19 декабря 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 декабря 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал, занять свои места. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 15 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, сегодня свой день рождения отмечает художественный руководитель театра "Современник", депутат Государственной Думы Волчек Галина Борисовна. Поздравим ее. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок сегодняшней работы, я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи для предложений по повестке дня. Покажите список. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович. (Шум в зале.) Тише! Снимаете? Гвоздева Светлана Николаевна, пожалуйста.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, очень шумно в зале. Пожалуйста.
Гвоздева С.Н. Разделяя озабоченность фракции ЛДПР о положении в нашей авиации, российской, и учитывая происшедший в декабре всплеск авиационных катастроф - Иркутск, Нарьян-Мар и другие, я прошу к пункту 36 сегодняшней повестки - о проекте постановления - включить вопрос о заслушивании руководителей военной и гражданской авиации, чтобы мы могли и ужесточить требования к исполнению ими закона, и выслушать их: как исполняют закон, чего еще не хватает, почему происходят такие вещи.
Председательствующий. Светлана Николаевна, на этот вопрос, конечно же, будут приглашены руководители авиаслужбы. Депутат Ходырев. Пожалуйста, Геннадий Максимович. Никитчук - по карточке Ходырева.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я очень вас прошу сделать таким образом, чтобы мы сегодня обязательно рассмотрели постановление об обращении к Президенту Российской Федерации в связи с тяжелейшим положением в ядерно-оружейном комплексе страны. Ядерно-оружейный комплекс - это сегодня единственное средство у России, которое позволяет воспроизводить ее национальную безопасность и суверенитет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы сегодня постараемся поработать. В конце дня будем решать: если не будем успевать с постановлениями, отдельно выкроем для них время, специально. Ладно? Депутат Боровой, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише! Очень шумно в зале.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я предлагаю вопрос 32, о создании комиссии, перенести на место после 13-го, потому что очень уж большие потоки информации... И мне звонит очень много людей, надо начинать работать. Постановление о создании комиссии - перед блоком ратификации. Это две минуты.
Председательствующий. Депутат Бенов. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу внести сегодня в повестку дня короткое постановление о ситуации на совместном российско-германском предприятии "Кубанский гипс - Кнауф". Трижды в Думе этот вопрос поднимался, но, к сожалению, скандал этот не утихает. Я прошу его включить, постановление подготовлено. Оно будет сейчас распространено всем депутатам в зале.
Председательствующий. Депутат Киселев, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу снять из повестки дня пункт 28.4. Мотивы - при голосовании.
Председательствующий. Депутат Кругликов, пожалуйста.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я поддержал бы то предложение, которое вносилось первым, относительно положения дел в авиационной отрасли в целом. Закон о государственном регулировании не подписан Президентом. И вношу предложение: может быть, на один из дней пригласить на "правительственный час" руководителя Федеральной авиационной службы Зайцева с тем, чтобы рассмотреть вопрос о дальнейшем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Леонидович, они сегодня у нас будут. Будет и Зайцев при обсуждении постановления. Депутат Макашов. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагаю вместе с нашими именинниками-депутатами поздравить и наших чекистов. И хотя образ чекиста создал в основном Юлиан Семенов, настоящая ЧК не допустила бы таких, как Горбачев и другие, агентов влияния, но я знаю сотни, десятки тысяч людей, чекистов, погибших на фронтах войны, защищая наше великое государство. Сегодня 80 лет нашим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, это будет справедливым. Завтра, 20 декабря, - годовщина ВЧК, КГБ, теперь уже ФСБ (добавить третью строчку), давайте мы поздравим этих людей. (Аплодисменты.) Депутат Финько. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А., председатель комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Прошу включить в повестку дня законопроект о государственном управлении и поддержке ВГТРК. Законопроект был роздан депутатам. Принятие закона не потребует внесения изменений и дополнений в действующее законодательство и не влечет дополнительных расходов из федерального бюджета, посему не нуждается в специальном отзыве Правительства. Замечания представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова комитетом учтены. Прошу поставить вопрос в повестку дня в первой половине дня после ратификации договоров.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу включить в повестку дня обсуждение проекта постановления Государственной Думы о государственном регулировании телекомпании "НТВ". Может быть, даже в блоке вот с ВГТРК вместе они должны быть. Проект раздается. Одновременно перенести выше постановление по авиации, оно у нас слишком низко в повестке дня. Может быть, даже весь блок постановлений рассмотреть до обеда, чтобы нам успеть все это сделать. И третье. Хочу поддержать наших коллег из братской фракции КПРФ, которые выразили возмущение действиями вице-премьера Немцова в Швеции, призывавшего не вкладывать деньги в губернии, руководимые губернаторами-коммунистами. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Жириновский В.В. Это мало - просто осуждающее заявление, мы должны потребовать отставки. Это не министр российского Правительства - человек, который препятствует прибытию в страну финансовых капиталов из-за рубежа, он играет совершенно обратную роль.
Председательствующий. Для этого нужно, Владимир Вольфович, вам подготовить постановление с обращением к Президенту по данному вопросу, потому что это прерогатива Президента. Депутат Паршаков.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, в Костроме начали голодовку инвалиды-чернобыльцы. Местная администрация вопросы не решает. Прошу поддержать мой депутатский запрос Черномырдину.
Председательствующий. Депутат Чистоходова. Пожалуйста, Рита Васильевна.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я хочу выступить с заявлением, касающимся деятельности, а точнее, бездеятельности Генеральной прокуратуры, поскольку в 17.15 нас лишат этой возможности.
Председательствующий. Рита Васильевна, сейчас - по повестке дня. Мы вас не лишим возможности, Рита Васильевна. Сегодня были обращения, чтобы хотя бы 15 минут оставить для "часа заявлений". Поэтому давайте мы вечером сделаем все заявления. Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Год тому назад был совершен террористический акт в отношении пограничников и их семей в Махачкале, и тогда Правительство гарантировало получение жилья и выдачу специальных сертификатов, по которым идет проплата через Минфин. За год таких сертификатов было проплачено меньше половины. Прошу дать поручение бюджетному комитету проконтролировать, чтобы эти деньги в этом году были переведены.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, вы слышали суть предложения? Александр Дмитриевич Венгеровский вам может конкретно уточнить, но действительно это нужно обязательно проконтролировать. Депутат Лахова. Пожалуйста, Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я передаю просьбу 28 женских организаций рассмотреть на заседании Государственной Думы поведение депутата - руководителя Либерально-демократической партии Владимира Вольфовича Жириновского по отношению к журналистке Елене Масюк, которая неоднократно подвергалась оскорблениям со стороны Жириновского. И последнее выступление перед телевизионными камерами... Были превышены все допустимые пределы этики и морали. Их просьбу мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Никитчук выступил. Депутат Никитчук.
Степанов В.А., Аграрная депутатская группа. Депутат Степанов - по карточке Никитчука.
Председательствующий. Депутат Степанов.
Степанов В.А. Уважаемые коллеги, я вношу предложение снять с рассмотрения вопрос 23 повестки дня - о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Жилищный кодекс РСФСР". Дело в том, что это фактически новый Жилищный кодекс, но в связи с перегруженностью повестки дня мы не в состоянии были изучить данный вопрос, поэтому он требует дополнительного изучения.
Председательствующий. Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой запрос в адрес министра финансов.
Председательствующий. Хорошо, запрос. Депутат Орлова. Орловой не вижу. Депутат Чуньков. Михайлов вместо Чунькова?
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Чунькова, да, и свое потом снимаю. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу, чтобы мы дали поручение Комитету по международным делам запросить у Министерства иностранных дел информацию о встречах нашего Президента Бориса Николаевича Ельцина с руководством Китая и с руководством Японии в части того, было ли там оформлено протокольно, шла ли речь о территориальных вопросах и в какой стадии окончательная договоренность, потому что избиратели задают очень много вопросов по этой проблеме - Япония и Китай. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу снять с повестки дня вопрос 3 - "О плате за пользование водными объектами", поскольку этот законопроект внесен на рассмотрение с нарушением Регламента. Вчера проголосовали, так сказать, против него, а сегодня он вновь почему-то появился в повестке. Дальше. Вчерашнее обсуждение показало, что законопроект воспринимается неоднозначно. И просьба такая: доработать этот законопроект с участием экспертов и депутатов и внести его на следующее пленарное заседание в среду.
Председательствующий. Ну, это при обсуждении потом пояснят нам. Депутат Старовойтова. Пожалуйста, Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я поддерживаю выступление Екатерины Филипповны Лаховой. Наверное, нам здесь, в парламенте, надо напомнить депутату Жириновскому, что его депутатская неприкосновенность не распространяется на те случаи, когда он должен выступать ответчиком по гражданскому судопроизводству в защиту чести и достоинства тех женщин-журналисток, которых он избил либо оскорбил. Речь идет не об одной Елене Масюк, но также и о журналистке третьего канала. Стыд и позор, что среди нас есть такой депутат. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Отказываюсь.
Председательствующий. Отказывается. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу поддержать просьбу о том, чтобы пункт 40 перенести на место предположительно снимаемого 23-го. Речь идет о дополнении к принятому нами закону "Об акционерных обществах", тут одна строчка: изменение в действующий закон об акционерных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Полдников, пожалуйста.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, хотелось бы обратиться к лидеру фракции ЛДПР Жириновскому Владимиру Вольфовичу с вопросом: будет ли сегодня участвовать в голосовании фракция ЛДПР, поскольку она устами своего лидера лишила себя полномочий до конца этого года? В связи с чем этот вопрос? В связи с тем, что важные законопроекты сегодня могут быть не проголосованы. Я имею в виду пункты 26, 27, 30 повестки дня сегодняшнего заседания.
Председательствующий. Депутат Большаков, пожалуйста.
Большаков Е.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, вчера мы приняли во втором чтении закон "О плате за право пользования объектами животного мира и водными биологическими ресурсами". При разработке этого проекта никто не учитывал мнение рыбаков и тем более не учитывалось мнение Министерства экономики, поэтому я прошу этот вопрос сегодня снять с повестки дня, дать возможность рыбакам выступить. Поступают многочисленные телеграммы. Если этот налог будет, так сказать, заложен в рыбу, то рыба на ваших столах будет в два раза дороже, и вы будете кормить свое население в два раза более дорогой рыбой.
Председательствующий. Дело в том, что в Государственной Думе не предусмотрены ни выступления рыбаков, ни кого-либо еще. Выступают депутаты. Пожалуйста, депутат Орлова. Она из Приморского края и тоже рыбаков немножко знает.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, еще раз. Мы узаконили то, что действует. И то, что говорит сегодня депутат Большаков... Мне тоже пришла масса телеграмм от рыбаков, но нужно сказать, мы очень четко отработали механизм и защитили российских рыбаков. Очень четко расписали конкурсы и аукционы. Для поддержания рыбной отрасли в бюджете выделено из этого же налога 400 миллиардов и 450 выделено пограничникам, которые должны охранять наши водные биологические ресурсы.
Председательствующий. Депутат Братищев Игорь Михайлович, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, меня интересует вопрос о том, кто отправляет депеши с информацией в Вашингтон. Не успела ВЧК закончить заседание - уже там было ясно: кто, какой номер и все прочее. Вчера по телевидению сообщили. Кто отправляет эти депеши? То есть из Вашингтона управляют работой наших комиссий, наших чрезвычайных комиссий и так далее.
Председательствующий. Вы задали тот же вопрос, что вчера задал Лившиц. Я думаю, сейчас будут разбираться: кто же эти депеши отправляет. Депутат Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, морозы усугубили положение беспризорных детей. Президент сказал: "Их сотни тысяч". По данным Генпрокуратуры, их около 4 миллионов. Мы предлагаем сегодня принять постановление Государственной Думы "Об экстренных мерах по оказанию помощи детям, оставшимся без попечения родителей и без надзора", в котором предусматриваем принятие неотложных мер по оказанию помощи детям в этих суровых зимних условиях. Проект постановления прошел правовую экспертизу. И как только будет принято предложение, мы немедленно распространим его. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Подождите, второй раз после всех. Сначала представитель Правительства. Пожалуйста, Себенцов Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба пункт 25 - о внесении изменений в закон "Об охране окружающей природной среды" - перенести на более поздний срок в связи с технической ошибкой. Дело в том, что в розданном депутатам тексте имеется указание на защищенную статью бюджета, что не было согласовано с Правительством, поэтому - на более поздний срок. Мы этот вопрос урегулируем.
Председательствующий. Этот закон вносило Правительство, поэтому вы вправе это и слушать, и переносить. Пожалуйста, еще что.
Себенцов А.Е. И просьба заменить по пункту 22 докладчика. Поскольку Владимир Анатольевич Петров должен быть на трехсторонней комиссии, будет выступать Астахов.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Тогда я внесу уточнение по Немцову. Поручить комитету по промышленности разработать проект постановления Госдумы и обращение к Президенту об отстранении от должности этого вице-премьера как человека, грубо нарушившего интересы России. И второе. У нас есть проект постановления о нарушениях по выборам в Москве, и роздан проект постановления о нарушениях в других регионах. Я прошу два постановления рассмотреть одновременно. Это касается одного и того же - выборов на местах. Оба постановления на руках, но в повестку дня включено только постановление по Москве, хотя по всей стране эти нарушения идут, в том числе в Республике Коми, о чем говорила депутат Чистоходова.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вам был вопрос от кого-то из депутатов по поводу сегодняшнего участия вашей фракции в голосованиях. Ответьте, пожалуйста, сразу.
Жириновский В.В. Пусть товарищ подойдет, мы с ним разберемся. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Олег Александрович, вы второй раз. Пожалуйста, депутат Финько.
Финько О.А. В связи с болезнью заместителя председателя комитета Габидуллина прошу вопрос 20 перенести. Он отвечал за его подготовку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы выслушали все предложения по повестке дня, давайте приступим к голосованию этих предложений. Так, депутату Гвоздевой я ответил. Будут представители авиационной службы на рассмотрении вопроса. Блок постановлений мы сегодня проголосуем обязательно. Депутат Боровой предложил вопрос под номером 32 поставить на 13-е место. Это как раз речь идет о постановлении. Давайте мы все-таки постановлениям отведем время и сегодня их проголосуем. Причем, может быть, так, как говорил Владимир Вольфович Жириновский, эти постановления рассмотрим вместе. Леонид Андреевич, я не исключаю, что комиссию-то мы сделаем общую, по всем фактам, да? Вы доложите. Депутат Бенов предложил включить в повестку дня проект постановления "Оситуации на совместном российско-германском предприятии "Кубанский гипс Кнауф". Не надо пояснений? Депутат Старовойтова. Потом - депутат Дмитриева. Вы от фракции, да? Хорошо.
Старовойтова Г.В. Уважаемые коллеги, у всех у нас в избирательных округах, где живет полмиллиона избирателей, есть десятки предприятий, в том числе совместных предприятий: и российско-германских, и российско-исландских, и каких угодно. На всех этих предприятиях есть проблемы. Если мы каждую проблему каждого такого предприятия будем выносить на заседание российского парламента, нам некогда будет заниматься основной работой. Я готова, как депутат, помочь депутату, поставившему вопрос, Бенову, кажется, в решении проблемы конкретного предприятия на Кубани. Но выносить вопрос на палату я считаю нецелесообразным.
Председательствующий. "За" и "против" высказались. Я ставлю на голосование вопрос о включении проекта постановления в повестку дня. Две точки зрения прозвучали. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Простите, пожалуйста. Депутат Дмитриева от фракции хотела выступить с предложением в повестку дня. Я просто рано приступил к голосованию.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я прошу включить наконец в повестку дня проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах", который был принят в первом чтении 12 февраля 1997 года. Он уже находится в Государственной Думе после первого чтения восемь месяцев. Закон этот ждут, поскольку он выравнивает категории ветеранов: по ветеранам Отечественной войны, по минерам-подрывникам, по жителям, награжденным медалью "За оборону Ленинграда", и так далее. То есть он восстанавливает социальную справедливость по отношению к различным категориям ветеранов. Закон этот особых, дополнительных финансовых затрат не требует, поскольку касается очень небольших групп. Ветеранам просто восстанавливают социальную справедливость. Каждый месяц задержки этого закона... Люди просто уходят, не дождавшись справедливости. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я хотел бы уточнить: а почему комитет не внес его через Совет Государственной Думы? Можно Калашникова спросить? Это через ваш комитет или через комитет... Не через ваш.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Варенникова, к сожалению, нет. Хорошо, мы обсудим. Депутат Киселев предложил снять пункт 28.4. Пожалуйста, поясните мотивы, почему надо снимать.
Киселев В.В. Основной мотив тот, что мы посмотрели с представителями Комитета по делам женщин, семьи и молодежи (они авторы) эту законодательную инициативу и пришли к выводу, что с ней надо еще поработать. А второй мотив - это процессуальный мотив. Опять мы с нарушением Регламента вносим, как-будто комитет по законодательству ни при чем, когда речь идет о внесении изменений в УК. Вот два мотива.
Председательствующий. Анатолий Иванович, ваш комитет не рассматривал вопрос об изменениях к Уголовному кодексу, 28.4?
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы столько рассматривали, что я даже не могу сориентироваться... Это вопрос об усыновлении, мы дали свое заключение. Но эти поправки, которые должны вноситься в Уголовный кодекс, должны все равно пройти через нас.
Председательствующий. Депутат Киселев предложил исключить пункт 28.4 из повестки дня. Ставлю на голосование... Отмените голосование. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, я сожалею, что так получилось. Комитет знал об этом, рассматривал... К сожалению, затянули, не представили своего окончательного мнения на этот счет. Поэтому, раз у коллег из этого комитета есть вопросы, мы снимаем сами этот пункт, этот проект закона, но с условием, Геннадий Николаевич, что будет записано протокольно, в какой срок он будет представлен на рассмотрение, скажем, в течение 10 дней, в течение 15 дней. И чтобы они сами его представили.
Председательствующий. Правильно.
Апарина А.В. А я, как инициатор, предлагаю не голосовать, снять с рассмотрения.
Председательствующий. Откладываем?
Апарина А.В. Да. Но срок надо указать.
Председательствующий. Хорошо, откладываем. Просьба, чтобы до 15 января комитет рассмотрел. Депутат... (Шум в зале.) Тише, тише, очень шумно. Депутат Финько предложил включить сегодня в повестку дня закон о поддержке ВГТРК. Мы его рассматривали, были серьезные замечания представителя Президента. Олег Александрович доложил, что все эти вопросы сняты, и предлагает сегодня этот закон рассмотреть. Ставлю на голосование: включить в повестку дня. О государственной поддержке ВГТРК. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Депутат Жириновский предложил включить в повестку дня постановление Государственной Думы о государственном регулировании "НТВ". Так, Владимир Вольфович? Я не очень понял, поясните, пожалуйста. Это не государственная компания. С ВГТРК все ясно.
Жириновский В.В. Да, она не государственная, но здесь имеется в виду, что эта компания находится на территории Российского государства и надо, чтобы Российское государство влияло. Если они будут поливать грязью нашу церковь, нашу культуру, наш народ... К сведению депутатов Лаховой и Старовойтовой, это мнение миллионов избирателей, что нам нужно с телекомпаниями все-таки поставить вопрос более жестко. И кстати, прошу сейчас вернуться к голосованию и по государственному каналу. Мы должны принять сегодня два постановления. Это не законы, это просто постановления, в которых мы просим государство вмешиваться в их деятельность в соответствии с Конституцией, ибо Конституцию никто не отменял. И все, что есть - частное, не частное, - это на территории России, поэтому вопрос стоит о том, чтобы было определенное влияние государства. Мы не покушаемся на их финансы, но говорим о том, что они действуют на нашей территории и лицензию на вещание на территории России они получают от государственных органов, а не от частных. Речь идет только лишь о том, что тот, кто выдавал лицензии, разрешения выходить...
Председательствующий. Владимир Вольфович! Да, постановление это не роздано, но я хочу вам вот что сказать. У нас палата проголосовала за то, чтобы на "правительственный час" 16 января по вопросу номер 2 пригласить Лазуткина и Малашенко, как раз по этим проблемам. Может быть, мы после "правительственного часа" тогда посмотрим, в зависимости от того, как пройдет отчет?..
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, там как раз обычное поручение. В этом постановлении мы как раз хотим усилить вопрос. Оно будет сейчас роздано, по "НТВ". А по ВГТРК оно есть. Там нет ничего особенного, это постановления наши. Всем чтобы...
Председательствующий. Вы сначала предложили вернуться к голосованию по постановлению по ВГТРК. Я назвал это законом, но это постановление. Ставлю на голосование: вернуться к предложению депутата Финько о включении в повестку дня постановления о государственной поддержке ВГТРК. Вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        97,5%
Проголосовало против 6 чел.  2,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: включить в повестку дня постановление Государственной Думы о государственной поддержке ВГТРК. Пожалуйста, голосуйте. То, что уже однажды Олег Александрович Финько докладывал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Депутат Жириновский предложил включить в повестку дня постановление по "НТВ". Депутат Старовойтова, пожалуйста. "За" и "против".
Старовойтова Г.В. Уважаемые коллеги, как известно, "НТВ" является частной коммерческой компанией, действует в соответствии с Конституцией России, на которую ссылался инициатор этого предложения (по Конституции у нас предусмотрена и такая форма собственности), и пока инициатор, господин Жириновский, не распространил проект постановления, голосовать было бы просто нелепо. Пусть напишут, что они имеют в виду, дабы, как в старину говорили, глупость каждого была бы всем видна.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского о включении этого постановления в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Депутат Степанов предложил исключить пункт 23 из повестки дня. Мотивировка была такой: не успели рассмотреть данный проект закона, потому что... Поясните еще раз. Он поздно внесен, да? И потом, авторы закона, - ваша точка зрения. Пожалуйста, депутату Степанову включите микрофон.
Степанов В.А. Ну, короткое пояснение я дал в самом начале: это фактически новый Жилищный кодекс, большинство депутатов, я уверен, не успели даже познакомиться с этим документом, а этот закон коснется жизни практически каждого гражданина, и кроме того, сегодня в вопросах жилищной реформы очень много недостатков. Поэтому я предлагаю отложить рассмотрение.
Председательствующий. Так, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Пожалуйста, Гусев Владимир Кузьмич, поясните точку зрения комитета.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, вчера мы на заседании комитета рассматривали этот вопрос и решили при одном голосе "против" просить его рассмотреть. Но я бы согласился на следующую неделю его отнести, определив дату рассмотрения. Это Правительство просит.
Председательствующий. Не будет возражений? Рассмотрим на следующей неделе. А во вторник Совет Думы определит дату. Договорились. Пока откладывается пункт 23. Депутат Михайлов обратился с просьбой дать поручение Комитету по международным делам: проинформировать депутатов о встречах Президента России с руководством Китая и Японии, о том, какие договоренности были в связи с территориальными вопросами. Да? Комитет по международным делам кем у нас представлен? Не будет возражений, если... Депутат Столяров, пожалуйста. Нет, вы не по этому вопросу. Не будет возражений, если дадим комитету поручение, чтобы он проинформировал палату в письменной форме? Нет? Хорошо, поручаем комитету. Депутат Пашуто предложил вопрос под номером 3 снять с сегодняшнего рассмотрения. Депутат Рыжков, пожалуйста, пояснение.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, уважаемый Владимир Ростиславович, вчера, как вы помните, мы поддержали таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию и к отклонению. После этого законопроект не прошел во втором чтении, но были выступления фракций (в том числе Альберт Михайлович Макашов выступал), и была договоренность достигнута, что фракции еще раз вопрос обсудят, комитет внесет на сегодняшнее заседание. Поэтому никакого здесь нарушения нет, а палата определится голосованием.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. Ну, я понять не могу: вот сегодня у нас было заседание фракции - этот вопрос вообще никак не рассматривался. Это во-первых. Во-вторых: такого не было, мы проголосовали вчера против этого проекта закона во втором чтении. В соответствии с Регламентом он должен быть возвращен к рассмотрению в первом чтении. Я не говорю уже о сроках. Самое главное - в другом: в этом проекте закона есть большое количество недостатков (о чем говорилось вчера и здесь, на заседании, дебаты были достаточно бурными), а поэтому я еще раз повторю, что законопроект требует доработки, с тем чтобы его внести уже на рассмотрение в среду.
Председательствующий. Депутат Орлова. Насколько я знаю, члены комитета вчера до двух часов ночи сидели, дорабатывая эти законы. Давайте бюджетный комитет послушаем.
Орлова С.Ю. Мы согласны поставить в повестку еще раз поправку Корниловой. Мы все вопросы оговорили. По рекреации. С Кибиревым и Соколовым поправка подготовлена, она снимает все вопросы. Эти коллеги согласны. Поэтому здесь нет противоречий. Противоречие только в одном. Мы вчера еще раз депутату Пашуто объяснили, что он в расчетах ошибается. Он требует себестоимость 11 процентов сверхлимитного использования воды.
Председательствующий. Ясно. Ну нельзя упираться, если не проходит собственная поправка, и так ставить вопросы! Я ставлю на голосование предложение депутата Пашуто об исключении этого проекта закона из сегодняшней повестки. Все урегулировано, и поправки Корниловой будут приниматься. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.
Результат: не принято
Депутат Романов предложил пункт 40 повестки дня поставить на место пункта 23, который из повестки дня исключен. Сейчас мы посмотрим... Так, 23-й у нас Правительство снимало, да? Нет, это мы перенесли. Так, уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение депутата Романова: на место пункта 23 поставить пункт 40. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Что? А мы постановления сегодня примем. И по алмазам, и по прочим делам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Так. Депутат Большаков предложил отложить сегодня... Нет, этот законопроект, по биоресурсам, сегодня отсутствует ведь в повестке. Большакову включите микрофон, пожалуйста.
Большаков Е.А. Я предложил этот проект закона отложить.
Председательствующий. Он под каким номером-то?
Большаков Е.А. Под номером 8.
Председательствующий. Под номером 8. Сегодня не рассматривать, да?
Большаков Е.А. Да, сегодня не рассматривать, потому что, я говорю, вы все будете рыбу покупать в два раза дороже, если мы примем этот закон. Вы и все граждане России.
Председательствующий. Светлана Юрьевна! Светлана Юрьевна! Вы - автор законопроекта по рыбе. Большаков считает, что мы с вами рыбу будем покупать в два раза дороже, если примем этот закон. Что скажете вы?
Орлова С.Ю. Геннадий Николаевич, я уже все сказала. На заседании комитета по бюджету присутствовал начальник департамента рыбного хозяйства, начальник департамента Минэкономики. Мы прекрасно понимаем, о чем говорит Большаков. Либо мы хотим, чтобы наши государственные ресурсы были под контролем государства и работали на наши государственные цели, либо я сейчас Большакову объясню, что наш колхоз не может получить лицензию, а другие структуры получают и продают в Японию, в Корею. Все газеты сегодня пишут: крабы, икра, трепанг, гребешок - где они, по какой цене они, у кого они? Японцы уже беспокоятся о том, что мы так разбазариваем свои ресурсы!
Председательствующий. Хорошо, Светлана Юрьевна. Депутат Кулик - от бюджетного комитета. Только давайте закончим.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я просил бы не снимать с повестки дня, проголосовать его в третьем чтении. Хочу дать одну справку. Помимо того что так эмоционально объяснила Орлова, хочу сказать, что договорились, и причем единогласно, с участием представителей всех фракций: 450 миллиардов из этого дохода отдать пограничникам, для того чтобы усилить охрану наших биоресурсов на Дальнем Востоке, чтобы мы не делали эпизодически вот эту операцию "Путина", а усилили охрану Каспия. Только за счет этих мероприятий мы дадим огромное благо нашему государству. Поэтому все уже, как говорится, дело сделано. Я очень прошу проголосовать в третьем чтении и запустить закон в работу.
Председательствующий. Хорошо, Геннадий Васильевич. Я пока ставлю на голосование предложение депутата Большакова об исключении пункта 8 из повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 137 чел.        30,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Депутат Апарина предложила включить в повестку дня сегодня рассмотрение постановления Государственной Думы об оказании помощи детям. Нет возражающих. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Жириновский предложил постановление с обращением к Президенту по вице-премьеру поручить подготовить нашему комитету по промышленности и строительству. Пожалуйста, депутату Жириновскому микрофон включите для уточнения.
Жириновский В.В. Я хочу, чтобы комитет по промышленности занялся. И для сведения депутатов скажу. Мы будем принимать на следующей неделе бюджет, а другой "министр" - Бревнов, друг Немцова, только что, недавно, совершил поездку за наш с вами счет в США на самолете "ИЛ-62" за женой, за детьми. Отпраздновал свадьбу, отремонтировали ему дачу - все за казенный счет. Общий ущерб, нанесенный стране, только сейчас, в эти дни, - 1250 тысяч долларов. Вот что делает первый вице-премьер: сам катается, сам препятствует привлечению сюда инвестиций! И назначенный им же, по его рекомендации, Бревнов - мальчик 29 лет, разрушивший банк в Нижнем Новгороде, - разрушает сегодня бюджет страны. Мы ищем копейки, а они гуляют по воздуху, катаются по всей стране. И все делают за счет государства.
Председательствующий. Хорошо. Комитет...
Жириновский В.В. Вот, в отношении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Комитет Гусева пусть готовит проект постановления. Депутат Финько в связи с отсутствием докладчика по вопросу 20 просит перенести рассмотрение вопроса. Это право комитета. И депутат Дмитриева говорила сегодня о законе "О ветеранах". Мне подсказали, что Комитет по делам ветеранов (потише!) включил данный вопрос в повестку дня февраля. Просто мы не могли уточнить, нет Валентина Ивановича Варенникова. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна. Вы в этом комитете работаете, нет? Не в этом. Кто у нас из Комитета по делам ветеранов есть? Депутату Дмитриевой включите микрофон, чтобы она пояснила.
Дмитриева О.Г. Коллеги, с 12 февраля после первого чтения находится в Думе. С 12 февраля 1997 года! Сейчас мы опять затягиваем его принятие на три месяца. Я предлагаю проголосовать: включить в повестку дня заседания в декабре.
Председательствующий. Оксана Генриховна (я обращаюсь также к Комитету по делам ветеранов), мы не имеем права от имени фракции "ЯБЛОКО" поручение давать комитету, который не может никак прокомментировать.
Дмитриева О.Г. Значит, мы не от фракции "ЯБЛОКО" даем...
Председательствующий. Вы сказали, что от фракции выступали.
Дмитриева О.Г. От имени Государственной Думы мы можем проголосовать: дать поручение комитету включить в повестку дня декабря?
Председательствующий. Кто есть от Комитета по делам ветеранов? Поясните ситуацию. Громов, не знаете ситуации, да? Этот вопрос стоит, этот закон, в повестке дня февраля. Пожалуйста, Оксана Генриховна настаивает, давайте проголосуем. Кто будет представлять, не знаю, может быть, Дмитриева. Пожалуйста. Чужой закон, ну, как мы даем обязательства?! Это вообще первый случай, когда мы силком навязываем комитету внести закон. Никто не может пояснить. Без меня меня женили. Чем-то должны объяснить, какие мотивы у них. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.
Результат: не принято
Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я по предыдущему предложению, поставленному Жириновским, прошу, чтобы Дума поддержала. Сам по себе факт очень тревожный, поскольку, вы знаете, есть же указ Президента, где хотят экономить буквально на всем. Я бы протокольно принял решение: поручить срочно Счетной палате именно этот факт проверить. У нас должен быть необходимый документальный материал, для того чтобы остро среагировать на такие вещи.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, поясните тогда, что мы должны сделать. Включить в повестку дня какой вопрос?
Кулик Г.В. Вопрос, поставленный Жириновским, включить сегодня в повестку дня и дать поручение Счетной палате проверить факты нецелевого использования средств, связанных с тем-то и тем-то, что было озвучено Владимиром Вольфовичем. И срочно, буквально через неделю, дать нам эти результаты.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Красников хотел по этому вопросу выступить.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Я хотел бы добавить к предложению Геннадия Васильевича и то, что Анатолий Борисович Чубайс, несмотря на запрещение Президента, полетел на самолете авиакомпании "Россия" сам и повез 70 помощников, для того чтобы подготовить визит Президента в Индию. Это тоже, наверное, имеет отношение к тем фактам.
Председательствующий. Прозвучало так: подготовить проект постановления о поручении Счетной палате разобраться по этим фактам, да? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Только кто будет готовить?
Из зала. Гусев.
Председательствующий. Пожалуйста, Гусев. Подготовить проект постановления с поручением Счетной палате. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну дайте документ! Сейчас голосуется: включить в повестку дня. Ничего нет в руках, а мы говорим: сегодня принять. Голосуется предложение о включении в повестку дня постановления о поручении Счетной палате... Подождите, еще нет голосования. Группа электронного голосования, включите режим голосования. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Морозов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, все предложения по повестке дня проголосованы. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. И я бы очень попросил сегодня поработать в более оперативном режиме. У нас очень большая повестка дня, плюс новые вопросы, плюс "правительственный час". Поэтому, может быть, с вашего согласия даже и продлим немножко сегодняшний рабочий день. Как во французском парламенте. Там у них регламент таков: пока повестка дня не пройдена, депутаты не расходятся, часто заканчивают заседание в 2 часа ночи и тут же остаются спать. Но за прогулы высчитывают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Так, уважаемые коллеги, повестка дня принята. Переходим к рассмотрению второго вопроса: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Пожалуйста, Нина Петровна Данилова. Уважаемые депутаты! Женщина на трибуне, присядьте, ради Бога. Ну очень много ходят, совещаются.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, вчера по решению Государственной Думы мы отложили рассмотрение вопроса о шкале подоходного налога. Сегодня внесли уже таблицы, расчеты. И вчера была внесена таблица, подготовленная Министерством финансов. Наверное, во фракциях и депутатских группах рассмотрели шкалу, посчитали. Просим высказаться. Все у меня.
Председательствующий. Вы все сказали? Так быстро!
Данилова Н.П. Да, потому что мы вчера (Геннадий Николаевич, вас не было) обсуждали эти вопросы.
Председательствующий. Наговорились вдоволь, я понимаю. Уважаемые коллеги, это второе чтение, поэтому вопросы могут быть у фракций и групп по таблицам поправок. Есть замечания по таблицам поправок?
Из зала. Таблицы приняли!
Председательствующий. Только в целом не проголосовали? (Выкрики из зала.) Тише, тише! В целом не проголосовали, подсказывают. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, вчера и сегодня ночью мы еще раз рассмотрели ту шкалу, которую нам навязали рассмотреть как можно быстрее. Мы утверждаем, что сделаны очень большие уступки по обложению подоходным налогом в отношении богатых и минимальные уступки в отношении бедных. Еще одно замечание. Лишаются льгот целые категории людей. Протаскиваются закон и шкала, которая нарушит социальную справедливость. Для нас это очевидно! Мы обсуждали это сегодня на заседании фракции и предлагаем создать рабочую группу, которая рассмотрит все вопросы по шкале подоходного налога, потому что в этой системе координат такой закон для нас неприемлем. Все подробности по поводу предложенного налогообложения, которое хотели протащить как можно скорее, могут доложить депутат Савельев, депутат Чуньков, депутат Калягин. Пожалуйста, мы доложим. Мы занимались целую ночь сегодня очень тщательно тем, что пытались протащить вчера господа из Министерства финансов.
Председательствующий. Нина Петровна, пожалуйста.
Данилова Н.П. Я хотела бы сказать. Анатолий Иванович, я глубочайшее уважение к вам испытываю. Стою на трибуне, и вы меня сегодня так... протаскиваете. Я докладываю... (Шум в зале.) Извините! Я докладываю то, что принято на заседании комитета. Это первое. Второе. Если мы из-за нашей неразворотливости не примем вообще никакой сетки, мы работаем по старой сетке, а вот там как раз в отношении льгот... Я могу сказать, что сегодня малообеспеченным мы же сетку льгот расширяем. До 5 миллионов - две минимальные зарплаты не облагаем налогом. И на иждивенцев. С 5 до 20 миллионов - одну зарплату минимальную не облагаем налогом. И говорить о том, что лишаются льгот... В законе этого нет, льготы остаются. Остаются льготы для ветеранов, для инвалидов, для Героев Советского Союза. Но льготы остаются по основной работе - до 5 минимальных окладов, а то, что сверх, нет. Поэтому вот как-то так... Я докладываю решение комитета.
Председательствующий. Подождите, Анатолий Иванович, нельзя дважды.
Лукьянов А.И. Ну как же так?
Председательствующий. Савельев сейчас скажет.
Лукьянов А.И. Одну минутку. У нас никаких претензий нет к Даниловойона выполняет свой долг. Все совершенно правильно...
Председательствующий. Анатолий Иванович, подождите!
Лукьянов А.И. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите. Савельев Николай Николаевич.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, давайте не переходить на эмоции. Это очень сложный закон, и эмоций здесь не надо. Есть у нашей фракции серьезная проблема, и мы хотим предложить ее обсудить. Вот шкала, которую сейчас раздало Министерство финансов. Если взять человека с заработной платой в 1000 рублей (ну, 1 миллион) и в 10 тысяч (10 миллионов сегодня), то старая и новая шкалы дают такую картину, что у человека с зарплатой сегодняшней в 1 миллион снижается налоговое бремя на 8 процентов, у человека с зарплатой в 10 миллионов снижается налоговое бремя на 20 процентов. Мы считаем, во-первых, что в условиях, когда наш национальный доход перераспределяется в сторону увеличения потребления, подоходный налог должен вытеснять деньги из потребления в накопление, и вытеснять в равной степени в меру присвоения капитала, да и собственности, приобретенной за свой труд. Поэтому мы предлагаем шкалу пересмотреть, как предлагаем поработать и со льготами. Создать рабочую группу, посмотреть и сделать к следующей среде доклад, чтобы увеличение этого налога несли все равномерно, а в большей степени те, кто имеет более высокие доходы. Пока из этой таблицы мы видим обратное. Поэтому наша фракция сегодня не может проголосовать за этот закон, но мы подтверждаем, что это основа бюджетной системы и его надо принимать. Мы просим создать рабочую группу, до среды поработать с учетом наших замечаний и предложений и в среду рассмотреть его.
Председательствующий. Пожалуйста, Нина Петровна, ваше мнение.
Данилова Н.П. Ну, если фракция не будет голосовать, мы просто не примем закон. Но я убедительно прошу поработать 24 часа, чтобы этот закон был принят до 1 января.
Из зала. (Не слышно.)
Данилова Н.П. Вот именно.
Председательствующий. Достаточно. Закон откладывается. Пожалуйста, только, как говорится, от слов - к делу.
Данилова Н.П. В среду доложим.
Председательствующий. Сразу давайте приступать... (Шум в зале, выкрики.) Что, ставить на голосование, чтобы провалить? Депутат Жуков, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Подождите!
Жуков А.Д., исполняющий обязанности председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я прежде всего обращаюсь к фракции коммунистов. Конечно, я понимаю ваши аргументы. Но, возможно, они основаны были на не совсем правильных цифрах, которые вам дали вчера. Я хочу обратить ваше внимание на таблицу, розданную сегодня. Вот эти цифры показывают, на мой взгляд, одну важнейшую вещь, на которую мы должны опираться при принятии этого решения. Если мы не принимаем новую шкалу, у нас остается действующая. По ней от подоходного налога освобождается лишь 8 процентов беднейшего населения. По новой шкале 25 процентов беднейшего населения не будет платить подоходный налог. Это самое главное, ради чего мы сегодня принимаем новую шкалу. Почему? Потому, что старая отстала от жизни. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Потише. Ну что вы с места, Анатолий Иванович!
Жуков А.Д. Она отстала от реальных заработков граждан. То, о чем говорил депутат Савельев, основано на неправильных цифрах, которые были распространены вчера. Если вы посмотрите расчеты, которые даны сегодня, вы увидите, что выигрывает, безусловно, наименее оплачиваемая и средняя часть населения. И самый большой выигрыш как раз у тех, кто получает до 5 миллионов рублей. С этой точки зрения предлагаемая шкала как раз социально намного лучше сделана, чем та, что действует сегодня. Поэтому я все-таки призываю вас проголосовать за нее, так как, если мы ее не примем, мы нанесем удар как раз по самым низкооплачиваемым. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у меня есть другое предложение. Давайте сделаем так, как мы с вами это часто делали, когда возникали вопросы. Тем более Правительство новые цифры дало по шкале. Давайте мы сейчас отложим рассмотрение, попросим представителей фракций, может быть, сегодня эту шкалу внимательно рассмотреть. Пожалуйста, эксперты, Николай Николаевич и другие, рассмотрите, чтобы нам после 12 часов решить вопрос. Может быть, мы в 16 часов к нему вернемся. (Шум в зале.) Сейчас. Просто таблица эта сегодня только появилась. Вчера? Пожалуйста, депутат Орлова.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, я хочу еще раз уточнить. У всех ли в руках таблица, где написано: "месячный - 200" и "месячный - 400" и потом - сумма налога в тысячу рублей, и стоит два нуля. Эта ли таблица в руках? Я хочу внести компромиссное предложение относительно того, о чем говорят уважаемые мною Анатолий Иванович и Николай Николаевич. Мы предлагаем (вот сейчас мы посоветовались) при доходе свыше 150 миллионов поставить 40 процентов.
Председательствующий. Ну нельзя с голоса это делать! Почему я и предложил, чтобы сейчас прекратить обсуждение. (Шум в зале.) Подождите! Уважаемые коллеги, я предлагаю, чтобы сейчас представители всех фракций и депутатских групп, которые разбираются в этом налоговом законодательстве, приняли решение во время перерыва: или мы переносим на среду либо на пятницу, или рассмотрим сегодня вечером. Пусть решат.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Главное, чтобы было не представительство, а, главное, чтобы были специалисты. Давайте сейчас так и поступим. Нина Петровна, договоритесь сейчас. В 12 будет перерыв, соберется группа экспертов, и мы решим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да все равно фракции голосовать будут, Игорь, о чем вы говорите?! У нас какой теперь вопрос? Третий, да? Проект федерального закона "О плате за пользование водными объектами". Пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, мы предлагаем вернуться к таблице дополнительных поправок, той, что была роздана вчера и по поводу которой мы вчера не договорились. Мы говорили о том, что вопросы поступления этого налога на восстановление водных ресурсов регулируются бюджетным законодательством, но коллеги из комитета по природным ресурсам выразили серьезную озабоченность, что эти деньги не дойдут до цели - именно на восстановление и охрану водных ресурсов. Поэтому мы предлагаем следующую редакцию: "Поступления от платы, зачисляемые в федеральный бюджет, направляются на осуществление мероприятий по восстановлению и охране водных объектов в объеме 50 процентов, если иное не установлено федеральным законом о федеральном бюджете на очередной год".
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Какой порядок вы предлагаете, Светлана Юрьевна, по голосованию?
Орлова С.Ю. Мы предлагаем принять эту поправку Зои Афанасьевны Корниловой и снимаем тем самым обеспокоенность, что эти деньги будут использованы не по назначению. Прописываем это в налоговом законе и контролируем через Счетную палату.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у всех на руках поправка Зои Афанасьевны? Мы все поддерживаем. Я ставлю на голосование поправку Зои Афанасьевны Корниловой, которая у вас имеется и о которой мы вчера и сегодня уже доложили. Пожалуйста, прошу проголосовать. За то, чтобы целевым образом деньги с водного налога шли на поддержание водных наших ресурсов. Голосуется поправка Зои Афанасьевны Корниловой. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Следующая поправка - это то, с чем вчера выступал депутат Кибирев. Две его поправки мы учли. И еще одна его поправка касалась рекреации, организованной рекреации. Высказывалась обеспокоенность, что это наши санатории, они попадут в число объектов большого налогообложения. Поэтому мы предлагаем с Зоей Афанасьевной следующую поправку, мы согласовали ее с депутатами Кибиревым и Соколовым: "...осуществления организованной рекреации лечебными и оздоровительными учреждениями, находящимися в государственной и муниципальной собственности, а также учреждениями и организациями, предназначенными для содержания и обслуживания инвалидов, ветеранов и детей, финансируемыми за счет средств соответствующих бюджетов или профсоюзов". Авторы поправок согласны.
Председательствующий. У вас есть эта поправка. Авторы поправок согласны. Могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование данную поправку депутатов Орловой и Корниловой, которая учитывает вчерашние поправки депутата Кибирева. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Все, это все поправки. Вере Семеновне мы вчера объяснили раза четыре, что у нас в законе есть организации и предприниматели. Мы можем ставить на голосование во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование во втором... Депутат Мисник, пожалуйста. И потом - депутат Пашуто. Светлана Юрьевна, ну, депутат Пашуто просит слова, мы ему дадим слово.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемая Светлана Юрьевна, уважаемые депутаты! Я хотел бы высказать свою точку зрения, почему вчера я воздержался от голосования за данный законопроект. Я распространил среди вас данные о внесении платы за воду горнопромышленными предприятиями. Эта плата по сравнению с действующим законодательством увеличивается, если считать по максимуму, в 25 раз. Но вчера, поговорив с разработчиками закона, я согласился с тем, что она может увеличиться, ну, скажем, от шести раз. Однако мы знаем, что, как правило, на местах применяют максимальные ставки. Поэтому такое увеличение "в разы", конечно, будет серьезно влиять на экономику предприятий. Я посмотрел данные по сбору существующего налога, или платы за воду, - это примерно 50 процентов. У меня есть данные прямо под рукой по одному из якутских улусов. Там, например, 137 миллионов из 240 запланированных. Увеличенная "в разы" плата (хотя бы в шесть или в десять раз), конечно, будет собираться еще меньше. С учетом того что у предприятий отсутствуют оборотные средства, такое увеличение "в разы" вместо смягчения налогового пресса, конечно, вызовет сопротивление предприятий. Правда, я должен признать, что в себестоимости продукции плата за воду действительно составляет небольшую часть. Скажем, она составляла несколько тысячных, а увеличивается до нескольких десятых (то есть тоже "в разы", и это тоже существенно). Однако надо понимать, что увеличение платы за воду предприятиям энергетики увеличит тарифы на электроэнергию и тем самым усилится налоговый пресс на предприятия. Я считаю, что в приведенных Правительством расчетах (хотя там и учтены интересы атомной энергетики, интересы теплоэнергетики, интересы золотодобывающей промышленности, и это очень хорошо) не хватает дальнейшей детализации. Потому что, мне кажется, в целом Министерство экономики потеряло промышленную составляющую и не может дать детальных расчетов того, как этот водный налог повлияет на укрупненные хотя бы отрасли промышленности. Поэтому у меня есть сомнения в принятии этого закона в целом, и я хотел бы поделиться ими с депутатами.
Председательствующий. Пожалуйста, по карточке Красникова - Зоя Афанасьевна Корнилова. Пожалуйста, поясните по данным сомнениям.
Корнилова З.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, по этому вопросу мы несколько дней разговаривали.Расчеты, все это я просмотрела. Но знаете, как делается расчет. Первое они берут максимальную ставку. Второе - они берут потребление в несколько раз больше, чем норматив. Ведь тогда можно его увеличить в десятки раз. Понимаете как? И такие расчеты у вас распространили. Правильно Мисник сказал, что доля налога в себестоимости составляет десятые доли. Притом 50 процентов они практически сейчас платят, и если это учесть, то введение этого налога даст абсолютно небольшой рост себестоимости. И поэтому я считаю, что мы обязательно должны ввести плату, стратегия наша должна быть такой. Природных ресурсов бесплатных сейчас нет. Но зато мы должны (он прав в этом плане) при принятии Налогового кодекса снижать все остальные налоговые платы (налог на прибыль, НДС и так далее) постепенно.
Председательствующий. Спасибо, Зоя Афанасьевна. Депутат Пашуто Владимир Ростиславович.
Из зала. Зачем мы опять обсуждаем? Голосовать надо!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, сейчас депутат Пашуто выступит, потом будем голосовать.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, я хотел бы именно по мотивам выступить, потому что здесь допускаются такие вещи, когда не только игнорируют, но и вводят в заблуждение высказываниями о том, что где-то посчитали не так. Это уже нечестный подход. Это первое. Второе. Себестоимость выпускаемой продукции из-за воды возрастет - это однозначно. Мы говорили вчера о 2 триллионах рублей. Это серьезная цифра, она ляжет и на предприятия, которые сегодня вынуждены будут в себестоимость закладывать дополнительные расходы, это отразится и на заработной плате. Мы сейчас с удовольствием приняли поправку - 50 процентов направить на природоохранные мероприятия. Это очень правильно. Но с другой стороны, мы совершенно не поддерживаем систему жилищно-коммунального хозяйства, а там я уже говорил, в каком состоянии сегодня находятся сети. И в целом это ляжет на население. Обязательно возрастет отрицательная налоговая нагрузка на человека, возрастет на все прочие сферы жилищно-коммунального хозяйства.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович, вы абсолютно правы с точки зрения поддержки жилищно-коммунального хозяйства. Уважаемые депутаты, могу ли я поставить данный законопроект на голосование во втором чтении с учетом состоявшегося голосования по поправкам? Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу определиться голосованием. Законопроект во втором чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Светлана Юрьевна, какие там у нас перспективы в смысле лингвистической и другой экспертизы? Или на среду отложим?
Орлова С.Ю. Я сейчас скажу.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, я думаю, что за два дня обсуждений мы возможные противоречия практически сняли. Основная идеология принятия этого закона - мы впервые подходим к платежам за природные ресурсы. Некоторые замечания юридической, лингвистической экспертизы незначительные, потому что мы впервые готовим эти законопроекты. Поэтому у меня есть предложение и у комитета - поставить на голосование и проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Какое мнение, коллеги? Николай Акимович Камышинский, пожалуйста, по мотивам.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Единственное, я хотел бы только уточнить еще раз статью 10 (это касается и прохождения закона при подписании Президентом), здесь устанавливается норма, что "с введением в действие настоящего Федерального закона размер тарифов на услуги по водоснабжению для населения не может быть увеличен более чем на 4 процента". Но тогда мы в соответствии с законом должны предусмотреть и компенсацию предприятиям и организациям, которые оказывают услуги и для населения. Таков порядок закона. Если это федеральный закон,мы в федеральном бюджете должны будем предусмотреть. Или второй вариант что эти организации вынуждены будут эту дополнительную нагрузку переложить на других. А кто у нас другие? Это товаропроизводители. Вот мы должны четко эту норму знать. Или она соблюдается в соответствии с законами, или не соблюдается. Потому что это ограничение приведет именно к тому, о чем я уже сказал.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, пожалуйста, поясните. По статье 10.
Орлова С.Ю. Я поняла. Николай Акимович, мы все уже за два дня сказали. Просчитанная цифра у вас на руках уже две недели - 1,8. Мы записали в законе - 4. Все уже объяснено. Все, что идет в бюджет для поддержания, записали. Речь идет (то, о чем вы говорите) о водоканалах. Как мы распишем на муниципалитеты, регионы? 60 процентов этого налога идет в регион!
Председательствующий. Спасибо. Я ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Прошу определиться голосованием. Вчера лингвисты у нас до 2 часов ночи согласовывали. Согласовали все эти законы, так что мы можем голосовать в третьем чтении. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 4 повестки дня (это у нас пошел блок третьего чтения): о проекте федерального закона "Транспортный устав железных дорог Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Юрия Константиновича Севенарда. У нас железнодорожники присутствуют? Присутствуют. Хорошо. Да, вот у нас железнодорожники присутствуют. Пожалуйста, Юрий Константинович.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! 31 декабря 1997 года Государственная Дума 372 голосами приняла во втором чтении проект федерального закона с названием "Транспортный устав железных дорог Российской Федерации". И теперь комитет по промышленности представляет его на рассмотрение Государственной Думы в третьем чтении. За прошедшее время была проделана большая работа совместно с Правовым управлением с участием заинтересованных сторон. Устав будет практически настольной книгой каждого предприятия. Все взаимоотношения предприятий железнодорожного транспорта и предприятий грузоотправителей, грузополучателей, юридических и физических лиц будут строиться по этому закону. Мы выражаем благодарность Правовому управлению Аппарата Государственной Думы за тщательную подготовку совместно с аппаратом комитета данного проекта к третьему чтению. С точки зрения правовой экспертизы мы не во всем согласились с Правовым управлением. Соответствующая обосновывающая информация вам раздавалась. Прошу вас единодушно поддержать настоящий закон. Еще раз напоминаю, что это очень важный закон, мы его проголосовали 372 голосами (беспрецедентный случай), и прошу вас поддержать скоростное прохождение закона через Совет Федерации, с тем чтобы к Новому году сделать подарок всей стране.
Председательствующий. В среду у них заседание, Юрий Константинович. Уважаемые депутаты, мы в третьем чтении обсуждение не проводим. Я могу поставить на голосование? Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Транспортный устав железных дорог Российской Федерации". Прошу определиться голосованием. Голосуется транспортный устав железных дорог, третье чтение. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Не дотянули до рекорда. 346 человек, принимается. Спасибо, Юрий Константинович. Пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации". Доклад Владимира Александровича Калягина.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы неделю назад приняли во втором чтении проект закона "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации". В настоящее время он выносится на третье чтение. Прошел необходимую правовую и лингвистическую экспертизу, были редакционные шероховатости, мы их сняли, поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Нет ни у кого возражений? Ставлю на голосование в третьем чтении проект закона "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации". Прошу определиться голосованием. Третье чтение проекта закона "О Судебном департаменте...". Вся лингвистическая работа проведена. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 2 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" (третье чтение). Доклад заместителя председателя комитета по бюджету Алексея Леонардовича Головкова. Покороче, Алексей Леонардович.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении мы приняли во вторник. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Никаких замечаний нет, поэтому нет никаких проблем для того, чтобы проголосовать его в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений ни у кого? Ставится на голосование в третьем чтении проект закона "О внесении изменений в статьи 1 и 2 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год". Прошу определиться голосованием. Прошу внимания. Идет голосование проекта закона в третьем чтении. Изменения в статьи 1 и 2 федерального закона о бюджете. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. В связи с этим пункт 6.2: проект постановления. Алексей Леонардович, пожалуйста.
Головков А.Л. Поскольку законопроект принят в третьем чтении, необходимо внести соответствующие изменения в постановление Государственной Думы о программе государственных заимствований Российской Федерации на 1997 год. Мы подробно обсуждали все эти изменения. Никаких возражений с тех пор не поступало. (Шум в зале.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги!
Головков А.Л. Замечаний тоже не было.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания или вопросы к докладчику? Пожалуйста, ставлю на голосование принятие постановления. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: не принято
Какой вопрос у нас следующий? (Выкрики из зала.) Так, пожалуйста, Головков, поясните.
Головков А.Л. Уважаемые коллеги, поскольку закон о внесении изменений в бюджет принят и, соответственно, Дума приняла решение о том, чтобы изменить внутренние заимствования на внешние в пределах 1 миллиарда долларов, нам необходимо внести соответствующие изменения в программу внешних заимствований, с тем чтобы вот та роспись по замене одних кредитов на другие (та роспись, которую мы очень подробно обсуждали) и, соответственно, увеличение объема несвязанных кредитов были приняты и Правительство могло приступить к исполнению того уточнения в закон, которое мы с вами проголосовали.
Председательствующий. Нет, вы не пояснили ситуацию. Надо ли возвращаться к закону или не надо? (Выкрики из зала.) Подождите, комитет по бюджету я слушаю. Пожалуйста, депутат Головков.
Головков А.Л. К закону возвращаться не надо.
Председательствующий. А постановление так и останется непринятым?
Головков А.Л. Нет, если есть какие-то возражения по существу постановления, их можно обсуждать. Если не нравится замена одних кредитов на другие, надо обсуждать эти замечания...
Председательствующий. Но прежде чем обсуждать постановление, нужно вернуться куда, в первое чтение?
Головков А.Л. Нет. Постановление же не голосуется в первом или иных чтениях.
Председательствующий. То есть голосовать за основу, да?
Головков А.Л. Значит, тогда вернуться к голосованию.
Председательствующий. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я предлагаю вернуться и переголосовать постановление, поскольку первая поправка - в статью 1 - будет работать в том случае, если мы внесем поправку и в распределение кредитов, что утверждается нашим постановлением. Я прошу вернуться к голосованию и переголосовать.
Председательствующий. Депутат Никитчук. (Шум в зале.) Потише. Вернуться к постановлению, имеется в виду.
Никитчук И.И. Геннадий Николаевич, многие депутаты по пункту 6.1 не поняли мотивов голосования. И есть предложение вернуться к этому голосованию, чтобы потом не писать многочисленные заявления о том, что проголосовано неверно.
Председательствующий. Вернуться к пункту 6.1?
Никитчук И.И. Да, к пункту 6.1.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к пункту 6.1.
Из зала. Как? Он принят!
Председательствующий. Ну вот настаивают, чтобы вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        73,3%
Проголосовало против 66 чел. 26,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ну так объясните тогда толком. Пожалуйста, депутат Иваненко. Иванченко слева, Иваненко справа. Да, сейчас вернемся.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, это не процедурный вопрос. У нас уже один раз была дискуссия в Думе по этому поводу. Дума приняла решение, закон принят. Теперь может быть только одно решение - отменить решение Думы. Для этого нужно 226 голосов. (Шум в зале.) Не надо, потому что сейчас нельзя ставить вопрос о том, чтобы принять в третьем чтении. Можно ставить вопрос только так: отменить решение Думы.
Председательствующий. Да, так и будет ставиться.
Иваненко С.В. Нет, но тогда ведь этот вопрос не прошел. Решение не принято.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, действительно, закон-то проголосован. Мы можем отменить решение Думы. Потому что, как я понял, было предложение депутатов Кулика и Головкова вернуться к голосованию. Уважаемые коллеги, тогда нам надо ставить на голосование отмену постановления по пункту 6.1. (Шум в зале.) Потому что он проголосован, действительно... (Шум в зале.) Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Геннадий Николаевич, я прошу прощения, надо к этому подойти спокойно. Речь идет о том, что эти два документа теснейшим образом связаны - и закон, и постановление. Их нельзя отрезать друг от друга. Если голосуется не так одно, фактически не действует другое. Поэтому есть простое предложение: если переголосовывать, надо переголосовать оба пункта, оба, и тогда все будет решено.
Председательствующий. Подождите, пусть кто-то из бюджетников пояснит, какая здесь завязка, если принят закон, но не принято постановление? Депутат Кулик, пожалуйста. (Шум в зале.) Подождите.
Кулик Г.В. Первое, пункт 6.1. Мы вносим изменения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1997 год". Смысл этих изменений состоит в том (я еще раз напоминаю), что в пределах общего заимствования на покрытиедефицита, которое мы утверждаем, существует в бюджете разбивка: сколько внутренние заимствования, сколько - внешние. Правительство предложило сократить внутренние заимствования и увеличить внешние в связи с ситуацией на финансовом рынке. Это решение принимается только законом. Мы его проголосовали во втором чтении. Государственная Дума, согласно Регламенту, своим постановлением утверждает использование кредитов, привлекаемых Правительством в пределах суммы, которая утверждена законом. Мы не меняем этот общий предел, меняем только направление использования этих кредитов. Надо проголосовать о том, чтобы вернуться к постановлению Государственной Думы. Это решается постановлением.
Председательствующий. Постановлением, но постановление не проголосовано. Значит, что, Геннадий Васильевич?
Кулик Г.В. Вернуться к голосованию постановления.
Председательствующий. Хорошо, мы вернемся к голосованию, но представим, что оно снова не проголосовано. Тогда-то что? Вот я хочу, чтобы вы разъяснили депутатам.
Кулик Г.В. Если нами не будет принято постановление, Правительство окажется в затруднении: в какие заимствования оно должно внести изменения, чтобы выполнить первый закон, который мы приняли? Вот и все.
Председательствующий. Так, понятно. Депутат Головков. Потом - депутат Жириновский. (Шум в зале.) Тише!
Головков А.Л. Если не принято постановление, если есть возражения по существу того распределения привлекаемых кредитов, которое заложено в постановлении, то можно встретиться с теми, кто считает, что вот, мол, не нужно брать больше у Международного валютного фонда, а, например, увеличить кредиты Всемирного банка реконструкции и развития, обсудить эту проблему и попробовать найти согласованный вариант такого распределения. Если постановление еще раз поставим на голосование, оно снова не пройдет.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Жириновский. ПотомШохин. От фракций уже пошли выступления.
Жириновский В.В. Здесь позиция заключается в том, что, действительно, кому-то может из нас не понравиться, что будет сделана попытка больше обратиться к внешним заимствованиям. Но это нужно учесть, может быть, при разработке бюджета, уже начиная с января 1999 года. Надо уж комитет наш этот наконец реформировать. И чтобы Правительство знало, что бюджет 1999 года пусть формируют за счет внутренних заимствований и меньше обращаются к внешним. Но сейчас, если мы приняли закон, связанный с внешними заимствованиями, и не принимаем постановление, тогда мы в принципе нарушаем логику принятия бюджета, и Правительство нас же будет обвинять, что мы не дали ему возможности наполнить доходную часть. Хотя я понимаю, что это старая наша болезнь, я уже не раз говорил об этом, - обращаться к внешним источникам. Но коль скоро уж они по-другому не смогут, чтобы до конца довести дело, мы должны все-таки вернуться к голосованию, проголосовать это. Но рекомендовать одновременно, чтобы новое руководство нового комитета по бюджету ориентировало Правительство, прямо начиная уже с января 1999 года, только на внутренние заимствования.
Председательствующий. От фракции "НДР" - депутат Шохин. Если есть желающие от фракции КПРФ, пожалуйста, скажите кто.
Шохин А.Н., председатель фракции "Наш дом - Россия". Во-первых, я хотел бы высказаться по процедуре. Дело в том, что в законе о бюджете сказано, что конкретная структура заимствований определяется Государственной Думой, специальным постановлением. Напомню, что между принятием закона о бюджете на 1997 год и принятием программы внешних заимствований прошло несколько месяцев, по-моему, четыре месяца, что означает, что принятие закона и принятие программы заимствований - вещи, жестко не связанные между собой, и поэтому возвращаться к закону нет никакой нужды. Теперь по программе. Я напомню коллегам, что в законопроекте о бюджете на 1998 год нет никакой границы между внутренними и внешними заимствованиями, что правильно. Заимствовать надо там, где дешевле. Что касается реплики Владимира Вольфовича о том, что надо больше заимствовать на внутреннем рынке, то я напомню: кризис показал, что когда государство заимствует на внутреннем рынке, оказывается, что мы зависим от нерезидентов с краткосрочными интересами, от финансовых спекулянтов, в товремя как заимствования, скажем, у международных финансовых институтов долгосрочные, в случае Всемирного банка - до 17 лет. Это стратегические долгосрочные инвестиции, не подверженные таким текущим колебаниям, которым подверглась наша финансовая система в ноябре-декабре. Поэтому сейчас, давая право Правительству заимствовать в том числе на внешнем рынке, изменить структуру заимствований, мы в некотором смысле заставляем его брать взаймы там, где дешевле. В противном случае мы действительно подталкиваем Правительство к тому, чтобы увеличивать стоимость обслуживания государственного долга и тем самым сокращать расходы на социальные нужды. Поэтому я предложил бы проголосовать программу.
Председательствующий. Так, кто от фракции КПРФ? Романов. Пожалуйста, Валентин Степанович. Потом от "Российских регионов" - Жуков.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, мне представляется, что в нашей фракции многие депутаты не смогли правильно сориентироваться при голосовании, поэтому и возникла коллизия, связанная с итогами голосования по постановлению. По существу. Да, соблазнительно сегодня взять под меньшие проценты дополнительные кредиты у Запада, но мы имеем 130 миллиардов уже, и требования Запада идут с большей, нарастающей силой, в том числе и в политической сфере, а внутренние заимствования в конечном итоге - это проблемы самого государства, поиска разумных выходов. Вторая грань. Мировой финансовый кризис, по утверждению премьер-министра Малайзии, организован мировыми финансовыми спекулянтами уровня господина Сороса. И судьба этих стран незавидна, их стабильные экономики обрушены, и теперь они вынуждены стремительно бежать к Западу и к Японии и просить многомиллиардные долларовые кредиты, чтобы спасти ситуацию, обрушенную Западом же. Я просил бы депутатов тщательно обдумать, что мы хотим. Предлагаю вернуться к обсуждению и закона, и постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков - от "Российских регионов".
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, решение по закону было принято, и, на мой взгляд, совершенно справедливо, потому что, к сожалению, внутренние заимствования (так называемые "внутренние"), эти ГКО, покупают те же самые иностранцы. И, кстати, финансовый кризис в Юго-Восточной Азии и был вызван именно этими причинами, потому что иностранцы покупают значительно более доходные ГКО. А в данном случае что на самом деле предлагается по программе? Заменить кредит Международного валютного фонда, не брать кредит у Международного валютного фонда, а взять два кредита у Мирового банка. Причем какие? На угольную отрасль и на социальную сферу. Вот здесь и нужно принять решение. Правительство собиралось брать кредит у Международного валютного фонда и потратить так, как оно хотело. Сейчас предлагается связанный кредит на угольную отрасль и на социальную сферу. Мне кажется, раз уж принят закон, отказываться от такого разумного реструктурирования внешних займов было бы неправильно. Поэтому постановление обязательно надо проголосовать.
Председательствующий. От "ЯБЛОКА" кто хотел бы высказаться? Иваненко, пожалуйста. Аграрии, "Народовластие", пожалуйста, готовьтесь.
Иваненко С.В. Ну, здесь можно сказать только одно: в условиях, когда закон принят, непринятие постановления означает, что Правительству просто предоставляется свобода, потому что закон-то уже будет введен в действие и там эти лимиты изменены. Если постановление не принять, то тогда Правительство будет использовать те возможности, которые даны ему законом, по своему усмотрению.
Председательствующий. Так, кто от аграриев? Депутат Кулик. И осталась группа "Народовластие", если желание есть.
Кулик Г.В. Мы в принципе поддерживаем это направление - очень осторожно пользоваться внешними заимствованиями. Думаю, нынешнее обсуждение заставляет многих депутатов подумать, как нам поставить такие заслоны, чтобы Правительство их не переступало. Что же касается конкретного случая, то мы выступаем за то, чтобы вернуться и поддержать постановление по одной причине: как показывают сегодня данные Центрального банка, примерно половина ГКО покупается иностранцами, и непосредственно через подставные компании, и получают они на эти покупные ценные бумаги сегодня доход в 32 процента, причем из нашего же бюджета. И если мы в данной ситуации в декабре сократим выброс на наш внутренний рынок этих ценных бумаг и позаимствуем ссуду у того же Международного банка реконструкции и развития под более низкий процент и на длительный срок, я думаю, эта операция вполне оправданна. И я в этом смысле выступаю за то, чтобы поддержать и принять постановление Думы.
Председательствующий. Депутат Никитин Владимир Петрович - от "Народовластия".
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, что касается содержательной стороны вопроса, то я думаю, что за несколько дней аргументов было приведено достаточно. Действительно, это не очень приятная процедура, но сейчас она во многом, к сожалению, носит технический характер, потому что так было заложено в нашем бюджете. Сейчас ситуация, которая сложилась, говорит о том, что либо мы действительно идем еще на повышенные выплаты средств из бюджета, либо мы все-таки обходимся меньшими затратами. О вполне обоснованном беспокойстве о том, что у нас происходит с государственным долгом, с внутренними и внешними заимствованиями. Во-первых, нужно тщательно регулировать через Бюджетный кодекс, который мы с вами будем принимать и в котором закладываются определенные механизмы, и, самое главное, изыскивать, когда мы принимаем бюджет в первом чтении, источники ликвидации дефицита и оживления своего производства. Сейчас, к сожалению, к концу года нам нужно будет пойти на это неприятное, но необходимое решение.
Председательствующий. То есть принимать постановление? По ведению - депутат Полдников.
Полдников Ю.И. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, в связи с тем что мотивация по проекту федерального закона, обозначенного в пункте 6.1, была не совсем аргументированна, была не совсем четко представлена, я отзываю результат своего голосования, и со мной - более 10 депутатов. Протокольно прошу оформить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это процедурой не предусмотрено. Мы можем сделать по-другому. Мы можем сейчас поставить на голосование: отменить наше решение по принятию закона 6.1. По-другому мы не можем. Отменить постановление по пункту 6.1 о принятии проекта закона в третьем чтении. Я могу поставить это на голосование. А потом будем решать судьбу постановления или образовывать согласительную комиссию. (Выкрики из зала.) Мы уже проголосовали! Сейчас я могу поставить на голосование: отменить постановление по закону под номером 6.1. (Выкрики из зала.) Анатолий Иванович, ну нет такой (вы же знаете наш Регламент!) процедуры: после голосования - отзыв голосования. Нет такой процедуры! Поэтому я могу поставить на голосование: отменить решение Государственной Думы по постановлению 6.1. (Шум в зале, выкрики.) Нет, Александр Николаевич. Давайте так - я ставлю на голосование: отменить решение по постановлению 6.1. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Тише, тише. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, было предложение вернуться к голосованию по постановлению под номером 6.2. Ставлю на голосование. Аргументы высказывались и по одному и по другому, поэтому аргументов не надо. Вернуться к голосованию по постановлению 6.1. Пожалуйста.
Из зала. 6.2!
Председательствующий. Да, 6.2! Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        62,2%
Проголосовало против 131 чел.        37,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Будем ли мы снова обсуждать данный документ? (Шум в зале.) Не будем, да? (Шум в зале.) Потише! Уважаемые коллеги, ставлю на голосование постановление... (Шум в зале, выкрики.) Потише! Постановление под номером 6.2. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Спокойнее, уважаемые коллеги! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 119 чел.        26,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, переходим к пункту 7.1: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах" (третье чтение). У нас по пунктам 7.1 и 7.2 докладчик один - Георгий Валентинович Боос. Уважаемые коллеги, времени до перерыва мало! Поэтому, Георгий Валентинович, четко очень доложите.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Может быть, без доклада, поскольку вчера мы все подробно обсудили, все свежо?
Председательствующий. Морозов Олег Викторович хотел что-то сказать.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я прошу меня спокойно выслушать и подумать вот над каким предложением. У нас вчера было фактически одно серьезное разногласие, когда мы обсуждали этот проект закона, - это проблема акциза на "трубу". Вы помните, что мы трижды голосовали этот вопрос, он дважды не проходил, прошел только с третьего раза. Вчера мы проводили консультации со многими депутатами, которые поддержали данное решение, и эти наши консультации выявили, что это мнение было основано на том, что не все до конца поняли суть вопроса. Учитывая это, не попробовать ли нам сегодня провести следующую процедуру - сейчас проголосовать: отменить наше вчерашнее решение, вернуть закон во второе чтение и проголосовать только этот вопрос, по акцизу на "трубу", и соответственно изменение по акцизу на нефть в целом (мы повышаем там ставку на соответствующую цифру, которая есть в розданных документах). Если это не пройдет, ну, тогда будем голосовать в третьем чтении, мы готовы поддержать.
Председательствующий. Олег Викторович, все наоборот надо делать. Дело в том, что этого вопроса нет в повестке дня, поэтому применить вашу процедуру мы не можем. Перед голосованием в третьем чтении вы свое предложение можете внести - вернуть во второе чтение, а потом голосовать. Давайте мы сейчас с этим законом закончим. Нам надо зачитать еще депутатские запросы. Георгий Валентинович Боос считает, что мы вчера достаточно подробно эти законы рассматривали. Можно ли поставить на голосование? Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, тогда законопроект 7.1, сначала он голосуется. (Выкрики из зала.) Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, я не понимаю, почему нельзя поставить на голосование мое предложение?
Председательствующий. Нет в повестке дня - вот почему.
Морозов О.В. Ну, хорошо, давайте внесем этот вопрос в повестку дня. Проголосуем: внести мое предложение в повестку дня, поскольку оно достаточно важное. Это мнение не одного Морозова и не только нашей депутатской группы.
Председательствующий. Олег Викторович, у нас вносят на рассмотрение законопроекты не фракции и не депутатские группы, а комитеты. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам внес законопроект на третье чтение. Когда мы придем к его обсуждению, ваша депутатская... (Выкрики из зала.) Да мы не его же сейчас... (Выкрики из зала.) По пункту 7.1? Пожалуйста, кто? Жуков? Прокомментируйте. Вы предлагаете вернуть во второе чтение?
Жуков А.Д. Есть предложение, оно вчера голосовалось. Такое сложное очень было голосование. Первоначально-то предлагалось как раз два закона - акциз на "трубу" или изменения в закон "Об акцизах", но победила одна точка зрения. Сейчас предлагается вернуться к этому вопросу и его проголосовать. Если возврат будет, можно, конечно...
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование предложение депутата Морозова от имени группы. (Выкрики из зала.) Сейчас, я дам вам слово по мотивам. Вы слышали, о чем речь, да? Пожалуйста, депутат Камышинский - по мотивам.
Камышинский Н.А. Спасибо, уважаемый Геннадий Николаевич. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ну, они считают, что и так и так можно рассмотреть.
Камышинский Н.А. Ну, действительно мы нарушаем сам Регламент работы: вышел уже докладчик, предлагает закон, а мы начинаем ломать повестку. Давайте дослушаем докладчика по этим законам, а потом вернемся к тому, о чем сказали.
Председательствующий. Давайте, Георгий Валентинович, докладывайте и по этому вопросу отвечайте.
Боос Г.В. По законопроекту к третьему чтению мы решили, что не нужен доклад, поскольку мы вчера его плотно обсудили.
Председательствующий. Ну, в связи с выступлением Морозова...
Боос Г.В. В связи с выступлением Морозова. Вчера действительно рассматривался один вопрос: что мы будем делать с акцизом на "трубу" - или мы вводим акциз на перекачку нефти (или на "трубу", как это говорится), или мы увеличиваем акциз на добычу нефти. Вчера мы голосовали три раза этот вопрос. Первый раз мы проголосовали: увеличить акциз на добычу нефти. Второй раз - опять акциз на добычу нефти. Третье, последнее, голосование было: нет, акциз на добычу нефти оставляем как есть, а вводим акциз на "трубу". Вот сегодняшнее положение вещей. Предложение Морозова: вернуться к этому вопросу, проголосовать все-таки увеличение акциза на добычу нефти и не вводить акциз на "трубу". Вот все, что я могу по этому поводу сказать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я все-таки должен поставить на голосование предложение депутата Морозова. Предложение сводится к тому, чтобы вернуть проект закона во второе чтение. Давайте решим голосованием, чтобы нам не открывать дискуссию. Ставлю на голосование предложение депутата Морозова (вы его знаете): вернуть законопроект во второе чтение. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, вопрос 7.2. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. У нас еще одно третье чтение. Орлова Светлана Юрьевна. А потом депутатские запросы. Пункт 8, пожалуйста, о налоге на пользование объектами животного мира... Здесь, здесь Орлова.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я думаю, что вчера и сегодня все было сказано об этом законе, серьезных замечаний со стороны юридической и лингвистической экспертизы нет. Мы предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование... (Шум в зале.) Тише! Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять закон в целом, в третьем чтении, и направить в Совет Федерации. Пожалуйста. Там все вопросы утрясли. Да, Светлана Юрьевна? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые коллеги, позвольте я зачитаю депутатские запросы. Депутат Венгеровский - Задорнову. Депутат Нестеров - Черномырдину. ДепутатЧистоходова - Ковалеву. Депутат Куевда - Починку. Депутат Куевда Скуратову. Депутат Куевда - Куликову. Депутат Дмитриева - Черномырдину. Депутат Коломейцев - Задорнову. Депутат Паршаков - Черномырдину. ДепутатЯнковский - Сысуеву. Депутат Калашников - Сергееву. Депутат Головков Черномырдину. Депутат Ойнвид - Задорнову. Пока есть минутка у нас, Валентин Иванович, дайте, пожалуйста, справку по тому закону, о котором сегодня говорила Оксана Генриховна, - "О ветеранах". Пожалуйста, для справки. Просто его не было, он был в Генштабе. Депутат Варенников.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, депутат Дмитриева спрашивала о том, почему мы не выносим на второе чтение общий закон о дополнениях и изменениях к закону "О ветеранах". Дело в следующем. Решением комитета взята линия на то, чтобы провести в первую очередь два закона - по статье 7 закона "О ветеранах", по статье 10 закона "О ветеранах". Тем самым общие поправки мы должны как-то смягчить, а учитывая, что 23 декабря Совет Федерации рассматривает эти вопросы, мы посмотрим по ходу. А в целом-то мы готовы вынести на второе чтение общий закон о дополнениях и изменениях к закону "О ветеранах" в январе.
Председательствующий. В январе вынесем его. Хорошо. Только, Валентин Иванович, заблаговременно разошлите все таблицы поправок всем, кому положено. И на первое заседание января мы его вынесем. Уважаемые коллеги, мы чуть пораньше закончили, но мы, по-моему, того заслужили. Приступить к новым законам просто не успеем. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал, нужно продолжить работу. Нам предстоит рассматривать законы, которые принимаются двумя третями голосов. Роман Семенович пришел. Две трети будут. Станислав Михайлович, где ваша мощная фракция? Здесь. Калашников, Маркелов и вы. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал.
Из зала. Надо регистрацию медленнее...
Председательствующий. У нас и так самый медленный режим. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки или опоздал, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 11 сек.)
Присутствует 399 чел.        88,7%
Отсутствует  51 чел. 11,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, слушаем пункт 9 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции" в ранее принятой редакции. Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова. Содоклад Виктора Ивановича Илюхина. Уважаемые депутаты, пожалуйста, садитесь. Иосиф Давыдович! Тельман Хоренович! Садитесь. Уже докладчик на трибуне.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью третьей статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции". Основанием для отклонения явилось следующее. Прежде всего, Президент обращает внимание Государственной Думы на то, что внесенное в пункт 2 статьи 11 дополнение о праве сотрудников милиции при наличии достаточных оснований полагать, что граждане и должностные лица имеют при себе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, взрывные устройства и так далее, осуществлять личный досмотр граждан, является, ну если по большому счету говорить, прямым ограничением прав и свобод граждан. Но самое главное, на что обращает внимание Президент, - это расплывчатость и неточность формулировки "достаточные основания полагать". В действующем законе, в статье 11, я напомню, существует право сотрудника милиции проверять документы при наличии достаточных оснований полагать, что данное лицо совершило преступление. Здесь же вводится норма, позволяющая сотруднику милиции не только проверять документы, но и осуществлять личный досмотр, то есть фактически обыск гражданина, опять же при наличии достаточных оснований полагать, что у него могут быть оружие, наркотики и другие запрещенные предметы. Президент считает, что если и сохранять такую норму, то ее нужно обусловить гораздо более четкими и ясными условиями, при которых сотрудник милиции может осуществить такой обыск. В противном случае мы можем получить тотальный контроль на улицах, когда гражданина останавливают и начинают обыскивать его с ног до головы. В нынешних условиях, может быть, эта мера и нужная, но, подчеркиваю, нужны достаточно серьезные основания и очень четкая регламентация в законе этого процессуального действия. Далее, уважаемые депутаты. Президент обращает внимание на то, что введенный порядок, новый порядок согласования назначения должностных лиц органов внутренних дел, прежде всего начальников управлений внутренних дел в субъектах Федерации, когда согласование осуществляется с органами государственной власти, определяемыми самим субъектом Федерации, противоречит принципу разделения властей и существующей логике самостоятельного осуществления ветвями власти своих полномочий. В действующем законодательстве согласование осуществляется с исполнительными органами власти субъекта Федерации. Расширение этого порядка согласования, когда субъект Федерации своим решением может установить согласование с законодательным органом (а вообще по логике закона, если орган государственной власти - то, может быть, и с судом, потому что суд - это тоже орган государственной власти), есть не что иное, как вмешательство в кадровую работу исполнительной власти. Поэтому Президент предлагает вернуться к существующей модели и записать в законе: "по согласованию с органами исполнительной власти субъекта Федерации". Наконец, пожалуй, самым существенным является возражение о порядке финансирования милиции общественной безопасности из местных бюджетов. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Закон РСФСР "О милиции" принимался до вступления в силу Конституции Российской Федерации, до принятия закона "Об общих принципах организации местного самоуправления...". И тогда было оправданно, что все три уровня бюджетов участвуют в финансировании милиции. Но Конституция Российской Федерации, установив основные конституционные принципы организации местного самоуправления и прежде всего установив, что органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти, установила в статье 133, что одной из гарантий местного самоуправления является обязательная компенсация из государственных бюджетов дополнительных расходов местного самоуправления, возникающих в связи с решениями органов государственной власти. В Федеральном законе "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", в статье 6, говорится, что к предметам ведения местного самоуправления относится в том числе охрана общественного порядка, но - формирование и содержание муниципальных органов охраны общественного порядка. Что это значит? Те муниципальные органы охраны общественного порядка, которые создаются по решению органов местного самоуправления и которые подчинены непосредственно этим органам, финансируются из местного бюджета. Это не вызывает никаких сомнений. Сохранение же нормы, согласно которой государственная милиция, милиция общественной безопасности, финансируется за счет средств местного бюджета без соответствующей компенсации из федерального бюджета, противоречит Конституции и противоречит закону "Об общих принципах организации местного самоуправления...". Если эту норму сохранять в законе, то мы должны тут же указывать механизм, который позволит компенсировать дополнительные расходы органов местного самоуправления на содержание милиции общественной безопасности из государственных бюджетов - либо федерального, либо субъекта Федерации. Либо мы должны наконец принять решение о передаче милиции общественной безопасности в ведение органов местного самоуправления, то есть фактически - это формирование на ее базе муниципальной милиции. Я думаю, что это решение будет принято рано или поздно, независимо от того, готовы мы к этому или нет. Но это этап длительный, это другой этап. В данном законе милиция государственная, но финансируется она почему-то из местных бюджетов. Уважаемые депутаты, обращаю внимание на эти три основных... Да, я еще один аргумент приведу по кадровым вопросам, но Президент особое ваше внимание обращает именно на три вот этих основных элемента. Первый - более детальная регламентация права сотрудника милиции на досмотр граждан; второй - возвращение к порядку согласования назначения начальников УВД с органами исполнительной власти; и третий - устранение противоречия с Конституцией по финансированию из местных бюджетов государственной милиции. Еще на одно обстоятельство обращает внимание Президент - на порядок назначения должностных лиц в органах внутренних дел, занимающих генеральские должности. Во всех силовых структурах, во всех министерствах и ведомствах, где военнослужащие проходят военную службу и где имеются соответствующие генеральские должности, назначение всех генералов или лиц на должности генералов осуществляет Президент. Президент полагает, что назначение всех генералов в государстве должно быть унифицировано. И гораздо правильнее будет, если и в милиции на генеральские должности должностные лица будут назначаться решением Президента, ну, естественно, по согласованию с субъектами Федерации, поскольку кадры правоохранительных органов у нас отнесены к совместной компетенции. Обратив внимание на эти основные замечания Президента, я просил бы вас согласиться с ними и, не преодолевая вето Президента, осуществить доработку вот этих трех основных положений и принять данный закон с учетом замечаний Президента.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Есть ли вопросы к представителю... Есть. Депутат Рожков Виктор Дмитриевич, пожалуйста.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Александр Алексеевич, одним из замечаний Президента было изменение структуры и перенос изоляторов временного содержания в исправительно-трудовые учреждения. Как вы себе представляете работу органов внутренних дел в таких условиях? Второе, о чем вы говорили, что нарушение прав, свобод граждан... Вы знаете, сегодня практика по какому пути идет? Там, где есть основания у сотрудников проводить досмотр, если имеются оружие или наркотические средства, проводят не досмотр, а проверку. То есть говорят гражданину: откройте багажник, покажите то, покажите это. Так давайте не будем вставать на путь нарушений, давая правовые возможности нарушать, а все же в рамках представленного законопроекта следует согласиться: вот этими действиями вы действительно подвигаете сотрудников правоохранительных органов к грубейшим нарушениям. Как вы себе эти вопросы представляете?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. По первому вопросу. Если вы заметили, я акцентировал ваше внимание на трех вопросах. К огромному сожалению, в том, что касается якобы передачи изоляторов временного содержания в исполнительную систему, допущена ошибка. Безусловно, что изоляторы временного содержания никакого отношения к исполнительной системе не имеют. Поэтому я, если вы обратили внимание, об этом и не говорил. Что касается второго вашего вопроса, то подчеркиваю: не возражая по существу против необходимости личного досмотра граждан, Президент указывает лишь на то, что в законе должен быть более четко регламентирован порядок проведения такого досмотра. К огромному сожалению, формула "при наличии достаточных оснований полагать" юридически нечетка и позволяет фактически осуществлять обыск любого гражданина в любой момент. Ну, потом в лучшем случае принесут извинения: извините, я вот полагал, что у вас есть, а у вас, оказывается, нет.
Председательствующий. Спасибо. Все вопросы? Депутат Куликов, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вопрос важный, Виктор Иванович. Сейчас два вопроса - и потом я вам слово дам.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Алексеевич, один из вопросов, которые Президент в качестве аргументирующего, что ли, фактора привел для отклонения законопроекта, - это вопрос о необходимости назначения им, как вы говорите, генералов, а на нашем языке начальников краевых, областных УВД, УВД субъектов Федерации. Как вы себе представляете, что будет, если эту систему ввести в действие, когда Президент сам будет назначать начальника УВД, а не министр внутренних дел, не по согласованию с главой области, законодательным собранием области? Как в этих условиях эта система будет работать? Какое будет взаимодействие? А главное, как будут решаться тогда проблемы материально-технического обеспечения, которые сегодня решаются в отсутствие четкого финансирования со стороны центра на местах, и так уже обездоленных людей, которые несут свою службу повседневно, хотим мы этого или не хотим?
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Если вы обратили внимание, в своем выступлении я как раз сказал, что по согласованию с субъектами Федерации. То есть ведь сейчас во всех наших силовых ведомствах существует такая система, что Президент не лично назначает, он назначает по представлению соответствующего министра, а в данном случае министр, прежде чем представлять, согласует это с губернатором. Поскольку Конституция относит кадры правоохранительных органов к совместному ведению, вопрос согласования, безусловно, остается, об этом нет и речи. Более того, я подчеркиваю, что это как бы Президент, приводя эту аргументацию, говорит о том, что он предлагал бы вот такую модель. В отличие, скажем, от проблемы с местными бюджетами эта позиция не имеет правового обоснования. Но я подчеркиваю, что по Конституции Президент и не обязан, отклоняя закон, руководствоваться только отступлениями от Конституции, от закона. Он говорит, что в данном случае он предложил бы такую модель. И ваше право решить - согласиться с этим или нет. Что же касается, подчеркиваю, согласования с исполнительными органами или с законодательными, здесь позиция достаточно жесткая: это система исполнительной власти, кадровые вопросы внутри исполнительной власти законодатель решать не может (если это, конечно, не кадры субъекта Федерации).
Председательствующий. Спасибо. Я обещал дать слово депутату Лыжину, и завершим на этом вопросы. (Выкрики из зала.) А-а, все уже. Александр Алексеевич, присаживайтесь. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин - для содоклада. Пока идет Виктор Иванович, я хочу просто для информации сообщить, что у нас в ложе Правительства присутствуют Валерий Иванович Федоров, заместитель министра внутренних дел (вы его прекрасно знаете, он у нас вчера выступал), Валерий Васильевич Черников, заместитель начальника Главного штаба МВД, и Ворожцов Владимир Петрович, главный консультант министра внутренних дел. Вот они у нас присутствуют. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я просил бы внимания, потому что речь идет не только об этом законе, речь идет о тех фактах, с которыми мы сталкиваемся постоянно, тогда, когда Президент накладывает вето на наши законы. Очень примечательно то, что сегодня Александр Алексеевич, доказывая позицию Президента, заявил о том, что, к сожалению, вот этот пункт ошибочно был внесен в письмо Президента при отклонении нашего закона. Я сожалею о другом, о том, что все пункты в письмо Президента были внесены достаточно ошибочно. Я бы попросил внимания и терпения. Комитет по безопасности внимательно рассмотрел возражения Президента Российской Федерации, изложенные им при отклонении закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции", считает их несостоятельными и убедительно просит вас преодолеть вето Президента. Как я уже сказал, комитет полагает, что данный случай является ярким образчиком умышленного блокирования Главным государственно-правовым управлением законодательного процесса. Именно Главным государственно-правовым управлением, а не самим Президентом, который действительно выступает за понимание и деловое сотрудничество всех ветвей власти, и последний пример этому - подписание Президентом Российской Федерации закона "О Правительстве Российской Федерации". Мы и раньше встречались с неубедительными доводами при отклонении законопроектов. Но здесь мы столкнулись действительно с ярким букетом из необъективности, невнимательности и просто правовой безграмотности, несостоятельности составителей проекта письма по отклонению закона. Я должен сказать, что вето Президента - это способ определения им правовой политики в Российском государстве. Поэтому любая неточность, любая ошибка помощников, советников Президента дискредитирует эту политику. Я также глубоко убежден, что мы с помощью Конституционного Суда должны абсолютно ясно и выверенно определить основания, позволяющие Президенту отклонять принятые Федеральным Собранием законы. Я никак не могу согласиться с тем (как сегодня утверждал Александр Алексеевич), что вот это Президент полагал бы возможным обсудить и это его точка зрения. Да, точка зрения. Но точка зрения - это еще не есть закон. Точка зрения - это еще не есть абсолютно Конституция. Я полагаю, что только несоответствие принятого закона российской Конституции может быть единственным основанием для наложения вето, для отклонения закона Президентом. И никоим образом, повторяю, закон не может быть отклонен по таким формулировкам, которые мы постоянно читаем, как-то: не учтены предложения и пожелания Президента, Президент считает вообще нецелесообразным принятие закона или упоминание о чем-то в законе. Такие обоснования лишают законодательную власть независимости и самостоятельности, а процесс законотворчества ставят под полный контроль президентской власти с установлением в стране авторитарного правления. А теперь по сути возражения Президента. Я прошу извинить, вы что, со мною по телефону хотите говорить?
Председательствующий. Жакслык Куантаевич Алтынбаев, очень громко говорите по телефону, так, что даже докладчику мешаете. С Челябинском, наверное?
Илюхин В.И. Первое и главное возражение не то, с которого начал уважаемый Александр Алексеевич. Это то, что в законе, как утверждает Президент, правовая основа деятельности милиции установлена из Конституции, федеральных законов, нормативных правовых актов, международных договоров, Федеративного договора. Я могу сказать, да, действительно это, может быть, высокопарно, может быть, такого перечня и не надо было делать в законе. Но разве этим мы ухудшили положения и нормы, записанные в данном законе? Нет, не ухудшили. Тогда возникает вопрос: к чему претензия у Президента? В чем несоответствие нашего закона Конституции? Ну, наверное, и у Александра Алексеевича в отношении Конституции, федеральных законов, других нормативных актов возражений, видимо, нет. Остаются международные договоры. Но я хочу напомнить, уважаемый Александр Алексеевич, и могу вам зачитать, что международные договоры согласно Закону Российской Федерации "О международных договорах Российской Федерации" составляют единое правовое поле. И упоминание об этом правовом поле в законе, который мы конкретно предлагаем для обсуждения, не является каким-то нонсенсом, каким-то исключением, дискредитирующим этот закон. Вот, 16 июня 1995 года был принят закон (статья 2757): "Международные договоры Российской Федерации наряду с общепризнанными принципами и нормами международного права являются в соответствии с Конституцией Российской Федерации составной частью ее правовой системы". Ну, наверное, трудно это отрицать. Видимо, есть возражения относительно Федеративного договора. В возражениях Президента отмечено, что договор полностью включен в текст Конституции. Наверное, я тоже не буду спорить с тем, что положения договора вошли в Конституцию в виде норм, определяющих федеральное устройство Российской Федерации, но, скажу, и не более. Весь текст договора в Конституцию не уместился. И я сожалею, что снова приходится напоминать вам и говорить о том, что прежде чем готовить письма Президенту, надо все-таки законы читать. Александр Алексеевич, раздел второй Конституции, часть 1. Здесь прямо говорится: "В случае несоответствия положениям Конституции Российской Федерации положений Федеративного договора - Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами... действуют положения Конституции Российской Федерации". Значит, договор как таковой действует. Это признается Конституцией, его никто не отменял. Поэтому юридическая сила Договора сохраняется, и правомерно употребление и ссылка на него в законе. Второе возражение. Оно сводится к требованию об исключении части четвертой статьи 9 Закона РСФСР "О милиции". "Создание, реорганизация и ликвидация изоляторов временного содержания подозреваемых и обвиняемых осуществляются в порядке, установленном Министром внутренних дел...". Вот эту запись оспаривает Президент. При этом делается ссылка на указ Президента о передаче уголовно-исполнительной системы в ведение Минюста. Но вот уж, уважаемые коллеги, воистину маразм. Во-первых, рассматриваемый законопроект был внесен в Госдуму в 1996 году, нами принят 6 июня 1997 года, рассмотрен Советом Федерации 4 июля 1997 года. Известный же всем указ Президента вышел только 8 октября 1997 года. Хотя бы эту прописную истину можно было усвоить, хотя бы цифры, даты сопоставить?! Во-вторых, с каких это пор ИВС стали входить в уголовно-исполнительную систему? Статья 9 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых..." ИВС относит к ведению милиции, общественной безопасности. Статья 16 УИК дает исчерпывающий перечень учреждений и органов, исполняющих наказания, изоляторов временного содержания там нет. Даже следственный изолятор выполняет функции исправительного учреждения только в отношении осужденных, оставленных у них для хозработ. Статья 74 УИК. Я подробно привожу подобные ляпсусы в силу того, что это не единственный пример, когда подобным образом налагается вето вот на таких, по сути дела, заведомо ложных посулах и позициях. И еще один момент. Ведь Президент дал указание Правительству после его указа привести всю нормативную базу в соответствие с его указом и войти с предложениями в Государственную Думу. Так и входите, пожалуйста, никто вам не запретил. Теперь по пункту 8 статьи 1 - третье возражение Президента. Этот пункт представляет право сотрудникам милиции "при наличии достаточных оснований" производить досмотр. Президент утверждает, что формулировка неточна, не имеет юридически точных границ. Я подчеркиваю: "при наличии достаточных оснований". Но это, мягко говоря, уважаемые мои коллеги, надуманно. Президент при подготовке законопроекта ко второму чтению замечаний по данной формулировке не высказал и новую формулировку, новую редакцию не предложил. Я хотел бы у Александра Алексеевича спросить, а как он мыслит описать достаточность оснований - по телосложению, по одежде, по объему сумок и прочему? Но не это главное. Я вам напомню, уважаемый представитель Президента, и вам, уважаемые мои коллеги, что в ряде действующих законов, в частности в статье 245 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях, в статьях 136, 186, 189, 294, 331 Таможенного кодекса Российской Федерации, в статье 122 УПК Российской Федерации (она регламентирует задержание в качестве подозреваемого) используется такая же формулировка. Я позволю вам так же сказать и сослаться на статью 172 УПК Российской Федерации "Личный обыск". Пункт 2 части второй гласит: при наличии достаточных оснований. Мы что, велосипед изобретали, когда готовили этот закон? Ведь все это давно уже в законодательстве прописано. Эта формулировка - не наша выдумка, это действующее законодательство. И споткнулись мы, попросту говоря, на ровном месте. Что касается присутствия понятых, проведения досмотра сотрудником милиции одного пола с досматриваемым, то это вообще нагромождение. Понятия путаются - процессуальные действия и досмотр как таковой, который не требует раздевания, и прочее. Просто покажите вашу одежду, покажите вашу сумку, и не более. Если необходимо личный обыск проводить - идите к прокурору, идите в суд и берите санкцию на проведение этих действий. Это уже процессуальные действия. Четвертое возражение. Президент предложил обсудить вопрос о целесообразности назначения на должность и освобождения от должности лиц высшего начальствующего состава органов внутренних дел в порядке, аналогичном порядку назначения и освобождения от должности высших офицеров органов ФСБ, ФСО, внутренних войск МВД и других силовых структур. Вот я хочу сказать, что Александр Алексеевич сегодня слукавил. И вообще меня поражает, как вы вольно толкуете Президента и как вы вольно подменяете этого Президента. Я не говорю персонально о вас, и у вас проскальзывают такие моменты, я говорю в целом о команде Президента. Вот письмо об отклонении закона. Что здесь Президент предлагает? Вы говорите, что Президент против согласования с законодательными властями на местах. А Президент прямо говорит, что в порядке "назначения на должность и освобождения от должности высших офицеров органов...", и не упоминает ни о каком согласовании. Вот письмо Президента. Вами подготовлено, точнее, работниками Главного государственно-правового управления. Президент предложил обсудить этот вопрос. Мы обсудили достаточно подробно этот вопрос не только в Государственной Думе, но и в согласительной комиссии вместе с Советом Федерации. И уж коли команда Президента решила нас сегодня учить внимательному отношению к закону, я бы хотел спросить, уважаемый Александр Алексеевич: а где вы нашли такое понятие "силовые структуры" в законодательстве? Вы куда нас отсылаете, какой закон нам искать? Ну, на уровне, вы знаете, обыденной психологии употребляется такой термин. А вы мне дайте ссылку на закон, который мы нарушили, приняв этого закон. Вообще, наше решение абсолютно точно вписывается в Конституцию. Отмечаю: борьба с преступностью, охрана правопорядка относятся к совместному ведению Федерации и субъектов Федерации. Вы сегодня перечеркиваете и решение Конституционного Суда по данной проблеме, когда навязываете нам свое решение. Я вам зачитаю выдержки из постановления Конституционного Суда Российской Федерации по делу о проверке конституционности ряда положений Устава Тамбовской области. Было обращение Президента в Конституционный Суд. И вот по поводу того, что вы нам говорите, что этого не может быть и надо обсуждать, надо вообще все замкнуть на Президенте, я могу сослаться. Конституционный Суд говорит, что в соответствии с частью 2 статьи 77 Конституции Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и ее субъектов образуют единую систему исполнительной власти. По смыслу названных конституционных норм регулирование правопорядка (подчеркиваю) назначения руководителя органов внутренних дел субъекта Российской Федерации, который в силу возлагаемых на него функций входит в единую систему исполнительной власти в Российской Федерации, должно осуществляться с учетом организационно-функционального единства системы органов внутренних дел, включая и территориальное управление, поэтому приоритетное значение в кадровом обеспечении органов исполнительной власти, входящих в единую систему исполнительной власти в Российской Федерации, имеет решение федерального органа исполнительной власти (в данном случае - Министерства внутренних дел Российской Федерации), возглавляющего соответствующую систему. И далее, по поводу согласования (в связи с чем вы возражаете). Орган внутренних дел субъекта Российской Федерации имеет двойственную природу, так как выступает и в качестве органа исполнительной власти данного субъекта Российской Федерации, что обуславливает необходимость согласования кандидатуры его руководителя с субъектом Российской Федерации. Но если Государственная Дума приводит неубедительные доводы, прислушайтесь к мнению Конституционного Суда, к решению Конституционного Суда. Я вам также напомню еще один момент: статью 112 Конституции Российской Федерации, где прямо говорится: "Председатель Правительства Российской Федерации предлагает Президенту Российской Федерации кандидатуры на должности заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров". И все. Вы что, сегодня хотите все государство, всю страну поставить "под ружье" и милитаризировать, по сути дела? Если вы будете назначать руководителей управлений милиции, органов внутренних дел без согласования, по сути дела, минуя министров, глав администраций - вы освобождаете глав администраций и министра внутренних дел от ответственности за состояние преступности, за состояние правопорядка! Вот в чем корень трагедии ваших предпосылок. Пятое возражение. В статье 9 закона не в полной мере, как считает Президент, учтены вопросы финансирования деятельности милиции общественной безопасности за счет средств местных бюджетов (статья 38 закона об основах местного самоуправления). Возникает вопрос: что значит "не в полную меру"? А как эту меру определить и где грани у этой меры? И снова напоминаю, что ни к первому, ни ко второму чтению закона от Президента никаких замечаний и поправок не поступило. А потом ведь вы путаете вещи: статья 9 нашего закона не говорит о порядке финансирования. Я бы хотел это особо подчеркнуть. Я зачитаю, как звучит статья 9, вот этот пункт, который вами оспорен: "Численность милиции общественной безопасности, финансируемой за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, устанавливается соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления". Речь идет о численности. Далее в статье говорится, что создание, реорганизация и ликвидация подразделений милиции общественной безопасности (напомню, что она входит в систему местного самоуправления и подчиняется субъектам Федерации), финансируемых за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, осуществляются опять-таки в порядке, определяемом министром внутренних дел. Ну где же тут порядок финансирования? Все остальное отсылается к тем законам, которые мы приняли с вами. Никакого противоречия в этом не вижу. Шестое возражение, последнее: не учтены, мол, предложения, касающиеся определения типов образовательных учреждений в системе МВД, порядка их создания, реорганизации и упразднения. Учтены, Александр Алексеевич. Это во-первых. Во-вторых. То, что вы нам предлагаете учесть здесь, это абсолютно не относится к предмету регулирования обсуждаемого закона. Здесь должен действовать закон об образовании. Кроме этого, напомню вам, что действует постановление Правительства от 26 июня 1993 года ј 590 "Об утверждении типового положения об образовательных учреждениях". Все эти вопросы там нашли разрешение. Я, уважаемые депутаты, заканчивая свое выступление, хочу сказать, что одно неграмотное письмо, подготовленное Президенту, породило массу проблем, волокиту в прохождении законопроектов, породило массу недоуменных вопросов среди работников милиции, которые действительно ждут данного закона. Почему так произошло? Я хочу сказать о своей версии, о причинах появления столь неубедительного, действительно, письма Президента с натасканными фактами. Я думаю, что здесь как раз сыграли роль те противоречия, которые мы наблюдаем в Правительстве и в президентских структурах. Чубайс поссорился с Березовским. После того как он поссорился, он решил продать часть предприятий, где есть акции Березовского. Вот это первое. Второе. Чубайс действительно поссорился с Куликовым, у него натянутые отношения с министром внутренних дел. Но у Чубайса есть свои люди в ГПУ: господин Орехов, например, который возглавляет ГПУ, является человеком, мягко говоря, Чубайса, входил в его команду, из Санкт-Петербурга. Вот эта связка сегодня сработала и здесь. Я, уважаемые мои коллеги, убедительно вас прошу: для того чтобы не породить массу действительно отрицательных моментов в будущем, если мы согласимся с поправками Президента и чтобы не милитаризовать страну, просил бы преодолеть вето Президента. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по нашей процедуре мы или голосуем, или начинаем обсуждение. (Шум в зале.) Мы уже, по-моему, этот вопрос и так затянули. Есть предложение перейти к голосованию. Ставлю на голосование, на ваше решение: приступить к голосованию, не задавать вопросов и не вести прений. Это преодоление вето, поэтому здесь своя процедура. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        96,7%
Проголосовало против 9 чел.  3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, постановление, которое есть у вас на руках. Я его ставлю на голосование. Речь идет о преодолении вето. Пожалуйста, голосуется данный закон. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, переходим к пункту 10 повестки дня. Пожалуйста, Юрий Васильевич Никифоренко. Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Закон рассматривается в редакции согласительной комиссии, поэтому, Юрий Васильевич, коротко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", подготовленный в редакции согласительной комиссии. От Совета Федерации в состав комиссии вошли сенаторы Иванов Василий Васильевич и Попов Александр Васильевич. Изменения, которые внесены в федеральный закон, выделены в тексте жирным шрифтом. Проект у вас на руках. Позвольте кратко остановиться на некоторых изменениях. Многие из них не носят принципиального характера, а только уточняют отдельные положения правовых норм. При обсуждении федерального закона на пленарном заседании Совета Федерации было высказано замечание о том, что ограничение прав иностранных граждан с двойным гражданством (об этом речь идет в статье 6) требует уточнения, особенно для граждан СНГ. После обсуждения этого вопроса внесено предложение, которое единогласно поддержано членами согласительной комиссии. Суть предложения в том, что необходимо предусмотреть отсылочную норму: если иное не предусмотрено международным договором. То есть ограничения избирательных прав, прав поступать на государственную службу, быть членами экипажей военных кораблей и других прав действуют в том случае, если нет договора, снимающего эти ограничения. Подчеркиваю, при заключении договора между странами эти ограничения снимаются. То есть и наши граждане также не будут иметь ограничений. В пункте 1 статьи 24, касающейся медицинского и санитарно-эпидемиологического контроля, добавлено, что перечень заболеваний, ограничивающих въезд иностранных граждан в Российскую Федерацию, определяет Правительство Российской Федерации. Мы с вами отклонили внесенный Правительством проект федерального закона о привлечении к трудовой деятельности иностранных граждан. В нашем федеральном законе этому вопросу посвящена целая глава. Федеральная миграционная служба предложила и согласительная комиссия поддержала предложение дополнить статью 36 правовой нормой о том, что выдача разрешений на привлечение и использование иностранной рабочей силы в пределах квоты осуществляется Федеральной миграционной службой или соответствующим органом субъекта Российской Федерации при наличии заключения Министерства труда и социального развития. То есть поставлен определенный барьер на пути чрезмерного использования иностранной рабочей силы. И члены согласительной комиссии поддержали это предложение. А остальные дополнения и изменения носят в основном редакционный характер, совершенствуют стилистику текста закона. За полгода рабочая комиссия провела восемь заседаний. Привлекались специалисты различных федеральных органов, в том числе из МИДа, МВД, Минтруда, представители Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам, ряда других ведомств, приглашались представители Президента. Все поправки сначала обсуждались на заседании рабочей группы, затем согласительной комиссии. Правовое управление Аппарата Госдумы провело лингвистическую и правовую экспертизу. Его замечания учтены. Просим вас поддержать результаты работы согласительной комиссии и принять федеральный закон в предложенной редакции.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Васильевич. Уважаемые коллеги, обратите внимание, приложен протокол: ни по одной поправке "против" нет, полное единодушие согласительной комиссии. Слова по данному закону просил представитель Правительства. Пожалуйста, Себенцов Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, хотелось бы привлечь ваше внимание к тому, что вашим постановлением от 3 сентября к участию в этой работе было предложено пригласить представителя Правительства. Таким представителем Правительства был назначен заместитель министра иностранных дел Зубаков, но, к сожалению, его ни разу не пригласили к работе в согласительной комиссии. Поэтому здесь надо отметить, что, может быть, и с нашей стороны недостаточная активность проявлена, но МИД не принимал участия в необходимой работе по этому закону, касающемуся его самым серьезным образом. Кроме того, в этом законе сейчас при анализе выявлено большое число серьезных юридических погрешностей. Я о нескольких из них скажу. В статье 5, где идет речь об отношении к военной службе иностранных граждан и российских граждан, имеющих второе гражданство, есть положения, которые вызывают сомнения в том, что будут соблюдены интересы Российской Федерации. В статье 7 между делом вводится совершенно специфическая норма, предусматривающая возможность покупки земли иностранцами в Российской Федерации, хотя согласно статье 36 Конституции земля в частной собственности может находиться только у граждан России. В статьях 12 и 42 совершенно неоправданно забыты совершеннолетние, но нетрудоспособные дети, которых во всем мире относят к тем родственникам, которые имеют право в порядке воссоединения семей приехать к своим родителям. Надо отметить, что статьи 11 - 15, то есть эти четыре статьи, списаны с американского иммиграционного закона без учета российских реалий, без учета многолетней российской практики. И поэтому представляется, что их применение, применение этого закона в части визового режима будет весьма и весьма затруднено. Вызвало сомнение также и соответствие между данными положениями и положениями статьи 6 закона о въезде и выезде, который относит вопросы виз к ведению Правительства и закону о въезде-выезде. Хотелось бы также еще отметить, что этот законопроект в существенной мере затрагивает правовое положение иностранных граждан (то есть всех, кто сюда приезжает, с какими бы целями они ни приезжали), и поэтому есть, так сказать, по всей видимости, необходимость его согласования с Советом Европы, иначе наша делегация в Совете Европы, как представляется, может получить большие трудности в работе. Я просил бы воздержаться от принятия этого закона сегодня и поработать еще дополнительно, если можно.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В. Что нужно сказать? Когда приглашаем представителей Правительства, в частности вы указываете МИД, то это не значит, что мы должны брать их за руку и приводить под конвоем. Приглашение было официальное, а уже право представителей - принимать конкретное участие или нет. Что касается того, что мы затрагиваем интересы иностранных граждан. Естественно, что этот закон упорядочивает практику взаимоотношений с этими гражданами, и мы их должны определить. Этот закон принципиальных возражений в Совете Федерации не имел, по двум позициям, которые были высказаны, мы нашли общий язык. Вы порой высказываете такой аргумент: вызывает сомнение, но это еще не аргумент. Я предлагаю поддержать этот закон и принять его.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я должен поставить на голосование: принять закон в редакции согласительной комиссии, потому что если бы хотя бы по одной поправке был хоть кто-то один против, мы бы ее голосовали отдельно. Здесь везде: "против" нет. Пожалуйста, по мотивам - депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Я сожалею, уважаемый Геннадий Николаевич, можно было бы ограничиться вопросом, но я хочу сказать о статье 36 о порядке привлечения и использования иностранной рабочей силы. Если вы помните, мы отклонили проект закона о порядке привлечения и использования иностранной рабочей силы, который предлагало Правительство. В этом законе предусматривалось, что в соответствии с нашей практикой социального партнерства, с наличием трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений профсоюзы участвуют во всех вопросах привлечения иностранной рабочей силы и контроля за ее использованием. В этой же статье этого закона речь идет только об органах исполнительной власти и органах по труду и социальному развитию. Я думаю, что этого недостаточно, если мы идем действительно в направлении развития социального партнерства. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В. Если будет принят закон, который был в свое время отклонен, там, наверное, можно расширить положения, связанные с этой проблемой. Но в статье 36 речь идет о согласии органов исполнительной власти по предложению Федеральной миграционной службы, которая участвует в работе. Мы определили вот эти нормы: что надо эти вопросы согласовывать с Федеральной миграционной службой или с соответствующим органом в субъекте Российской Федерации, куда желают приехать иностранцы. Поэтому тут мы предусмотрели защитные меры.
Председательствующий. Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Я хотел вас спросить. Вот представитель Правительства сказал, что в предлагаемом вами варианте говорится о продаже земли иностранцам. В нашем законодательстве мы еще не решили этого в отношении граждан своей страны, а у вас это уже есть. Скажите, пожалуйста, так ли это. Это очень важно для моего личного выбора при голосовании. (Шум в зале.)
Председательствующий. Что иностранцам землю даете на правах собственности.
Никифоренко Ю.В. Продажа собственности.
Председательствующий. Продажа, да.
Никифоренко Ю.В. В статье 7 говорится, что иностранные граждане могут постоянно проживать в Российской Федерации в случае, если они имеют разрешение на постоянное проживание в Российской Федерации. Иностранный гражданин должен иметь гражданство Российской Федерации, двойное гражданство. Ему же закон обеспечивает его права и на приобретение земельного участка. Тут написано в скобочках: земельный участок, лес, многолетние насаждения, здания, сооружения. (Выкрики из зала.) Не иностранцу, а гражданину Российской Федерации с двойным гражданством. Не пугайтесь! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы нарушаем процедуру, мы начинаем задавать вопросы, как будто принимаем в первом чтении. Я ставлю на голосование: принять закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста. Определитесь голосованием, вот и все. Иван Степанович, ну давайте проголосуем! (Выкрики из зала.) Иван Степанович, вам нельзя не дать. Я прошу Владимира Александровича специально следить за вами. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Не надо никаких мотивов. (Шум в зале.) Да, пожалуйста, сначала - депутат Аничкин. Потом - депутат Попов. Иван Степанович раньше просил слова... Тише.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Юрий Васильевич, я слышал замечания представителя Правительства, но вы на них почему-то предметно не ответили. Вы только обвинили в том, что они там не принимают участия. А я хотел бы слышать конкретно, есть ли у вас, скажем, возражения против тех конкретных замечаний, которые Правительство предъявило. И он сказал, что вы, видимо, настолько увлеклись переписыванием содержания американских законопроектов, что здесь стали употреблять даже неконституционные выражения: сенатор с вами работал, в сенате и так далее. Я такого не знаю.
Председательствующий. Вообще давайте зарубим себе на носу: у нас нет сенаторов в России, у нас нет спикеров в России. Что мы на самом деле?! Русская Государственная Дума несет всякую ахинею! Уважаемые коллеги, закон все равно провален. Сейчас они будут его перерабатывать. Пусть работают, и чтобы американские инструкции не переписывались. 11-й пункт повестки дня. Депутат Калашников. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Из зала. Вы что, не понимаете, что ли?
Председательствующий. Конечно, у нас один Алексей Валентинович все понимает. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, успокойтесь. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, вашему вниманию в результате работы согласительной комиссии предлагается закон "О негосударственных пенсионных фондах". В согласительную комиссию от Государственной Думы входили Калашников, Голов, Грачев, Головков, Нестеренко, Пашуто, Тарачев, от Совета Федерации - Муха, Виноградов, Семенов, от Правительства - Васильев и Дмитриев. Текст закона вам роздан, протокол вам роздан, все у вас есть. Два слова о тех поправках, которые внесены. Добавлено два дополнительных контура контроля за деятельностью негосударственных пенсионных фондов: добавлена обязательно управляющая компания и добавлен учет ФКЦБ не только по ценным бумагам, но и по всем активам, включая собственность. На наш взгляд, в результате этих добавок закон получился более надежным. Но и я, как один из авторов закона, могу сказать, что в результате работы согласительной комиссии, редакционных поправок закон конечно, значительно лучше, чем в том варианте, в котором мы его приняли. Прошу принять. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, потише! (Выкрики из зала.) Тише, тише, тише, тише! Станислав Михайлович Жебровский, воздействуйте, пожалуйста, на члена вашей фракции, чтобы он не ходил и не шумел. Ну, Калашников на него воздействовать не может, но есть заместитель лидера фракции, который сейчас его успокоит. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Предлагается принять закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста, представитель Правительства.
Себенцов А.Е. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты, этот закон и протокол к нему были розданы только вчера, поэтому мы не имели возможности как следует изучить содержание протокола. Но по всем вопросам, по которым в ходе согласительной комиссии Правительство голосовало против, в протоколе указано "за". Поэтому я просил бы обратить внимание на то, что этот закон, на мой взгляд, сегодня рано было бы рассматривать. Желательно его перенести.
Председательствующий. Это серьезное обвинение. Пожалуйста, Сергей Вячеславович, объясните.
Калашников С.В. Два момента. Во-первых, закон был роздан в среду. Это было два дня назад, утром. То есть Правительство вполне могло ознакомиться. Во-вторых, члены Правительства не являются членами согласительной комиссии. Мы приняли закон, Совет Федерации его отклонил, создав согласительную комиссию. Мы по Регламенту совместно с Советом Федерации приняли решение. Посмотрите, под всеми документами две подписи, двухпредседателей: со стороны Совета Федерации - Муха, со стороны Думы Калашников. Мы приглашали представителей Правительства, для того чтобы учесть максимально все их мнения. И они в большей своей части учтены. Члены Правительства вообще не голосовали при этих протокольных записях.
Председательствующий. А почему же везде написано: мнение представителя Правительства - за.
Калашников С.В. Это там, где написано "за".
Председательствующий. Там, где они голосовали?
Калашников С.В. Да. Не голосовали, а высказывали мнение, что "за".
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е. Я только хочу сказать, что раз в протоколе имеются отдельные неточности, то, может быть, ими все не ограничивалось. Поэтому желательно было бы все-таки еще раз посмотреть.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, ваше мнение.
Калашников С.В. Неточностей в протоколе нет. Если представитель Правительства мне укажет хоть в одном пункте неточность, я съем собственную шляпу, как в том анекдоте. Но, если он не укажет, пусть ест сам.
Председательствующий. Сергей Вячеславович!
Калашников С.В. Покажите, где неточность.
Председательствующий. А кто был представителем Правительства?
Калашников С.В. Дмитриев. Да, Дмитриев и Васильев.
Председательствующий. А они здесь не присутствуют?
Себенцов А.Е. С этими "за" есть неточность. Правительство не поддерживало, Правительство было против, а написано "за".
Калашников С.В. Здесь еще 15 членов комиссии. Головков Алексей Леонардович, скажите, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Головков, как шло голосование? Вы из правительственной фракции, вы не будете лукавить. (Оживление в зале.)
Головков А.Л. На самом деле абсолютно прав Сергей Вячеславович в том, что Правительство иногда голосовало за, иногда голосовало против, потом мы искали какие-то редакции. И если сегодня Правительство считает, что по тем позициям, которые сформулированы, они не были "за", то я думаю, из протокола эти "за" нужно просто убрать, и все.
Председательствующий. Давайте мы из протокола эти "за" уберем.
Головков А.Л. Убрать позицию Правительства, чтобы не было потом претензий к нам из-за того, что мы включили в протокол вещи, за которые Правительство не голосовало.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время неумолимо приближается к двум часам. Могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование: принять закон в согласованной с Советом Федерации редакции. Пожалуйста, голосуйте. Вячеслав Викторович Киселев, подтягивайтесь к трибуне. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12 повестки дня. Докладчик Вячеслав Викторович Киселев. Пожалуйста.
Киселев В.В. Я думаю, что по этому пункту разногласий с Правительством у нас не будет, потому что у нас по этому пункту разногласия с Президентом. Вы помните, что не так давно мы приняли в Уголовный кодекс новую статью, которая предусматривает ответственность за отключение от источников электроэнергии объектов Министерства обороны, объектов Министерства здравоохранения, в частности больниц и так далее. Наш законопроект был проголосован в трех чтениях, поддержан Советом Федерации. Президент на данный законопроект наложил вето, потому что, с его точки зрения, диспозиция этой статьи была недостаточно четко прописана. На очередном заседании комитета мы решили не преодолевать вето, а создать согласительную комиссию, с тем чтобы все-таки определиться и найти оптимальные формулировки и, так сказать, с учетом этих оптимальных формулировок уже создать законопроект. Поэтому я просил бы вас поддержать позицию Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе и проголосовать постановление о создании согласительной комиссии. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, постановление у вас на руках. Не будет возражений? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. О создании согласительной комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Никитчук.
Никитчук И.И. Геннадий Николаевич, времени все меньше и меньше остается. Я бы все-таки хотел как-то определиться: когда мы будем рассматривать вопрос по постановлениям?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, уже второй день мы никак не можем рассмотреть тарифы страховых взносов. Давайте, может быть, мы сейчас законопроект о тарифах послушаем, второе чтение, а потом продлим работу до половины третьего, чтобы рассмотреть постановления в специальном режиме? Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста, на трибуну. Пункт 13 повестки дня.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, мы входим в 1998 год не только без бюджета, что еще можно пережить, мы входим без тарифов страховых взносов в социальные фонды. То есть, другими словами, если мы сегодня не принимаем этот закон, то с 1 января основание для платежей (а такой опыт уже есть у плательщиков страховых взносов) просто отсутствует. Вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект "О тарифах страховых взносов...". К нему предлагаются таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Если есть вопросы, я готов на них ответить и предлагаю голосовать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Есть ли вопросы по таблицам поправок? Пожалуйста, Миронов Олег Орестович. Потом - Олег Николаевич Смолин, Ольга Алексеевна Беклемищева.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Вячеславович! Неоднократно в Государственной Думе звучали призывы к тому, чтобы снизить тариф страхового взноса в Пенсионный фонд с адвокатов. 28 процентов - это много. И это платят не адвокаты - это платят те, кто к ним обращается: врачи, учителя. Помощь адвоката становится недоступной для нормального человека, она становится реальной лишь для богатея.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Ну Олег Орестович! Глубоко мною уважаемый человек! Смыслпроекта закона, который мы приняли в первом чтении, не устраивать спор кому сколько вносить. Здесь лоббистов более чем достаточно - и за адвокатов, и за нотариусов. Смысл закона, который мы разрабатываем, в том, чтобы тарифы, которые были в 1997 году, продлить на 1998 год. И продлить быстро, не вступая вот в эти дискуссии. Никто нам не мешает в 1998 году еще раз вернуться к адвокатам, еще раз докажем, что они самые бедные у нас...
Председательствующий. Так, пожалуйста, Олег Николаевич Смолин. Но у меня просьба все-таки выступать по таблицам поправок, уважаемые депутаты. Не вообще по закону, а по таблицам поправок.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". У меня не вопрос, у меня просьба выделить из таблицы отклоненных поправку 2 и голосовать ее отдельно.
Председательствующий. Поправка 2 из таблицы отклоненных?
Смолин О.Н. Да. Я потом аргументацию дам, при голосовании.
Председательствующий. Да, потом обсудим. Ольга Алексеевна Беклемищева. Тоже - только предложения по таблице, без обсуждения пока.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". В таблице отклоненных поправок есть поправка депутатов Комитета по охране здоровья. И кроме того, дополнительно роздана практически такого же содержания...
Председательствующий. Номер поправки?
Беклемищева О.А. Секундочку, я уточню. Поправка 2. Об увеличении взносов в фонд обязательного медицинского страхования на небольшую сумму, чтобы все-таки нам действительно решить проблему с зарплатами учителям и снабжением медикаментами.
Председательствующий. Хорошо. Мы потом обсудим, и потом дадите мотивацию.
Председательствующий. Депутат Горюнов - по карточке депутата Шохина.
Горюнов Е.В., фракция "Наш дом - Россия". Я просто хотел по этим поправкам от комитета выступить, аргументировать при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо.
Горюнов Е.В. Дело в том, что она была действительно подана и отклонена чисто по процедурным вопросам. Она подкорректирована.
Председательствующий. Хорошо. Больше предложений по поправкам нет. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части поддержанных поправок? По ним замечаний не было. Прошу голосовать. Напоминаю, что это закон, без которого мы не можем в 1998 год входить. Таблица поддержанных поправок голосуется. Кто без карточки или не успел проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Голосуем таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 2, 3 и 4, которые мы проголосуем отдельно. Прошу проголосовать. По другим замечаний не было. Прошу голосовать. Идет голосование по таблице отклоненных комитетом поправок, за исключением поправок 2, 3 и 4, которые мы будем голосовать отдельно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Сергей Вячеславович, пожалуйста, вам слово.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, поправка 3 и поправка 4 (в отклоненных) противоречат друг другу, поэтому нужно принять решение голосовать за что-то одно.
Председательствующий. Нет, мы будем все голосовать, а вы поясните, если они противоречат. Так, по поправке 2 включите микрофон Смолину Олегу Николаевичу. (Выкрики из зала.) Ну, неважно, сначала ему, потом вам, комитету. Какая разница? Он внес предложение. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что там на самом деле две поправки в поправке 2. В подборке вам роздана в виде отдельного листочка поправка, под которой стоят подписи 15 депутатов, представляющих все без исключения фракции и депутатские группы. Посмотрите на список, там люди все разные и все квалифицированные и так далее. С вашего позволения, я начну со второй поправки. В чем суть дела? Поправка вносится по просьбе трех крупнейших общероссийских общественных организаций инвалидов. Многие из вас, кстати, получили телеграммы от представителей этих организаций. Суть проблемы в следующем. Гражданский кодекс был принят в 1994 году, и он, точнее, закон о его введении обязывает общественные организации инвалидов до июля 1999 года перевести свои предприятия в новые организационно-правовые формы. Инвалиды сначала с этим были не согласны, потом с трудом нашли нужную форму. Это называется "хозяйственное общество, уставный капитал которого полностью состоит из вкладов общественной организации инвалидов". То есть это фактически то же самое предприятие под другим названием. Но парадокс состоит в том, что льготы для предприятий предусмотрены, а для этих новых организационно-правовых форм не предусмотрены. Это примерно 10 процентов фонда оплаты труда. Коллеги, вы знаете, что многие предприятия сейчас еле дышат, и если мы это примем, они либо закроются, либо сократят людей, либо будет снижена заработная плата. Я не буду обращаться к вашим чувствам, тут все всё понимают. Я хотел бы обратить внимание на то, что мы можем нарушить статью 34 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и международные стандартные правила обеспечения равных возможностей для инвалидов. В заключение последнее. Я прошу четко понять. Если мы принимаем мою поправку, то мы сохраняем для инвалидов на 1998 год все, как было в 1997 году. Если мы ее отклоняем, мою поправку, то мы, во-первых, наказываем тех, кто исполняет Гражданский кодекс, и, во-вторых, инвалиды окажутся единственной категорией, для которых на самом деле мы ухудшим условия по тарифам на 1998 год. Убедительно прошу поддержать.
Председательствующий. Сергей Вячеславович. Потом - Василий Васильевич Барчук.
Калашников С.В. Коллеги, вы здесь много уже видели материалов о том, что необходимо увеличить налоговые льготы обществам инвалидов, и в этом есть определенный, скажем так, резон. Есть только несколько "но". "Но" первое. Действительно, до 1 июля 1999 года инвалидные сообщества должны перейти в форму хозяйственных обществ. Но маленький нюанс. Если действительно сейчас эти организации и находятся под контролем инвалидных организаций, если на сегодняшний день существует принцип 50 процентовработы инвалидов, - а мы ведь инвалидам хотим помочь, а не коммерсантам, то с переходом в форму хозяйственных обществ эта схема, которая работала много лет, нарушается. Потому что в хозяйственных обществах (допустим, общество инвалидов и то же общество слепых) будут вносить только уставный вклад, а дальше вся собственность будет принадлежать хозяйственным обществам. И я в этом хозяйственном обществе что хочу, то и ворочу, будучи освобожденным от налогов, выгнав инвалидов и прочее, прочее, прочее. Пока не приняты жесткие нормативные... Я позже скажу. Это первое, то есть это не причина. Здесь депутат Смолин немножко слукавил. Оставляя на 1998 год (мы очень много обсуждали эту проблему), мы не ущемляем права тех учебно-производственных, действительно производственных организаций (в рамках всероссийских обществ инвалидов), потому что они переходят только 1 июля 1999 года. Какое решение мы приняли? (И это по согласованию с руководителями общественных организаций инвалидов.) У нас на сегодняшний день, мы все знаем, есть четыре основных всероссийских общества инвалидов. На самом деле их гораздо больше. Необходим закон о всероссийских общественных организациях инвалидов, обеспечивающий поддержку тем классическим, устоявшимся всероссийским обществам инвалидов. И мы приняли решение в 20-х числах января провести парламентские слушания, комитетские, где мы окончательно решим проблему, связанную с налогообложением льгот и предложим вашему вниманию законопроект о всероссийских общественных объединениях инвалидов, где учтем и все изменения. Теперь что касается того, почему нельзя сейчас принимать эту поправку. Я вчера не случайно раздал вам вот такую газетную вырезку - "Табачный гигант держался на инвалидах". Я, как член Совета по делам инвалидов при Президенте Российской Федерации, могу сказать, поток информации о нарушениях в организациях инвалидов уму непостижимый! Поэтому, пока мы не разберемся с этим, давайте ничего не ломать и впопыхах, в цейтноте не принимать. Я просто уверяю вас, что в первом квартале 1998 года комитет обязательно вынесет законопроект о всероссийских общественных объединениях инвалидов. Вот мой ответ.
Председательствующий. Спасибо. Барчук Василий Васильевич, пожалуйста. Василий Васильевич, о поправке по льготам для организаций инвалидов. Мнение Пенсионного фонда.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Я поддерживаю Сергея Вячеславовича, потому что действительно (и наши проверки свидетельствуют о том) под эгидой этих обществ (тем более еще есть не всероссийские) существуют просто различные коммерческие структуры, в основном торгово-посреднические организации. Это целая, как говорится... Ну, проверки показывают это.
Председательствующий. Как Национальный фонд спорта?
Барчук В.В. Поэтому надо с ними разобраться сначала. А то, что касается того, что где-то там будет ухудшение, то никакого ухудшения не будет. Мы сохраняем те тарифы и те льготы, которые были предусмотрены на 1997 год.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас такая практика: по поправке - точка зрения "за" и точка зрения "против", иначе мы уйдем в бесконечное обсуждение. Все, аргументы прозвучали, я ставлю на голосование. Прошу определиться голосованием по поправке депутата Смолина. Точки зрения прозвучали - "за" и "против". (Шум в зале.) По поправке, которая роздана. Комитет и Правительство возражают, считают, что там будут коммерческие структуры. Ну, вы слышали аргументы. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принята поправка. Так, следующая поправка депутата Смолина. Включите, пожалуйста, микрофон.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, я же говорил, что у меня не одна поправка, а две. Я благодарен Государственной Думе за то, что приняли одну поправку. Только хотел бы сказать, уважаемые коллеги, что есть шум, а есть дело. Не кто иной, как Смолин в прошлом году предложил из-под налогов вывести все подакцизные товары, и, кстати, большая половина всяких халтурщиков от инвалидного движения...
Председательствующий. Олег Николаевич, не отвлекайтесь.
Смолин О.Н. Извините. Теперь, уважаемые коллеги, вторая поправка. Она в той таблице, где указано: взамен розданного. Да, кстати, первые поправки не касались Пенсионного фонда, и Василий Васильевич зря по ним высказывался. А вот вторая поправка действительно касается Пенсионного фонда. Посмотрите, пожалуйста, ее, она первая в этой табличке. Там очень простая идея. Мы даем право Пенсионному фонду по согласованию с общественными организациями инвалидов освобождать некоторые учреждения инвалидов (подчеркиваю, учреждения), то есть санатории, скажем, реабилитационные центры, может быть, дома культуры. Это уж как договорятся между собой общественные организации и Пенсионный фонд. Там написано: по списку, согласованному этими организациями с Пенсионным фондом Российской Федерации. То есть не всем скопом, а тем, по которым будет решение Пенсионного фонда, даем ему право освободить их от отчислений в Пенсионный фонд. Только учреждения. Прошу еще одно голосование провести и поддержать еще раз. Здесь уже вообще не о чем говорить.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, ну, у меня нет слов. Предлагается разрешить составлять список на освобождение. Такого еще в практике освобождения от налогов и взносов просто-напросто не было. Или мы с вами определяем: кто освобождается по вполне объективным основаниям, или мы кому-то даем поручение произвольно составлять списки и кого-то освобождать, кого-то не освобождать, минуя закон. Ну, у меня нет комментария (вы сами грамотные люди): более абсурдного предложения трудно даже себе представить!
Председательствующий. Так, Василий Васильевич, пожалуйста.
Барчук В.В. Вы знаете, это, конечно, должен четко определять закон, а не так: захочет сегодня моя левая нога включить в этот список то или иное учреждение или нет. Все должно быть определено законом.
Председательствующий. Так, значит, точки зрения прозвучали. Олег Николаевич настаивает. Комитет и Правительство свою точку зрения пояснили. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Коллеги, ну не будем мы по два-три раза выступать. Ну зачем уговаривать друг друга. Все понятно, все взрослые люди. "За" и "против" прозвучали. Определяйтесь голосованием. Позиция Олега Николаевича ясна предельно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, теперь переходим к поправкам 3 и 4. Откройте, пожалуйста, поправку 3. Кто будет от комитета докладывать ее? Поправка 3 в таблице отклоненных поправок. Депутат Горюнов.
Горюнов Е.В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагаются поправки 3 и 4 (они взаимосвязаны) по повышению тарифа страховых взносов в фонды обязательного медицинского страхования на 0,3 процента. Здесь нужно тему рассматривать с двух сторон. Да, действительно, это относительное повышение налогового бремени. Но вдумайтесь в цифры: 0,3 процента к фонду оплаты труда, если это перевести на оборотные денежные средства, то это 0,06 процента с каждого предприятия. Но при этом что мы получаем? Мы получаем 1,8 триллиона рублей в сегодняшних деньгах. Куда эти деньги будут направляться? Опять объясняю депутатам: под нашим контролем именно в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Как они будут расходоваться? 82 процента - это субвенции территориям на выравнивание условий медицинского страхования. Это практически 1,5 триллиона рублей. И 300 миллиардов рублей (в сегодняшних ценах) направляются на программу "Материнство и детство". Это то, на чем мы все стоим. Что касается того, почему она в отклоненных. Действительно, здесь была не совсем правильная текстовая редакция. Так, в нашей поправке стояло: сохранить порядок, условия уплаты и условия освобождения от уплаты данных взносов на 1998 год. Мы убрали этот пункт во вновь розданной поправке. Она уже откорректирована, готова, скажем так, встать в закон. Мы выводим в статье 1 фонды обязательного медицинского страхования, а в статье 2 отдельно расписываем, что в фонды медицинского страхования - 3,9 процента (из них 0,5 в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования). И статью 2 закона предлагаем сделать статьей 3. Вот и все.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович, сначала по поправке 3.
Калашников С.В. Во-первых, мы не можем голосовать поправки, если они не в письменной форме. То, что предлагает коллега Горюнов, тоже не соответствует логике закона. Мы не только изменяем тариф, но мы меняем и порядок распределения этих средств, то есть этого тарифа, что никак не является темой этого закона. Если мы проголосуем вначале поправку 3, поправку уважаемого комитета, то уже поправку 2 нам нельзя голосовать, потому что мы уже предмет регулирования выбросили. Поэтому я хотел бы, чтобы все-таки комитет сформулировал грамотно свою поправку. Ну а если мне позволят, я мог бы, скажем так, пересказать то, что хочет комитет, в двух словах. Речь идет о том, чтобы увеличить на 0,3 процента отчисления в фонд медицинского страхования. Если исходить из состояния дел в медицине, я думаю, не найдется в Думе того, кто бы не увеличил. Если исходить из состояния дел в фонде обязательного медицинского страхования (мы вчера заслушивали его отчет за 1996 год), то возникает вопрос: нужно ли давать дополнительно, если даже то, что мы даем, расходуется неэффективно. И нужно ли еще увеличивать налоговое бремя на работодателя. Ну сколько же еще производство-то можно "отжимать"? Я считаю, что этот вопрос непростой, он требует обсуждения. И я бы предложил точку зрения комитета: все-таки эти поправки сейчас отклонить, чтобы с 1 января закон заработал, а то, что предлагает Комитет по охране здоровья, никто не мешает хоть в декабре, если они успеют, хоть в январе внести соответствующий закон о тарифах страховых взносов в фонды обязательного медицинского страхования и порядке распределения.
Председательствующий. Спасибо. От Правительства кто может по данной поправке дать пояснения? Изосим Павлович Молчанов или Андрей Евгеньевич? Пожалуйста, Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, Правительство поддерживает позицию и аргументацию, изложенную Сергеем Вячеславовичем Калашниковым.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, не будем нарушать порядка. Я вижу, все медики тянут руки, все понятно. Ставлю на голосование поправку 3, внесенную Комитетом по охране здоровья. (Шум в зале, выкрики.) Ну, все же понятно, ну что вы, ей-Богу. Евгений Владимирович, пожалуйста.
Горюнов Е.В. Уважаемые депутаты, почему Комитет по охране здоровья вносит эту поправку? Потому, что согласно Федеральному закону "О порядке внесения, рассмотрения и принятия Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" тарифами и бюджетом фондов обязательного медицинского страхования занимается не Комитет по труду и социальной политике, а (четко написано) Комитет по охране здоровья и комитет по бюджету. Поэтому мы, как профильный комитет, согласно принятому федеральному закону и вносим...
Председательствующий. Я и говорю, что комитет вносит. Ставлю на голосование данную поправку. (Выкрики из зала.) Но это все комитет, Иван Игнатьевич. Сейчас все медики выступят по кругу, и мы будем голосовать. Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова по мотивам.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я вас прошу не голосовать тогда за этот закон. Дайте возможность в среду повторно выйти с ним. Калашников сказал, что согласен поработать совместно. Мы к тебе, Сергей Вячеславович, подходили в перерыве, ты сказал: правильно вы ставите вопросы, я согласен сделать правильную формулировку. Это необременительно для предприятий. Поэтому, пожалуйста, остается два дня, чтобы вы, два комитета, могли поработать и всреду вынести его на второе чтение, чтобы мы могли принять. Так нельзя отклонять.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Я готов был дать формулировку, но я не говорил, что это необременительно для предприятий, уж извините.
Председательствующий. Травкин Николай Ильич.
Травкин Н.И., фракция "Наш дом - Россия". У нас мотивы все-таки: "за" и "против". Я против этой поправки выступлю. И не только потому, что увеличивается бремя на предприятия, и не так мало. А неработающее население? За него платят местные бюджеты. Да нет в местных бюджетах денег! Вы что, предусмотрели их где-то? Сегодня местные бюджеты, местные власти уже задолжали всем фондам медицинского страхования, завтра еще больше не дадут.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам высказывания "за" и "против" прозвучали, поэтому ставлю на голосование предложение депутатов Герасименко и Беклемищевой, которые предлагают эту поправку принять. Пожалуйста.
Калашников С.В. Какую поправку? Что мы голосуем?
Председательствующий. Поправка 3, мы же ее вычленили. Подождите голосовать. Пожалуйста, Калашников.
Калашников С.В. "Исключить из статьи 1 слова "в фонды обязательного медицинского страхования". Вот что мы сейчас голосуем, поправка 3. А поправка 4 совсем не в той редакции.
Председательствующий. Депутат Беклемищева.
Беклемищева О.А. Уважаемые депутаты, еще вчера была роздана взамен та самая поправка, которую мы сейчас обсуждаем. И сейчас она распространена в зале в новой, согласованной редакции. И там очень четко все прописано. А то, что мы там предусматриваем порядок распределения этих средств, совершенно законно, потому что во всех законах о тарифах взносов во все эти фонды всегда по фонду обязательного медицинского страхования указывалось, что 3,6 процента мы собираем с предприятий, из них 0,2 процента - на федеральный уровень для последующего перераспределения между регионами. Мы точно так же повторяем эту строчку: 3,9 процента, из них 0,5 процента - для перераспределения. Потому что у нас заявки субъектов лежат на 11-20 миллиардов, а мы из бюджета Федерации можем выделить только 5-7. Это не выравнивание. Нам не хватает денег для реального выравнивания условий оплаты труда и медицинских услуг на территориях.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, вы нашли, да?
Калашников С.В. Я все нашел, я видел ее. Я должен дать комментарии. Поправки подавались до 1 декабря. Комитет, даже если бы поправка вовремя была подана, не мог бы принять ее, потому что здесь опять подменяется объект регулирования. Здесь непосредственно в тарифах задается, как распределяется тариф в фонде обязательного медицинского страхования. Мы в законе о тарифах, то есть о размерах, то, как внутри фонда будет делиться, не принимаем. Это другой закон - закон о бюджете фонда медицинского страхования. Не можем мы принять эту поправку в той редакции, как она есть, потому что юридически она не соответствует.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование розданную вам поправку к статье 1. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Не принимается. В этой же таблице есть поправка 2. Она также обсуждалась. Пожалуйста, ставлю на голосование эту поправку. Вот она, Сергей Вячеславович. Поправка Комитета по охране здоровья. Ставлю на голосование. Депутаты предложили ее проголосовать отдельно. (Шум в зале.) На второй странице она у вас. У вас два листочка подколоты. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Вот эта идея - увеличить на 3,9 и внутри распределитьразбита на две поправки, которые, в общем-то, друг друга исключают. Мы сейчас проголосовали и отвергли поправку, чтобы исключить из этого закона слова "в фонды обязательного медицинского страхования". Сейчас вторая поправка будет как раз про увеличение на 3,9 и распределение внутри.
Из зала. Она не нужна!
Председательствующий. Не нужна, но они настаивают. Ставлю на голосование: принять эту поправку. Пожалуйста. Настаивают члены Комитета по охране здоровья. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. По мотивам - Лозинская Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Вячеславович, чтобы мы правильно проголосовали за данный законопроект, если можно, объясните мотивы по статье 2, где мы исключаем из пункта "а" статьи 1 федерального закона слова, так сказать, отменяющие для индивидуальных предпринимателей необходимость уплачивать взносы в Пенсионный фонд и прочие фонды. Поясните, потому что это очень важно, чтобы поняли.
Калашников С.В. Суть такова, что ряд депутатов, а именно Боос, Нестеренко, Жуков, Маркелов, Гришин, Голов, Шубина, Шуба, внесли поправку, совершенно правильную поправку, потому что у нас при найме индивидуальных предпринимателей имели место двойные отчисления в государственные социальные фонды. Комитет рассмотрел это очень внимательно и принял решение поддержать. Совершенно правы были авторы поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, дорого яичко к пасхальному дню. Чтобы Совет Федерации принял 24-го, прошу проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я вас очень попросил бы определиться, как мы сегодня будем работать. Во-первых, если бы вы не возражали, мы могли бы сейчас полчаса потратить на блок постановлений. (Шум в зале.) Нет, подождите, мы за него еще не голосовали. И если бы вы не возражали, мы сегодня после "правительственного часа" (еще два депутата хотели сделать заявления) продолжили бы работу над законами, провели бы ратификацию. Может быть, до 19 часов? Там оборонка у нас, хотя, думаю, оборонку, может, и не успеем. (Выкрики из зала.) Прошу вас проголосовать, чтобы сейчас продлить до 14.30. Ну а вечером продлим работу, там решим на сколько. Пожалуйста. Сейчас рассмотреть постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Тогда мы все-таки поступим так. Мы проведем "правительственный час" и оставим время для постановлений. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, займите свои места. Включите режим регистрации. Внимание, идет регистрация. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными: идет регистрация. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 14 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем работу. Уважаемые депутаты, я просил бы вас поддержать одно мое предложение. У вас на руках имеется проект постановления Государственной Думы о законе "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера..." В чем там суть? Мы закон приняли, передали в Совет Федерации. И Совет Федерации, Правовое управление, нашли у нас ошибку: мы пропустили два слова. Сугубо техническая ошибка. В результате очень важный северный закон не подписан. Я просил бы вас сейчас (это займет у нас 20 секунд) провести два голосования - включить в повестку и принять эти два слова. Нет возражений? Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы включить в повестку дня вопрос о Федеральном законе "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"? Нами просто техническая ошибка была допущена. Прошу вас поддержать. Два слова пропустили. Там суть такая, вместо "в часть первую статьи" мы написали "в статью". Из-за двух слов "часть первую" пропало полстатьи. Чисто техническая ошибка. Наше Правовое управление извиняется и говорит, что больше не будет такого. Ну, как говорится, и на старуху бывает проруха. Итак, кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Петренко - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Хорошо. Постановление у вас на руках имеется. Я ставлю на голосование: принять закон в третьем чтении вот с этими добавленными двумя словами. Прошу проголосовать. О северянах идет речь. Два слова пропустили мы. Депутат Чилингаров - за. Уж кто-кто, а Артур Николаевич...
Из зала. Он на Север не сможет...
Председательствующий. Почему? А, да, иначе его не пустят в его округ, Ненецкий. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Владимирович Гоман, тогда сегодня постарайтесь подписать у Председателя, чтобы мы отправили в Совет Федерации повторно. По ведению - Никифоренко Юрий Васильевич. Потом - Владимир Вольфович Жириновский.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, сегодня очень сложный день оказался. Мы были свидетелями, когда представитель Президента, с одной стороны, и представитель Правительства, с другой стороны, пытались "топить" многие важные законы, используя порой недобросовестную информацию. Я прошу вернуться к голосованию по Федеральному закону "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" по следующим мотивам. Андрей Евгеньевич Себенцов допустил много неточностей в своем заявлении. Прежде всего: никакого постановления о назначении замминистра иностранных дел Зубатова в комитет не поступало. Далее: Министерство иностранных дел принимало активное участие в работе над федеральным законом. Сотрудники Родимов, Юдинцева, Заказов работали. Далее. Об отношении к военной службе в статье 5 прямо сказано, что иностранные граждане не несут военную службу и не могут быть приняты на работу в Вооруженные Силы, если нет международного договора. Какой же от этого... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Васильевич, ваше предложение - вернуться к голосованию? Да, хорошо. Ставлю на голосование предложение Юрия Васильевича Никифоренко вернуться к закону под номером 10, который мы отложили по предложению представителя Президента и Правительства. Прошу определиться голосованием. Потом Владимиру Вольфовичу Жириновскому я дам слово. Голосуется предложение депутата Никифоренко: вернуться к обсуждению вопроса номер 10. Ну не сейчас, а после "правительственного часа", естественно, если пройдет. Потому что у нас уже Сергей Кужугетович находится в ложе Правительства. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        95,7%
Проголосовало против 4 чел.  2,2%
Воздержалось 4 чел.  2,2%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
После "правительственного часа", Юрий Васильевич, вернемся к голосованию. (Шум в зале.) Нет, сначала Жириновский. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Владимир Александрович, не "сначала", а вы в первую очередь должны предоставлять слово по ведению лидерам фракций.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Стоит Иваненко пальчик поднять - тут же вы реагируете. Тут же!
Председательствующий. Его нет сейчас.
Жириновский В.В. Нет, как обычно. Вот понаблюдайте. Я подымаю руку - вы даете слово рядовому члену фракции КПРФ, а я сижу жду несколько минут. У меня более важный вопрос. С иностранцами можно подождать, а сейчас Президент подписал указ об освобождении от должности директора Федеральной пограничной службы Николаева Андрея Ивановича. Это вынужденная отставка. Естественно, он подал рапорт, его заставили. А подал рапорт потому, что ему мешают должным образом охранять государственную границу России. Пограничники истекают кровью - им мешают. Грузинская мафия поднадавила сейчас, вот именно после последних событий, когда правильно был пост перенесен для разворота этих бандитских спиртовозов, чтобы их отправлять обратно в Турцию, откуда они идут к нам. И за это генерал вынужден уйти. И за Каспийск ему мстят, за все, где он пытался... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Поэтому я прошу поручить комитетам по безопасности, по обороне и по СНГ принять меры к тому, чтобы обратиться к Президенту пересмотреть вопрос об отставке директора Федеральной пограничной службы. У нас получается так: те, кто работает против России, - занимают должности и с улыбочкой продолжают разрушать экономику и финансы, а тех, кто отстаивает интересы страны, - их потихонечку удаляют со всех высших постов. Но мы мимо этого проходить не должны.
Председательствующий. Хорошо. Поручение этим комитетам - выяснить обстановку и внести предложения Государственной Думе. Депутат Цику - по ведению. (Шум в зале.) Коллеги, если я буду сейчас стараться ввести свой порядок, меня будут обвинять все время. Пожалуйста. Я по порядку ведения даю слово.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я целиком и полностью поддерживаю Владимира Вольфовича Жириновского. Андрей Иванович из всех министров один-единственный, который пришел и при обсуждении проекта бюджета просил средства на укрепление пограничной службы. И его сегодня увольнять - значит разрушить полностью пограничную службу. Второй вопрос у меня. После "правительственного часа" я предлагаю перейти к утверждению проектов постановлений, которым уже три дня. Особенно постановление по Мостовому, поскольку за это время он может полностью расхитить все алмазные богатства России.
Председательствующий. Мы просили с Председателем Думы продлить заседание на полчаса ради постановлений, нас палата не поддержала. Но вернемся к этому вопросу после "правительственного часа". Мы пока теряем время. Геннадий Матвеевич Бенов, по этому же вопросу, пожалуйста. Покороче, если можно: у нас уже сидят министры в ложе.
Бенов Г.М. Владимир Александрович, я поддерживаю заявление Владимира Вольфовича о том, что действительно не было ни моральных, ни нравственных причин для того, чтобы произвести отставку Андрея Ивановича Николаева. Я считаю, что это как раз те территориальные уступки, которые на протяжении последних семи лет тихой сапой проводятся в Российской Федерации: то отдают территорию под совместное владение, то вообще без совместного владения - просто так уступаем территорию. Я считаю, что здесь Государственная Дума и внефракционное объединение Государственной Думы "Граница России" должны занять принципиальную позицию. Если мы не отстоим человека, который болеет, болел и будет болеть за интересы Российской Федерации, то, наверное, грош нам будет цена в базарный день, потому что и дальше будут торговать Россией. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Боос, пожалуйста. И надо переходить уже к "правительственному часу". По повестке пойдем сейчас. Последнее выступление.
Боос Г.В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги, мы перед обеденным перерывом договаривались, что после перерыва, перед "правительственным часом", мы рассмотрим вопрос о подоходном налоге. Его надо завершить. У нас остался один спорный момент, который рассматривала комиссия, и она должна доложить свое решение. Более того, бюджетная комиссия, которая сейчас заседала с 14.00, специально сделала перерыв на рассмотрение вопроса о подоходном налоге. Мы очень уважаем Сергея Кужугетовича Шойгу - министра по чрезвычайным ситуациям, но очень просим у него полчаса времени украсть и рассмотреть этот вопрос перед "правительственным часом".
Председательствующий. Мы не будем у него красть полчаса, потому что только 15 минут назад ваш материал роздан на размножение. Как только он будет готов и роздан в зале, мы к этому вопросу вернемся. Уважаемые депутаты, я просил бы вас поддержать мое предложение - сейчас перейти к "правительственному часу", рассмотреть оба вопроса, затем у нас должен еще выступить представитель Генпрокуратуры, после этого быстро проголосовать постановления (мы об этом договаривались) и после этого перейти к вопросу о подоходном налоге. До 18 часов мы эти вопросы рассмотрим. При необходимости мы продлим время заседания. Георгий Валентинович, я не могу ставить на голосование документы, отсутствующие у депутатов. (Шум в зале.) Хорошо. Я ставлю на голосование предложение депутата Бооса рассмотреть сейчас вопрос о подоходном налоге. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        69,9%
Проголосовало против 92 чел. 30,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, пока документы не розданы, но сейчас они раздаются в зале, девушки разносят их, пожалуйста, депутат Боос - на трибуну. Сергей Кужугетович, мы извиняемся перед вами. Мы постараемся сейчас быстро рассмотреть данный вопрос, документы разносят в зале. Докладывайте, Георгий Валентинович. Не надо меня уговаривать, докладывайте.
Боос Г.В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Документы вам сейчас раздаются. Заседала согласительная группа, результаты заседания следующие. Если вы возьмете, когда она вам будет роздана, вот эту табличку... (Шум в зале.) Сейчас вам эта табличка раздается. (Шум в зале.) Тогда надо переносить вопрос с сегодняшнего дня на среду.
Председательствующий. Георгий Валентинович, вы нас в эту историю втравили, а теперь... Присядьте, пожалуйста. Мы проведем "правительственный час", потом совершенно спокойно проголосуем данный закон.
Боос Г.В. Владимир Александрович, палата проголосовала за то, чтобы сейчас рассматривать этот вопрос.
Председательствующий. Депутату Орловой включите микрофон.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, я попрошу всех успокоиться. Действительно, то, что произошло с Николаевым, всех возмутило до глубины души. Но я вас прошу сейчас успокоиться. Группа заседала, все просчитали, таблицы раздаются. Мы прервали заседание согласительной комиссии. Все уже устали, все на пределе. Пусть депутат Боос докладывает. Это займет 5-10 минут. Мы больше времени будем с вами спорить.
Председательствующий. Депутат Чехоев, пожалуйста. (Шум в зале.) Ну сейчас, сейчас, уже сейчас раздадут всем. Все получат документы.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович!
Председательствующий. Да, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г. Вы редко ошибаетесь, но тем не менее сейчас вынужден вам сделать замечание. У нас есть утвержденный порядок проведения сегодняшнего заседания. Сейчас второпях нам разносят документы, мы ничего осмыслить не успели. Мы пригласили министра Российской Федерации и давайте будем идти по утвержденному нами распорядку. А это все обсудим потом и спокойно будем работать.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, 214 депутатов проголосовали "за". Я вынужден все-таки пойти по этому порядку. Но надеюсь, что мы сейчас действительно получим документ, спокойно его обсудим и примем решение. Я, единственное, предложил бы сейчас таким образом поступить: после доклада мы определимся, может быть, без обсуждения проголосуем предложенные варианты. Действительно, мы пригласили людей, неудобно... Георгий Валентинович, докладывайте, пожалуйста. Уже все получили документ.
Боос Г.В. У всех есть документ? Вот я показываю табличку. В этой табличке две колонки. То, что написано обычным шрифтом, - это то, гдекомиссия достигла полного единодушия во мнении. Обращаю ваше внимание полное единодушие во мнении. То, что написано жирным курсивом, - это то, что вызвало разногласия и выносится на решение палаты. Теперь зачитываю, где достигнуто полное согласие. Первое. При доходе до 20тысяч рублей сумма налога взимается в размере 12 процентов, от 20 до 40 сумма налога 15 процентов, от 40 до 60 - 20 процентов, от 60 до 80 - 25. Естественно - с превышения, все идет с превышения. Дальше начинаются разногласия. Вариант, который был предложен комитетом первоначально, и он остается в силе: от 80 до 100 - 30 процентов и свыше 100 - 35 процентов. Правительство полностью присоединилось к этому варианту и сняло свой вариант подоходной шкалы. Второй вариант, который предложен в качестве альтернативного: от 80 до 100 - 32 процента, от 100 до 150 - 39 процентов. И предлагается ввести еще новый диапазон: от 150 и выше - 46 процентов. Вот такие две шкалы предлагается проголосовать. И, может быть, действительно будет правильно, если мы прямо без обсуждения их и проголосуем.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, с учетом того что мы два дня уже это обсуждаем, я ставлю на голосование предложение перейти к голосованию без дискуссии, прошу определиться. Перейти к голосованию без дискуссии. (Выкрики из зала.) Мы голосуем порядок голосования, Светлана Юрьевна, слушайте внимательно. Кто без карточки или не успел проголосовать? Все проголосовали. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        98,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Договорились. Георгий Валентинович, может быть, нам так поступить. Регламент в таких случаях нам позволяет провести рейтинговое голосование, чтобы определить, какой из вариантов имеет наибольшую поддержку, а после этого уже набравший наибольшее число принять, для того чтобы войти в новый год с подоходным налогом. Каково ваше мнение?
Боос Г.В. Мы здесь посоветовались с членами комиссии, с Николаем Николаевичем Савельевым, и решили таким образом. В принципе Регламент требует, чтобы мы в первую очередь ставили предложение комитета. Во вторую, если оно не проходит, ставится вторая, альтернативная шкала. Если она не проходит, мы голосуем закон в целом, без шкалы подоходного налога (ведь это у нас поправка к закону). В этом случае все льготы, которые мы придумали, вступают в действие с 1 января. Со шкалой будем отдельно заниматься и искать какие-то другие варианты.
Председательствующий. То есть закон без шкалы, и остаются старые ставкив этом случае. Хорошо. Тогда пойдем по предложению комитета. Первое ставлю на голосование шкалу подоходного налога, внесенную Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу определиться. Шкала, внесенная комитетом по бюджету. Суть мы все прекрасно понимаем. Идет голосование. Шкала, предложенная комитетом по бюджету. Кто без карточки или не успел проголосовать? Все проголосовали. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Нет, нет, подождите. Ставится на голосование вторая шкала, предложенная... (Выкрики из зала.) Чилингаров проголосовал. Чилингаров проголосовал "за". Нет, уважаемые депутаты, спокойно. Кто без карточки? Петренко без карточки? 225. Все равно не проходит. Чилингаров голосовал. Ну я-то лучше знаю, что он голосовал. Давайте так: со второй разберемся поправкой. Ставлю на голосование вторую шкалу, предложенную группой депутатов. Идет голосование альтернативной шкалы, там, где 46 процентов и 39 процентов. Кто без карточки или не успел проголосовать? Петренко уже вставил карточку? Да. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 116 чел.        25,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, депутат Гуцериев не голосовал при первом голосовании, и депутат Петренко не голосовал. Но для того, чтобы все-таки сохранить чистоту, мне кажется, нужно вернуться и еще раз проголосовать. Да, есть предложение ряда фракций вернуться к голосованию по первой шкале. Прошу определиться голосованием. Идет голосование: вернуться к голосованию по первой шкале. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        67,4%
Проголосовало против 115 чел.        32,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование вторично шкалу, предложенную Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам, поддержанную Правительством. Прошу определиться голосованием. Голосуется шкала, предложенная комитетом по бюджету.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению? Хорошо, сейчас. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 143 чел.        31,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Нет, одну секундочку. Во-первых, еще во втором не проголосовано чтении. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Идет голосование законопроекта во втором чтении. Георгий Валентинович, это уже и текстовая часть, и поправка со шкалой, все вместе? Хорошо. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Готов законопроект для третьего чтения, прошел экспертизу? Это у нас последний из налоговых законов, да? Ставлю на третье чтение. Пожалуйста, прошу определиться. Нет, не в целом, а в третьем чтении. Идет голосование законопроекта в третьем чтении. Потом депутату Цику я дам слово по ведению. Казбек Асланбечевич, сейчас вам дам слово по ведению. Не надо? А-а, хорошо. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к "правительственному часу". По ведению - Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Владимир Александрович, я прошу снять блок ратификации. Мы ничего не успеем. Селезнев обещал, что мы проголосуем все постановления. Нам остается работать всего полтора часа. Мы должны после "правительственного часа" перейти к голосованию всех постановлений Госдумы и оставшихся законов, а ратификация подождет, иначе мы ничего не успеваем. И потом, кто так планирует работу? Всего 12 пунктов мы прошли, а повестка дня - 36. В три раза завышена норма!
Председательствующий. Совет Думы планирует работу.
Жириновский В.В. Совет Думы - там должны думать. Это же Совет Думы. Так же нельзя работать!
Председательствующий. Хорошо, хорошо, да. Харитонов, пожалуйста. Мы начнем сегодня "правительственный час" или нет? Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Обязательно начнем "правительственный час". А я бы хотел напомнить президиуму: 24-го числа предполагается заслушивание бюджета во втором чтении. Вот осталось полтора часа до окончания работы, суббота, воскресенье. Документов никаких нет. Юридическую чистоту сохраним мы, нет? За три дня!
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, у нас очень большая просьба, я вам сегодня утром уже об этом говорил: депутаты не имеют на руках пакета документов по бюджету. 24-го голосование. Включите Жукову, пожалуйста, микрофон.
Жуков А.Д. Уважаемые депутаты, дело в том, что вот сейчас, буквально с двух до четырех, заседала бюджетная комиссия. Сегодня мы закончим заседание, и все документы будут сразу же после этого розданы, как только бюджетная комиссия их одобрит.
Председательствующий. Значит, у меня просьба: работайте сегодня и завтра, чтобы завтра уже по ящикам и в комитетах все это было, у депутатов. Депутаты у нас работают без выходных. Пожалуйста. Я предоставляю слово в рамках "правительственного часа". Да, Владимир Вольфович, по вашему предложению. Если бы вы не возражали, сразу после "правительственного часа" проголосуем постановления и, я думаю, успеем блок ратификации пройти, если будем четко, организованно работать. Пожалуйста, в рамках "правительственного часа" слово предоставляется Сергею Кужугетовичу Шойгу - министру Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям. Прошу, депутаты уважаемые и коллеги, присесть на свои места. Мы переходим к "правительственному часу".
Шойгу С.К., министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемые депутаты! Я, наверное, ненадолго отниму ваше время, надо сказать, и достаточно коротко постараюсь проинформировать вас о том, что сделано и что мы предполагаем делать в ближайшее время по дальнейшему формированию российской системы предупреждения действий чрезвычайных ситуаций. Итак, катастрофа на Чернобыльской атомной станции и последовавшая за ней череда крупномасштабных природных и техногенных чрезвычайных ситуаций обусловили создание специального уполномоченного профессионально ориентированного государственного органа - Государственной комиссии по чрезвычайным ситуациям Кабинета Министров Союза Советских Социалистических Республик, правопреемником которого в Российской Федерации стал Государственный комитет России по чрезвычайным ситуациям, преобразованный далее в Министерство по чрезвычайным ситуациям. Таким образом, создание МЧС России есть результат эволюции облика Российского государства с выделенной функцией защиты населения от катастроф, стихийных бедствий и военных угроз, что и отвечает гуманитарным тенденциям в мировом сообществе. На министерство возложены задачи разработки предложений по государственной политике в области гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, в том числе преодоления последствий радиационных аварий и катастроф, проведения подводных работ особого назначения, обеспечения выживания населения в условиях военного времени. Необходимость проведения единой государственной политики в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и смягчения тяжести их последствий для населения и экономики страны обусловила разработку основных направлений научно-технической политики министерства, которые были одобрены и утверждены на совместном заседании коллегии министерства и Министерства науки и технологий. Одной из первых проблем, которую нам удалось решить совместно с Российской академией наук, в том числе в рамках государственной научно-технической программы "Безопасность", явилось создание единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Сейчас эта система создана и успешно функционирует в масштабах страны. За семь лет существования силами министерства проведено около 5 тысяч крупномасштабных спасательных операций как на территории России, так и за ее рубежами. Спасено более 20 тысяч человек, сохранены материальные и культурные ценности на десятки триллионов рублей. Уважаемые депутаты, в результате нашей совместной работы были разработаны и приняты федеральные законы "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей". Вместе с тем мы не имеем главного законодательного акта, регулирующего деятельность в области гражданской обороны. Я говорю о федеральном законе о гражданской обороне, который регламентировал бы нашу деятельность, подчеркиваю, на военное время. Я надеюсь, он в ближайшее время вами будет рассмотрен и принят. Несколько слов о войсках гражданской обороны. Войска гражданской обороны создавались в основном для выполнения задач военного времени. Решать задачи мирного времени без отмобилизования войск было невозможно. Приспосабливая воинские части для решения задач по ликвидации чрезвычайных ситуаций в мирное время, мы вынуждены создавать из нескольких частей сводные мобильные отряды в каждом регионе, которые оснащены помимо тяжелой специальной техники современным спасательным оборудованием. Это наиболее организованная и мобильная составляющая спасательных сил МЧС России на войсковой основе. Они хорошо зарекомендовали себя при организации первичного жизнеобеспечения населения, пострадавшего от чрезвычайных ситуаций, при проведении спасательных операций, в том числе и в декабре этого года. В подразделениях войск гражданской обороны ежегодно производится значительный объем работ по ликвидации последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий, в частности по обезвреживанию взрывоопасных предметов. Только за последние три года воинские части гражданской обороны совместно с поисково-спасательными отрядами принимали участие более чем в 8,5 тысячи поисково-спасательных операций. В МЧС России насчитывается всего 21642 военнослужащих. Из них 8 тысяч офицеров, прапорщиков, военнослужащих контрактной службы - 4600 человек, военнослужащих срочной службы - 8389 человек. Укомплектованность личного состава составляет 86 процентов. Значительная часть офицеров войск гражданской обороны (это почти 2,5 тысячи) проходят службу в органах, специально уполномоченных решать задачи гражданской обороны, задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Собственно войска гражданской обороны - 4800 офицеров и 18390 военнослужащих. В настоящее время войска сведены в 11 бригад, 11 полков, 5 полков кадра и 7 отдельных батальонов кадра. На вооружении войск гражданской обороны в соответствии с протоколами Женевской конвенции находится легкое стрелковое и личное оружие офицеров и прапорщиков. На содержание войск в 1997 году из федерального бюджета выделено 502 миллиарда рублей. По состоянию на декабрь текущего года они профинансированы на 77 процентов. Есть в МЧС и элитная войсковая часть - Центр проведения спасательных работ особого риска. Я просил бы не путать ее со спецподразделениями типа "Альфы", "Вымпела" и другими специальными подразделениями силовых структур. В нашем центре проходят службу специалисты-спасатели высшего класса, способные проводить спасательные работы в водных глубинах, в горах, в агрессивных средах, с радиоактивными материалами и так далее. Эта часть оснащается самым современным спасательным оборудованием, в том числе робототехникой. Свое назначение она оправдывает, тому подтверждением являются успешно проведенная летом этого года операция в городе Сарове, Арзамас-16, поиск звена "Русских витязей" в Камране, самолета "ТУ-154" в Хабаровском крае, вертолета "МИ-6" на полуострове Средний и многое, многое другое. Желающих познакомиться с этим центром поближе мы готовы принять в любое время. В этом году завершена реорганизация штабов. На базе реформированных штабов (неструктурные подразделения органов исполнительной власти), занимавшихся вопросами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, созданы органы управления по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Результатом проведения преобразований явились ликвидация параллельных структур и расширение спектра задач вновь созданных органов управления. Поисково-спасательные службы МЧС России представлены 58 региональными и территориальными спасательными отрядами. Поисково-спасательные службы на своих территориях являются организационным ядром для более чем 2 тысяч спасателей-общественников. Только в текущем году более 450 из них приняли участие в локальных спасательных операциях. Кроме этого, поисково-спасательные службы ведут значительную работу среди населения по профилактике несчастных случаев, такую, как патрулирование потенциально опасных районов, разъяснительная работа, организация школ и семинаров, летних оздоровительных лагерей "Юный спасатель". Только за 11 месяцев текущего года проведено свыше 3,5 тысячи мероприятий с охватом более 120 тысяч человек. Особое место в системе МЧС занимает центральный аэромобильный спасательный отряд. Широка география его деятельности. Спасатели работают не только на территории Российской Федерации, но и за рубежом. Высокий профессионализм спасателей везде получил широкое признание. Семь человек из них имеют высокое звание "Спасатель международного класса". Большое значение уделяется нами организации подготовки высокопрофессиональных кадров. Военные кадры получают образование в 17 вузах Министерства обороны в соответствии с заключенными договорами, высшее военное специальное образование - в академиях Министерства обороны. Но все руководители, имеющие высшее воинское или гражданское образование, в обязательном порядке проходят переподготовку в Академии гражданской защиты МЧС России. Всего за год в Академии гражданской защиты проходят обучение, доподготовку и переподготовку свыше 1100 человек. В стенах академии проводится и большая научная работа. Особое значение в системе МЧС придается развитию авиации. Главное ее предназначение - обеспечить оперативную доставку спасательных формирований, спасательной техники и грузов, самостоятельно проводить работы по тушению пожаров, распылению химикатов, абсорбентов на больших площадях, зараженных разного рода насекомыми и другими вредителями, работы при разливе нефтепродуктов, проводить мониторинг территорий и разведку очагов чрезвычайных ситуаций, обеспечивать работу спасателей с воздуха и другие работы с применением систем подвесного и встроенного оборудования. Только за три последних года авиацией МЧС доставлено в районы чрезвычайных ситуаций более 25 тысяч тонн грузов для проведения работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций. Более тысячи полетов выполнены авиацией по внезапно поставленным задачам в режиме трехчасовой и тридцатиминутной готовности. Авиация МЧС России по решению Правительства привлекается для эвакуации российских граждан с территорий зарубежных государств во время военных конфликтов или для выполнения других срочных задач. В связи с депутатским запросом Председателю Правительства, распространенным среди депутатов 24 ноября этого года, хочу сделать краткое пояснение. Россия - великое государство, и каждый гражданин России, где бы он ни находился, вправе ждать от Родины помощи. Соединенные Штаты ради спасения одного гражданина своей страны направляют экспедиционные отряды, французский посол спецрейсом вылетает в Душанбе за двумя соотечественниками, и это является этической нормой в международном сообществе. Доставка же россиян из Браззавиля воспринимается некоторыми нашими согражданами как пустая трата средств, рекламный полет. Какой же рекламой вы можете считать доставку обожженного в иркутской трагедии малыша в ожоговый центр столицы на самолете МЧС России? Огради нас судьба от подобных заявлений, если беда случится с нами или с нашими близкими и вы останетесь не только без 1117 долларов в кармане на билет эконом-класса "Аэрофлота", но даже без кармана, где они могли бы лежать. Особое место в деятельности министерства занимает международное сотрудничество. Достаточно сказать, что в настоящее время подписаны соглашения о сотрудничестве в области гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций с более чем 40 странами ближнего и дальнего зарубежья и международными организациями. Деятельность МЧС за рубежом строго согласуется с Министерством иностранных дел России и стала действенным компонентом внешней политики Российской Федерации. Коротко коснусь идеи создания государственной спасательной службы. Эта идея вызвала бурную реакцию ее противников. К сожалению, не выслушав авторов, Государственная Дума приняла известное постановление или обращение к Президенту. Может быть, это предложение родилось несвоевременно и для него не созрели политические условия, но его нельзя назвать бесперспективным и надуманным. Мы с пониманием отнеслись к решению премьер-министра Российской Федерации Виктора Степановича Черномырдина (с учетом мнения вице-премьера министра внутренних дел Анатолия Сергеевича Куликова) и сняли этот вопрос с повестки дня. Дальнейшая настойчивость привела бы только к ненужному, вредному обострению отношений двух очень важных и постоянно контактирующих в работе служб - спасательной службы МЧС и противопожарной службы МВД. Взаимодействие, взаимовыручка и поддержка в работе при чрезвычайных ситуациях - важнейшая составляющая успеха. И это нельзя утратить. Действия министра внутренних дел в этом случае в полной мере соответствовали высокой этике отношений двух государственных служащих, двух руководителей. Я это говорю с большим удовлетворением. Тем не менее у нас остались и будут реализовываться в 1998-2005 годах планы совершенствования собственных спасательных подразделений и воинских формирований. В частности, в рамках военной реформы Вооруженных Сил Российской Федерации планируется сократить количество региональных центров МЧС России с девяти до шести. В перспективе - девоенизация сил министерства по чрезвычайным ситуациям для мирного времени, модификация их структуры на базе войск гражданской обороны. Примером такого шага может служить создание спасательного центра на базе двух бригад в городе Ногинске Московской области. В результате предполагается в ближайшие два-три года создать в МЧС России мобильную группировку сил, регионально дислоцированную на территории страны, глубоко специализированную, опирающуюся на фундамент - на территориальные службы и силы, которые находятся, конечно, в первом эшелоне реагирования и формируются в основном за счет ресурсов территорий. В будущем противодействие чрезвычайным ситуациям станет в целом государственной функцией. Однако эту свою обязанность уровни государственной власти с течением времени все больше будут делить с местным самоуправлением, с общественными объединениями и гражданами. Лозунг "Гражданская защита - дело всенародное", подкрепленный всеобщим обучением населения по вопросам чрезвычайных ситуаций, выразится в широком и осознанном участии граждан и общественных структур в противодействии чрезвычайным ситуациям. В заключение хочу поблагодарить вас, уважаемые депутаты, за предоставленную возможность выступить перед вами. К сожалению, за столь короткое время достаточно сложно подробно рассказать о работе МЧС. И последнее. Насколько я знаю, вчера в докладе был сделан запрос об обстановке на побережье Черного моря, в частности в городе Новороссийске. С учетом того, что я полтора часа назад вернулся оттуда, могу доложить, если в этом осталась необходимость.
Председательствующий. Да, Сергей Кужугетович, была просьба депутата Зацепиной Нины Андреевны, вот она, справа, руку подняла. Это ее округ, и она очень просила дать информацию о том, какая там сейчас ситуация и какие меры предпринимаются. Пожалуйста.
Шойгу С.К. Хорошо. Итак, общая обстановка. С 15 декабря 1997 года в результате усиления ветра (местами до 40 метров в секунду со снегом и дождем) наступило резкое похолодание до минус 25 градусов. На территории Краснодарского края произошел порыв ЛЭП (220 киловольт, 110 киловольт, 10 киловольт), питающих электроэнергией Большой Сочи, Хостинский, Лазаревский районы, города Туапсе, Геленджик, Новороссийск и другие населенные пункты края. Электроснабжение в указанных населенных пунктах было нарушено. В результате шторма волнение моря достигло 8 баллов. Потерпели бедствие восемь судов, находящихся на внешнем рейде Новороссийского порта. Я их названия перечислять, с вашего позволения, не буду. В настоящее время все экипажи сняты, суда приведены в нормальное состояние. К сожалению, часть из них имеют некоторые повреждения, часть - полузатоплены. Частная обстановка. 201-й километр, ЛЭП-220, было 28 порывов. На участках Шепси, Дагомыс, Крымск, Геленджик к настоящему моменту по одной фазе восстановлено. К 17 часам, то есть через 20 минут, должна быть полностью восстановлена ЛЭП-220. В результате произойдет закольцовка, как вы понимаете (если кто-то знает эту схему), и город Сочи будет нормально обеспечен электроэнергией. То, что касается газа. К сожалению, в результате оползня произошел разрыв газопровода. Участок самого выведенного из строя газопровода не настолько велик. И сегодня к концу дня подача газа будет восстановлена и будут запущены все котельные города Сочи. Города Новороссийск и Геленджик, наиболее пострадавшие участки. В общей сложности в Геленджике и Новороссийске снесено ураганом порядка 30 тысяч квадратных метров кровли. В настоящее время принимаются меры по обустройству этой кровли. Основная проблема заключалась в другом. В связи с отключением электроэнергии по Геленджику было фактически отключено 46 котельных, к моменту моего отъезда оттуда их оставалось только 6. Все остальные были задействованы. В городе Новороссийске ведется активная работа по восстановлению систем подачи тепла, внутренних коммуникаций. Практически все котельные задействованы, за исключением, по-моему, трех, если говорить точно. Достаточно сложная обстановка складывается с внутриквартальными электрическими сетями. Что касается силовой части подхода линий 220 киловольт, 110 киловольт и 10 киловольт, то сегодня на 9 часов утра все эти линии были подключены и подстанции поставлены под напряжение. С учетом того что в городах Новороссийске и Геленджике порядка 120 километров линий электропередачи (внутренних воздушных) было порвано, поставлена задача, и я надеюсь, с ней справятся в течение недели. Это также должно быть восстановлено. По городу Новороссийску. Участок порядка 800 метров теплотрассы был заморожен. Примерно в 40 домах произошло частичное разморожение тепловых сетей из-за того, что не успели своевременно убрать воду из коммуникаций. Но там также везде работают люди. В настоящее время порядка 2,5 тысячи человек работают на ликвидации последствий этой аварии, а также 260 единиц техники. Сразу хочу сказать, что о надвигающейся стихии был выдан прогноз и все были предупреждены за двое суток, то есть в субботу прошлой недели. Если говорить коротко, то информация вся. Если есть еще какие-то вопросы, я готов на них ответить.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. У нас 10 минут на вопросы. И потом заключительное слово Геннадия Матвеевича Бенова. Включите запись на вопросы, запишитесь электронным способом. (Выкрики из зала.) Что, Нина Андреевна? Вносил депутат Бенов. Не знаю, у меня написано Бенов, так что один Бенов будет докладывать. Пожалуйста, первым у нас имеет право задать вопрос Геннадий Матвеевич. Депутат Бенов, есть у вас вопрос? По Регламенту. Хорошо. Тогда, пожалуйста, депутат Цику. (Выкрики из зала.) Нина Андреевна, нет, вносил депутат Бенов, вы просто дополнили своим вопросом. Но ваш вопрос... Ну, хорошо, ладно. Пожалуйста.
Цику К.А. Уважаемый Сергей Кужугетович, я считаю, что ваш хлеб является самым тяжелым сегодня в Российской Федерации, поэтому хотел бы спросить вас сейчас, обсуждался ли с Президентом и Правительством Российской Федерации вопрос о необходимости обновления летного состава в Российской Федерации, в смысле машин, самолетов, а то они будут падать все время, как Бог знает что.
Председательствующий. Постучите по дереву, чтобы этого не случилось. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С.К. Такой вопрос обсуждался. И первый вопрос, который необходимо было решать, и его начали решать, - это сокращение разного рода мелких, средних авиакомпаний, которые не содержат должным образом авиационную технику и имеют там по полтора, по полсамолета. Вот с такими компаниями надо вести нещадную борьбу, на мой взгляд. Этот вопрос обсуждался, и по нему действительно принималось решение. Что касается технического состояния самолетов, то по этому поводу также несколько раз проходили обсуждения. Вы знаете, последнее поручение Бориса Николаевича было об усилении контроля и о создании специального федерального органа, который контролировал бы техническое состояние воздушных судов.
Председательствующий. Спасибо. Зацепина Нина Андреевна, пожалуйста.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Товарищ министр, вы здесь доложили о том, что в произошло Новороссийске и вообще в регионе. Мы об этом, в общем-то, знаем. Но вы летали, видимо, не для того, чтобы просто посмотреть, что произошло. Хотелось бы услышать, какие меры принимает уже Правительство. Потому что вот передо мной лежит факс, который я получила из Новороссийска, здесь ущерб определен в 90 миллиардов рублей. Согласны ли вы с такой суммой ущерба? Что Правительство уже начало делать, что предполагает сделать? Это одна часть вопроса. Следующее, я бы хотела вам задать вопрос вот о чем. Вы говорите, что в субботу было предупреждение. Группа депутатов Государственной Думы находилась в воскресенье и понедельник в округе. Мы оттуда прилетели (я лично, и еще, нас было пять человек), никакого штормового предупреждения нигде не было. Это второе. Третье. Как вы готовитесь вообще к стихийным бедствиям? Бора в Новороссийске - это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Сергей Кужугетович. Ну, три вопроса уже. Добавьте время депутату Зацепиной.
Зацепина Н.А. ...систематически повторяющееся стихийное бедствие. В Геленджике в момент стихийного бедствия один дизель возили между городской больницей и детским костным санаторием, в то время как больница более чем на 100 мест по нормам ВОЗ должна иметь уже свой движок. Куда же все это уходит? Вы помогаете...
Председательствующий. Отключите, пожалуйста, микрофон. Уже выступление, Нина Андреевна. Пожалуйста, Сергей Кужугетович, отвечайте.
Шойгу С.К. Я не совсем понимаю ваши эмоции. Если вы хотите услышать о нашей работе, то я о ней уже сказал. Задействовано порядка 2 тысяч человек, больше 260 единиц техники. Из того санатория, о котором вы говорите, костно-туберкулезного детского, 260 детей вчера эвакуированы в город Краснодар, размещены в местных больницах. Если вы говорите о нанесенном ущербе, то первоначальная цифра, которую нам дали сразу по прилете в город Сочи, потом в городах Геленджике и Новороссийске, составляла 187 миллиардов. Исходя из того опыта, который у нас есть по работе при таких стихиях, красная цена всему этому 14 миллиардов. То есть, как вы понимаете, завышение в 10 раз. То, что касается кровель, разрушенных там, первоначальная цифра, которую нам дали сразу по прилете, составляла, если говорить точно, 6,5 миллиона квадратных метров, или 4 тысячи условных плит. Фактически - 30-35 тысяч квадратных метров. Ни о каких миллионах и речи не может идти. Что касается дизельных электростанций. После того, как произошла эта стихия, поняв, что на месте не все меры принимаются по предотвращению того, что было... В самое короткое время, вот к настоящему моменту (вы спросили, как мы готовимся) задействована в целом по этим трем городам 71 дизельная электростанция. Туда же подогнаны два электропоезда, естественно, с дизель-генератором, который в состоянии обеспечить электроэнергией целые кварталы. Если вы помните стихию прошлого года, то город не был обеспечен хлебом, очень сложная обстановка была с водой. Мы стояли на грани того, что люди начнут пить зараженную воду. В настоящее время город водой обеспечен, и ни разу не было перерыва. Второе - все обеспечены хлебом. Есть в некоторых местах очереди, но тем не менее хлеб выпекается. То что касается предупреждения, я готов официально вам лично вместе с той группой депутатов, которая была вместе с вами, передать официальные сообщения, телеграммы, адресаты (кому это направлено), даты, в какое время, то есть часы, и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Сергей Кужугетович, у меня вопрос, связанный с вашей основной деятельностью. В октябре сего года заместитель начальника регионального подразделения МЧС в Красноярском крае Евгений Яковлевич Васильев на базе структуры МЧС в крае создал политический блок, который участвовал в выборной кампании, затратил огромное количество финансовых средств на агитацию. По имеющейся у нас информации, в процессе избирательной кампании использовались организационные и другие возможности красноярских подразделений МЧС. Данный политический блок, к счастью, провалился. У меня вопрос: собирается ли МЧС участвовать в апреле 1998 года в выборах губернатора в Красноярском крае? Из каких средств будет финансироваться эта кампания? Кого собираетесь выставлять? Не Васильева ли? И как это все согласуется с основной деятельностью МЧС?
Шойгу С.К. Я вам сразу отвечу на первый вопрос. Так сказать, в нем нет ни одного слова правды. Никого мы никуда не выставляли, никого не финансировали. Поступила просьба от сотрудника МЧС Васильева, который до этого являлся, как вы знаете, первым вице-губернатором Красноярского края. Поступила просьба о его участии в депутатских выборах в краевую Думу, при этом ему было сказано: "Вы обязаны взять отпуск (что он и сделал) и идти на выборы. Это ваше право". За это время никаких средств из МЧС, никаких, ну я не знаю, людей, информаций - ни одной единицы, так сказать, не применялось. Об этом, кстати сказать, у нас позавчера была беседа с господином Зубовым, губернатором Красноярского края. То что касается дальнейших выборов, никто никогда из сотрудников МЧС... Это, кстати, первый случай за всю нашу деятельность, когда кто-то из наших сотрудников выдвигался либо в депутаты, либо в губернаторы, либо в мэры. Ни одного такого случая за семь лет нашей деятельности не было и, уверяю вас, не будет.
Председательствующий. Депутат Мальков. Нет? Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Кужугетович, вы в одном из своих выступлений в Правительстве назвали цифру износа ресурсного, ухода ресурсов основных средств государства, перечислили транспорт, электроэнергетику и так далее. Сегодня этот вопрос вы обошли, но у меня возникает коренной вопрос. В связи с участившимися трагедиями в государстве и вашей оценкой, правильной в принципе того, что не обновляется, почему сегодня вы не ставите вопрос о том, что надо совершенно на другом уровне решать и вам, как руководителю этого направления, как политику, нужно внести другой вопрос сегодня в связи с вашим отчетом? Будьте добры.
Шойгу С.К. Я не думал, что это в рамках "правительственного часа" в Государственной Думе надо как-то, так сказать, расшифровывать. Я готов вам дать полную информацию по этому вопросу. Это первое. Второе. Через семь дней мы, так сказать, представим полный прогноз на 1998 год того, что нас ожидает в 1998 году по природным, техногенным, транспортным и прочим ситуациям. В 1998 году. То что касается обновления, так сказать, техники, то, что было в наших силах, в силах министерства по чрезвычайным ситуациям, мы предложили. Предложили создать специальный правительственный фонд, и он создан, скажем так, для предупреждения чрезвычайных ситуаций именно техногенного характера. И эти средства (к сожалению, не в том объеме, в котором мы запрашивали) поступают. И поступают на те предприятия, которые мы считаем крайне опасными в эксплуатации для окружающего населения.
Председательствующий. Депутат Петренко.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Кужугетович, рассматривали ли вы вопрос о строительстве госпиталя МЧС в поселке Изварино и считаете ли вы это целесообразным (это рядом с аэропортом "Внуково")?
Шойгу С.К. У нас рассматривался ряд вопросов, связанных и с госпиталем, и с базами отдыха. К настоящему моменту мы пришли к твердому убеждению, что иметь, скажем так, ведомственные базы, ведомственные больницы - это нецелесообразно, это неэкономично, это невыгодно для страны. Именно поэтому мы переходим на такое обслуживание, по договорам, что ли, по всей территории России, естественно, при этом заботясь о наших ветеранах и оставив центральную поликлинику нашего ведомства, в которой проходят медицинское обслуживание порядка 3,5 тысяч ветеранов Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Депутат Рожков Виктор Дмитриевич. Последний вопрос.
Рожков В.Д. Уважаемый Сергей Кужугетович, во-первых, большое вам спасибо за ту объективную оценку и действительно за то понимание, что в столь серьезное время вы не стали настаивать на проведении этого реформаторского курса, который сегодня имел бы негативные последствия. И все же мне хотелось бы задать вопрос. Чья эта инициатива - переход государственной противопожарной службы под юрисдикцию МЧС? И просчитывали ли вы последствия не только противопожарной безопасности в целом по России, но и объектов, особых объектов? На кого будут возложены функции Госпожнадзора, как будут корреспондироваться вопросы взаимодействия, координации, расследования преступлений, связанные с пожарами? Это очень серьезные вопросы.
Шойгу С.К. Если отвечать коротко, то я на это уже ответил. Если говорить, кому принадлежит идея, я вам могу сказать, кому принадлежит идея, кстати сказать, очень грамотная идея, просчитанная, продуманная. К сожалению, в этом зале я не вижу Николая Ивановича Рыжкова. С учетом того что в 1990 году правительством Советского Союза было принято решение о создании такой службы... Если вы не знаете, я вам могу это постановление представить. В дальнейшем, в 1992 году, это постановление, естественно, было дезавуировано. Вот кому принадлежит идея.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. Присаживайтесь, пожалуйста.
Шойгу С.К. Мы ее только поддержали.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Время истекло. По ведению - депутат Савчук. Пожалуйста. Все, присаживайтесь. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, 35 минут мы обсуждаем вопрос...
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я попросила бы, чтобы он не уходил. Я хотела бы поблагодарить вас, Сергей Кужугетович, за то, что вы мальчику нашему оказали помощь и привезли его сюда. К сожалению, он не выжил. Из Иркутска. И спасибо вообще за оперативность, которую вы там проявили, и за ваше внимание. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович, за участие, за ответы на вопросы. Надеемся, что мы регулярно будем встречаться. И заключительное слово - Геннадий Матвеевич Бенов. До трех минут. Иван Игнатьевич, у нас большая напряженная повестка, еще люди по вопросу о деноминации сидят, и мы уже выбились из графика. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. Уважаемый Сергей Кужугетович! Так уж случилось, что эта встреча проходит на фоне повторяющихся каждый день сообщений об авариях, катастрофах и иных чрезвычайных ситуациях, происходящих как в России, так и за рубежом. По данным МЧС, да и по данным, в вашем выступлении приведенным, в 1997 году почти на 10 процентов больше, чем в предыдущие годы, случилось техногенных происшествий и без малого на 30 процентов - природных катаклизмов. Список погибших насчитывает не одну тысячу человек. И основная задача МЧС в том, чтобы скорбный список был как можно короче. Однако в настоящее время практически вся деятельность министерства свелась к проведению спасательных работ, при этом спасателям МЧС зачастую выпадает тяжелая обязанность извлекать тела уже погибших. Основной причиной такого положения стал явный перекос в работе министерства. Упущена основная составляющая ее часть - предупреждение, и не случайно, видимо, даже в названии министерства отсутствует это слово. Это сложная, кропотливая и неброская работа, но именно она может привести к реальным результатам в защите жизни людей. Конечно, работа по предупреждению, профилактике аварий, катастроф и стихийных бедствий - не столь эффектное зрелище, она не дает лишнего повода встать в камуфляже перед телевизионной камерой. Но именно она может дать реальный результат в сокращении количества погибших людей, снижении тяжести последствий чрезвычайных ситуаций, даже если их невозможно предотвратить. Предлагаемая программа создания государственной спасательной службы (проект указа роздан, уважаемые коллеги, вам) предусматривает передачу всех спасательных формирований в состав МЧС. Налицо желание МЧС идти по самому простому пути: объединить под своей вывеской работающие отлаженные структуры, имеющие многолетний опыт работы. Мы все, наверное, поняли и поддержали бы ваше предложение, Сергей Кужугетович, объединить усилия министерств, ведомств, ученых в деле предупреждения чрезвычайных ситуаций. Но именно по инициативе МЧС планируемые парламентские слушания по данной теме практически были перенесены на полгода, было упущено драгоценное время. На состоявшихся 16 декабря парламентских слушаниях о роли и месте Государственной противопожарной службы МВД Российской Федерации в системе обеспечения безопасности России и перспективах ее развития представители большинства министерств и ведомств дали негативную оценку объединению всех спасательных служб под эгидой МЧС. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, регламент истек. Еще 30 секунд. Завершайте, пожалуйста.
Бенов Г.М. Я хотел привести некоторые примеры из выступлений...
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, по регламенту - три минуты. Завершайте.
Бенов Г.М. Здесь уже задавался вопрос по государственной противопожарной службе. Я хотел бы только привести цифры по затратам на спасение одного человека: в противопожарной службе - 50 миллионов рублей, в МЧС - 185 миллионов рублей. Всего же на одного человека личного состава на 1998 год уже сегодня запланировано в Министерстве обороны (это предусматривается бюджетом на 1998 год) 39,7 миллиона. Это вместе с ракетными самолетами, подводными... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, сколько времени вам требуется, чтобы завершить? Завершайте, пожалуйста.
Бенов Г.М. И в МЧС - 100 миллионов рублей на одного человека. Теперь - предложения. Первое. Предложить Правительству рассмотреть вопрос о создании в составе Правительства Российской Федерации комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Председатель комиссии должен иметь статус заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, чтобы иметь возможность координировать работу различных министерств и ведомств. Ведь в настоящее время в случае крупных чрезвычайных ситуаций все равно вылетает либо Черномырдин, либо кто-то из его заместителей. Второе. Внести в закон о бюджете на 1998 год поправку к статье 22 о переносе средств, предусмотренных на ликвидацию чрезвычайных ситуаций, в раздел "Прочие расходы", увеличив соответственно резервный фонд Правительства, так как в отличие от расходов на предупреждение чрезвычайных ситуаций, которые могут и должны планироваться заблаговременно, расходы на ликвидацию спланировать просто невозможно. Такая поправка коллегой Минаковым отработана и подана в бюджетный комитет.
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, вы уже скоро Шойгу перекроете по времени. Ну что это такое! Завершайте, пожалуйста.
Бенов Г.М. И третье. Это в отношении войск гражданской обороны. МЧС это будет или государственная спасательная служба... Я считаю, что войска гражданской обороны должны быть переданы тому, кто профессионально их будет готовить к ликвидации последствий боевых действий. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Матвеевич. Присаживайтесь. Я, во-первых, еще раз благодарю Сергея Кужугетовича за сообщение, за ответы на вопросы. (Выкрики из зала.) Что перед этим? Депутату Лаховой включите, пожалуйста, микрофон. Пока Екатерина Филипповна говорит, я приглашаю на трибуну докладчика по второму вопросу - заместителя министра экономики Вячеслава Ивановича Моргунова.
Лахова Е.Ф. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий, мне хотелось бы сказать: если бы у нас многие министры работали так, как Шойгу со своей профессиональной командой, то тогда не было бы столько экономических и социальных катаклизмов.
Председательствующий. Так, пожалуйста, переходим к следующему вопросу. О программе компенсации (восстановления) сбережений граждан, обесцененных в 1991-1996 годах, в связи с предстоящей деноминацией. Слово предоставляется заместителю министра экономики Российской Федерации Вячеславу Ивановичу Моргунову. Кроме того, у нас сегодня присутствуют Арнольд Васильевич Войлуков, первый заместитель председателя Центрального банка, и председатель правления Сберегательного банка Российской Федерации Андрей Ильич Казьмин. Они также готовы отвечать на вопросы депутатов, поэтому я прошу иметь в виду, что они находятся у нас, в зале заседаний. (Шум в зале.) Прошу всех присесть. Геннадий Матвеевич, вас в первую очередь. Прошу всех успокоиться. Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Моргунов В.И., заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте коротко проинформировать вас о том, что сделано Правительством Российской Федерации и что намечается сделать по проблеме компенсации вкладов граждан, обесценившихся в 1991-1995 годах. Вы знаете, что в 1996 году была проведена предварительная компенсация вкладов граждан, родившихся в 1916 году и ранее. Объем такой компенсации составил около 4 триллионов рублей. В этом году в соответствии с Указом Президента от 2 декабря 1997 года мы приступаем к очередному этапу предварительной компенсации вкладов. Будут компенсированы вклады граждан, родившихся в 1917-1920 годах. На эти цели выделяется более 5 триллионов рублей. Теперь позвольте коротко сказать о дальнейших мерах. В настоящее время реализовать положения Федерального закона "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" не представляется возможным по следующим причинам. До настоящего времени не приняты законы о базовой стоимости необходимого социального набора и о порядке перевода вкладов в целевые долговые обязательства, без которых невозможно установить ни сумму государственного долга, ни сроки, ни механизмы его погашения. Экономическая ситуация такова, что в случае принятия указанных законов и восстановления в соответствии с ними сбережений сумма госдолга составит около 2,4 квадриллиона рублей (согласно проектам законов), что фактически равно пяти годовым бюджетам страны. Для погашения такого внутреннего долга, если его осуществлять без особого ущерба для экономики, понадобится около 300 лет, что противоречит здравому смыслу. Выплата же такой суммы в течение короткого промежутка времени неминуемо ввергнет страну в очередной инфляционный кризис, при котором, кроме того что наступит финансовая и политическая дестабилизация, выплаченные суммы долга обесценятся повторно. Помимо этого выпуск ценных бумаг на столь значительную сумму превратит их в абсолютно неликвидные ценности, реальное погашение которых тем не менее также потребует сотни лет. В связи с этим предложения Министерства экономики заключаются в проведении компенсации указанных сбережений и носят альтернативный и максимально реалистичный характер. Реализация данной концепции позволит в приемлемые для вкладчиков сроки получить реальную финансовую поддержку. В целях проведения реальной компенсации обесценившихся вкладов граждан Российской Федерации, помещенных в Сбербанке России, мы предлагаем руководствоваться следующими принципами (их пять). Первый: компенсация должна проводиться поэтапно и критерием очередности выплат должен являться возраст вкладчика. Второй: ежегодная сумма средств, предназначенных на очередную выплату компенсации, должна закладываться в федеральный бюджет на текущий год. Третий: сумма средств, направляемых на компенсацию вкладов, не должна подрывать устойчивость экономики и государственных финансов (ориентировочно она будет составлять 0,2 или 0,3 от валового внутреннего продукта в каждом текущем году). Четвертый: выплаты должны осуществляться исключительно денежными средствами. И пятый принцип: расчет сумм компенсации должен осуществляться исходя из размеров вклада по состоянию на 20 июня 1991 года и срока действия вклада, как это и осуществлялось в проведенных и проводимых предварительных компенсациях. Теперь о деноминации. В связи с предстоящей 1 января деноминацией поступали предложения исключить из деноминации вклады граждан в Сберегательном банке, обесценившиеся в 1991 - 1995 годах. По результатам пристального рассмотрения Правительство и Центральный банк пришли к заключению о нецелесообразности исключения из деноминации этих вкладов, считая, что эти вопросы решаются раздельно. Деноминация - это техническое мероприятие, цели которого известны. Она должна быть осуществлена без каких-либо изъятий. А компенсация обесценившихся вкладов будет идти своим чередом, независимо как бы от деноминации, в соответствии с предлагаемой программой. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович. Включите, пожалуйста, запись на вопросы. У нас с вами 15 минут на вопросы и заключительное слово Герасименко. Просьба к депутатам задавать один вопрос, и кратко, а к Вячеславу Ивановичу и коллегам в правительственной ложе - тоже кратко отвечать. Пожалуйста, слово - депутату Таранцову. Вы можете задавать вопрос либо Вячеславу Ивановичу, еще раз напоминаю, либо Арнольду Васильевичу Войлукову - первому заместителю председателя Центробанка, либо Андрею Ильичу Казьмину - председателю правления Сбербанка. Все здесь. Пожалуйста.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос, наверное, к докладчику прежде всего. Скажите, пожалуйста, сколько предполагается в 1998 году выделить средств на восстановление дореформенных сбережений и где это конкретно в бюджете зафиксировано?
Моргунов В.И. Насколько мне известно, это 5 триллионов рублей, отдельной строки нет, эта сумма содержится в средствах на обслуживание внутреннего долга. Минфин может сказать точнее. Я прошу прощения, что...
Председательствующий. Мартынов Александр Гаврилович.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Вячеслав Иванович, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос: считаете ли вы своевременным проведение деноминации, учитывая ухудшающееся сейчас экономическое положение и кризис, который в ряде стран разразился, ведь мы вольно или невольно уже привязаны к мировой экономике? И второй вопрос: выплаты по сбережениям не повысят ли покупательский спрос, что в свою очередь скажется на увеличении оборотных средств предприятий?
Моргунов В.И. Позвольте мне не выносить суждения о своевременности. Я считаю, что мы теперь уже должны обязательно в точности исполнить эту деноминацию. Сейчас какие-то колебания уже совершенно неуместны и нанесли бы просто довольно ощутимый вред. Лично у меня нет сомнений в том, что это простая, в общем-то, по сути мера, и если не будет психологических страхов, то она пройдет безболезненно.
Председательствующий. Я попрошу Арнольда Васильевича Войлукова потом добавить от Центрального банка.
Моргунов В.И. Да, мой ответ будет дополнен. Что касается выплат, которые могут повысить покупательную способность. Действительно, любые выплаты населению могут повысить покупательную способность. Но если они будут осуществляться в тех размерах - в сотнях триллионов, то это просто взорвет финансовую и денежную систему страны. И ущерб от дезорганизации и хаоса в финансовой системе страны делает просто бессмысленным какое-то желание повысить покупательную способность.
Председательствующий. Арнольд Васильевич, пожалуйста, о своевременности деноминации и о том, нет ли связи с финансовым кризисом здесь.
Войлуков А.В., первый заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. Вопрос о деноминации обсуждался, рассматривался специалистами три года тому назад, и, учитывая экономическую программу, которую приняло Правительство тоже три года назад, отслеживая ее, в начале лета прошлого года мы, специалисты Центрального банка, пришли к твердому убеждению, что программа будет выполнена. Сегодня можно констатировать, что она выполнена, что инфляция будет остановлена. Завершающим этапом программы подавления инфляции, как это делается в других странах в подобной ситуации, должна стать деноминация. Такое предложение, мнение было высказано Президенту и премьеру, они согласились с нами. Начиная с прошлого года проводится техническая подготовка к этому мероприятию. На сегодняшний день технически все подготовлено, учреждения Центрального банка во всех регионах имеют новые деньги. С понедельника начинается подготовка их для выдачи начиная со 2 января тем коммерческим банкам, которые будут работать. Обратно, как здесь сказали, играть нельзя. Я хотел бы подчеркнуть, что здесь правильно говорили о технической стороне такого мероприятия, но она имеет и экономический смысл. По нашим расчетам, на третий год после внедрения в обращение новых денежных знаков - билетов и монет - мы будем иметь не только окупаемость всех затрат, которые мы понесли, мы будем иметь прямую экономию для государства. Тем самым Центральный банк часть тех средств, которые тратит, сможет в качестве половины прибыли отдавать федеральному бюджету. Это ощутимо, это несколько сот миллиардов рублей в сегодняшнем масштабе цен. Я хотел бы еще раз подчеркнуть нашу точку зрения: мы считаем, что вопрос деноминации и вопрос индексации вкладов - это разные совершенно вопросы. Давайте себе представим на секунду, что мы не проводим деноминацию. Вопрос об индексации вкладов прежних лет есть, и его надо решать технически. Поэтому это вещи, которые напрямую не связаны друг с другом.
Председательствующий. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г. У меня вопрос к докладчику. Ну, мы называем то, что сейчас происходит, деноминацией, а по сути - это денежная реформа. Денежная реформа эффективна тогда, когда она проводится в кратчайшие сроки. Не кажется ли вам, что проводимая в настоящий момент деноминация - это просто скрытая форма эмиссии? И какие гарантии у нас есть, что все деньги старого образца, изымаемые банком, будут уничтожаться, какие формы защиты есть? Вот это хотелось бы от вас услышать.
Моргунов В.И. Я абсолютно не согласен, что деноминация является денежной реформой. Она не является денежной реформой. Есть абсолютная уверенность, что новые купюры будут поступать на замещение старых купюр и денежная масса в обращении не увеличится. Точно так же, как она сегодня не увеличивается при замене ветхих купюр новыми купюрами при кассовом подкреплении при необходимости и так далее. Представитель Центрального банка может дополнить мой ответ.
Председательствующий. Пожалуйста, Арнольд Васильевич.
Войлуков А.В. Здесь, наверное, тонкости организации налично-денежного обращения не все знают. Я хотел бы подчеркнуть, что за прошедший год (сегодня исполняется уже год с небольшим) мы убрали из обращения банкноты образца 1993 года, не объявляя об этом. Кто-нибудь это заметил? На сегодня их осталось в обращении 2 процента от того, что было выпущено, постепенно в обычном режиме мы заменяем их банкнотами 1995 года.
Из зала. (Не слышно.)
Войлуков А.В. Абсолютно не разные вещи. Начиная с января Центральный банк, если будет потребность у кредитных организаций и если соответственно на счетах будут у них корреспондентские деньги, подкрепление будет производить деньгами нового образца. Ежедневно поступающие от торговли деньги в коммерческие банки сверх лимита сдаются в Центральный банк. Он их будет просто убирать из обращения. У нас ежедневно такой оборот. По Центральному банку оборот - 40 триллионов в месяц. Мы 40 триллионов выпустим, 40 триллионов уберем. У нас ежедневная отчетность, у нас строжайший режим обращения денег из запаса и вложения в запас. Каких-либо нарушений за последние десятки лет нет и не было, и мы уверены, что их не будет. Поэтому говорить о том, что новые деньги будут выпущены, а старые не убраны, это не позволяет организация работы эмиссионного банка. И не только у нас, но и в других странах. В отношении уничтожения денег. Мы уничтожаем деньги в обычном режиме ежедневно, те, которые прошли свой срок. Небольшие номиналы работают максимум восемь месяцев, крупные номиналы - до трех лет, в зависимости от качества бумаги и защищенности. Здесь у нас тоже нет никаких проблем.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Свинин, пожалуйста.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Как я понял, сбережения граждан до 1992 года подлежат деноминации. Это что, окончательное решение? А как же пожелания миллионов вкладчиков, чтобы этого не делать? Обобрали в одну ночь, а возвращать собираетесь сотни лет. Как это будет, окончательное решение это или нет?
Моргунов В.И. Пока другого решения нет.
Председательствующий. Депутат Никитин Владимир.
Никитин В.П. Вячеслав Иванович... Здесь я, здесь.
Председательствующий. Наверху, справа.
Никитин В.П. Я все-таки так и не понял из вашего выступления, есть ли у Правительства программа по компенсации вкладов. Когда, собственно говоря, мы ее увидим в физическом, натуральном виде? Это во-первых. И во-вторых, откуда, собственно говоря, взялись те принципы, о которых вы сейчас говорили, что обязательно это должно быть в виде выплачиваемых денежных средств, что суммы, которые были на 20 июля 1991 года, должны компенсироваться и так далее? Речь идет о том, что ведь могут быть выделены отдельные категории ветеранов и так далее, что-то может быть в натуральной форме компенсировано, под какие-то сделки, приобретение недвижимости и так далее. Ведь часть государственной собственности еще осталась, федеральной собственности. Поэтому меня интересует, когда будет программа, в которой должны быть эти принципы? Мы должны их увидеть и обсудить, и население должно о них знать.
Моргунов В.И. Дело в том, что история с программами длинная. Если вы настаиваете, я могу несколько слов сказать о том, что в Министерстве экономики была разработана федеральная программа восстановления обесценившихся сбережений граждан. В ней исходили из принципа индексации сбережений граждан в меру инфляции, предлагалось четыре показателя индексов цен. Такой подход избирался потому, что стремились как-то ввести это в рамки реального. Основная трудность при разработке этой программы (мы много ломали голову над этим) заключалась в том, как удовлетворить требования закона о восстановлении сбережений и не взорвать экономику, не разрушить государственные финансы. При всем старании за два года нам не удалось придумать, как это можно сделать. Разработанная нами программа как бы не в полной мере отвечала требованиям закона, поскольку там предполагалось, что где-то в 8 тысяч раз должны быть увеличены суммы вкладов для полного восстановления. Как я уже сказал, понадобилось бы 300 лет, чтобы, не разрушая экономику, вернуть эти деньги. Но это противоречит всему законодательству, в том числе закону о внутреннем долге, который предусматривает, что внутренний долг может быть только на 30 лет с конкретной программой погашения. Ну и просто по моральным соображениям невозможно предлагать программу, рассчитанную на 300 лет. Это просто нереалистично. Предлагались альтернативные программы, которые тоже не в полной мере соответствуют закону о восстановлении и тоже были нереалистичны. После всех этих мучительных, так сказать, проработок (я повторяю) мы предлагаем реальную программу компенсации гражданам обесценившихся вкладов.
Председательствующий. Вячеслав Иванович, наверное, эти вопросы бы не возникли, если бы над этой программой могли работать и депутаты. Потому что сегодня Меликьян, выступая на радиостанции "Эхо Москвы", сказал о том, что программа готова. Ну не делайте из нее тайны. Дайте и нам посмотреть эту программу. Геннадий Георгиевич здесь, да? Программа есть, мы правильно поняли, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. К микрофону, будьте добры, Геннадий Георгиевич.
Меликьян Г.Г., заместитель председателя правления Сберегательного банка Российской Федерации. Извините, я должен добавить, что в работе над программой участвовали некоторые депутаты и представители общественности. Другое дело, что на финишном этапе они как бы отошли, скажем так, от этого.
Председательствующий. Но вы сможете нам ее дать, Геннадий Георгиевич?
Меликьян Г.Г. Дело в том, что Сбербанк сейчас не уполномочен это делать, потому что лидерами являются Министерство финансов, Министерство экономики, ФКЦБ. А Сбербанк - в значительной степени исполнитель, и, если будет команда, то мы, наверное, будем и дальше работать.
Председательствующий. Нет, у нас претензии не к Сбербанку, а к Правительству. Минэкономики выдало бы программу депутатам, и не возникали бы эти вопросы. Вячеслав Иванович, пожалуйста.
Моргунов В.И. Я вам докладываю. Я лично не могу вам дать программу, потому что есть комиссия. Наверное, стоит обратиться к комиссии, чтобы официально был представлен такой текст. Я озвучил вам принципы предстоящей компенсации, в соответствии с которыми мы предлагаем двигаться дальше. Что касается программы восстановления, то реалистичной программы не существует. Я вам доложил. Максимум, что вам могут дать посмотреть, это программу, которую невозможно исполнить, не разрушая экономики страны.
Председательствующий. Вячеслав Иванович, поверьте, и депутаты мечтают о том, чтобы не разрушалась экономика страны. Все, время, отпущенное на вопросы, закончилось. Присаживайтесь, Вячеслав Иванович. Спасибо. Слово для выступления предоставляется Николаю Федоровичу Герасименко. Герасименко был инициатором этого вопроса. Пожалуйста, ему слово.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, вопрос о восстановлении сбережений граждан при деноминировании вкладов Президент хотел вынести на "круглый стол", так?
Председательствующий. Да.
Герасименко Н.Ф. Такова важность этого вопроса. Второй важный вопрос (почему я и стал инициатором этого"правительственного часа", и о чем уже сказал Геннадий Николаевич) депутаты не знакомы с программой. Я им, например, могу сказать, что начиная с 6 декабря 1996 года я четыре раза писал в Правительство, предлагая включить меня в комиссию по восстановлению вкладов граждан. В чем основная причина, почему я так добивался этого "правительственного часа"? Вячеслав Иванович сказал, что главным критерием, которым руководствовалась комиссия в решении вопроса о компенсации вкладов, являлся возраст, тот срок до смерти, скажем так, то есть чтобы не успели умереть. Поэтому 1916-й, 1917-й, а сейчас 1920 год. Но если брать этот главный критерий - до смерти, то самая главная группа по нему (она очень маленькая, небольшая) - это онкологические больные I и II групп. Это те раковые больные, которые умирают. И здесь, если брать главным критерием срок до смерти, это основная группа, она очень небольшая, где-то менее 100 тысяч человек всего-навсего, с небольшими вкладами. Их очень мало. И сколько я ни добивался, письма... то рассылка идет, потом Сысуев отвечает, что (я процитирую) предварительная компенсация инвалидам, особо нуждающимся... Даже не вникает в смысл вопроса, в логику вопроса. А логика здесь простая: если люди обречены на смерть (их мало), если они умирают каждый год, то их надо в первую очередь приравнять к возрастной категории. Поэтому у меня первый вопрос: почему здесь не присутствует председатель комиссии по восстановлению вкладов вице-премьер Сысуев? Почему мы не можем задать ему вопросы по участию депутатов в составлении этой программы? И второе. Я предлагаю либо протокольно записать, либо принять постановление Государственной Думы о включении онкологических больных I и II группы, то есть безнадежных раковых больных, в число тех, кому намечена ускоренная выплата, восстановление вкладов в Сберегательном банке.
Председательствующий. Спасибо, Николай Федорович. Уважаемые депутаты, мы включили еще один вопрос, но он пойдет не по регламенту "правительственного часа". Информация заместителя Генерального прокурора Российской Федерации Михаила Борисовича Катышева о результатах расследования уголовных дел в отношении гибели депутатов Скорочкина, Айздердзиса и исчезновения депутата Полякова. То есть вопросов не будет и выступлений не будет. Информация. Пожалуйста, Михаил Борисович.
Катышев М.Б., заместитель Генерального прокурора Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Генеральной прокуратурой Российской Федерации продолжается расследование уголовного дела, возбужденного 3 декабря 1996 года по факту исчезновения депутата Государственной Думы Полякова Юрия Александровича. Следственной группой проделана значительная работа по проверке выдвинутых версий, направленных на раскрытие преступления. В настоящее время следствие продолжает отрабатывать наиболее перспективную версию о похищении и убийстве Полякова бандой, руководимой Доманиным и Трифоновым, которая в 1996-1997 годах на территории Краснодарского края и Республики Адыгея совершила ряд вооруженных нападений на граждан и организации. Установлено, что последний раз Полякова Юрия Александровича видели 2 декабря 1996 года около 22 часов, когда он вышел из здания правления колхоза "Октябрь" и направился домой. За два-три дня до его исчезновения свидетели видели недалеко от административных зданий колхоза несколько автомашин с молодыми людьми. В ходе следствия получены показания от ряда лиц о том, что наблюдение за Поляковым осуществлялось людьми Доманина, которые действовали во взаимодействии с членами краснодарской преступной группировки. В ходе расследования обстоятельств исчезновения Полякова раскрыто более 20 тяжких преступлений, совершенных членами банды Доманина и краснодарской группировки. В связи с этим с основным уголовным делом соединены в одном производстве 16 уголовных дел. В ходе следствия арестовано 19 человек, шесть обвиняемых объявлены в федеральный розыск. Следственно-оперативное мероприятие по раскрытию преступления продолжается. Срок следствия продлен до 23 марта 1998 года. Это по факту исчезновения депутата Полякова. Об убийстве Айздердзиса Андрея Дайнисовича. Я напомню вкратце обстоятельства. Вечером 26 апреля 1994 года в городе Химки у подъезда дома номер 49 по Юбилейному проспекту выстрелом из охотничьего ружья был убит депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Айздердзис Андрей Дайнисович. При осмотре места происшествия в подвале данного дома было обнаружено и изъято охотничье ружье иностранного производства 12-го калибра с подствольным магазином со стреляной гильзой. Сразу же по этому факту было возбуждено уголовное дело, которое через несколько дней было принято к производству Генеральной прокуратурой. С использованием возможностей Интерпола и ГУ МВД Российской Федерации установлено, что изъятое на месте происшествия ружье было приобретено в Турции и доставлено в город Химки жителями города Москвы по просьбе местного жителя. Все эти личности нами установлены. В ходе расследования было установлено, что убийство совершила преступная группировка под руководством Романова. К уголовной ответственности привлечены и арестованы за соучастие в убийстве восемь лиц. Однако, к сожалению, непосредственный исполнитель убийства Михненко до настоящего времени не задержан, он объявлен в федеральный розыск, проводятся активные розыскные мероприятия. После его задержания уголовное дело будет направлено в суд. Остальные лица привлечены за совершение ряда других преступлений. Отдельным из них, поскольку предельный срок содержания их под стражей закончился, в настоящее время изменена мера пресечения. Расследование по делу продолжается. По делу об убийстве Скорочкина Сергея Григорьевича. Также напомню вкратце обстоятельства. 1 февраля 1995 года Скорочкин было похищен из бара "У Виктора" города Зарайска, на автомашине вывезен в Луховицкий район, где недалеко от деревни Сарыбьево убит. В ходе расследования было установлено, что похищение и убийство Скорочкина заказал житель города Нижний Новгород акционер акционерного общества "Спирт" города Зарайска Лопухов. Непосредственными исполнителями этого преступления являются члены бандитской группы под руководством Липкина. В состав преступной группы вошли жители городов Луховицы и Раменское (четыре человека). Похищение и убийство Скорочкина совершено при следующих обстоятельствах. Скорочкин в Зарайске учредил два предприятия - ТОО "Радуга" и АО "Спирт". Будучи избранным депутатом Госдумы, он продал эти предприятия Лопухову, за что последний должен был к 1 февраля 1995 года выплатить Скорочкину 388 тысяч долларов США, а в случае несвоевременного расчета за каждый день просрочки сумма увеличивалась на 50 процентов. 1 января 1995 года Лопухов передал Скорочкину 45 тысяч долларов США. В то же время, не желая выплачивать остальную сумму, он договорился с Липкиным об убийстве Скорочкина. Все виновные лица привлечены к уголовной ответственности, арестованы. В настоящее время предварительное расследование по делу закончено, по отношению ко всем обвиняемым, в том числе к заказчику, выполняется требование статьи 201 УПК Российской Федерации, то есть они знакомятся с материалами уголовного дела. Срок окончания ознакомления Московским областным судом установлен до 17 февраля 1997 года, после чего дело по обвинению всех обвиняемых будет направлено в суд для рассмотрения по существу.
Председательствующий. Спасибо. Скажите... (Выкрики из зала.) А? По писательскому? По писательскому тоже был запрос, да? Пожалуйста.
Катышев М.Б. Уголовное дело возбуждено в отношении бывшего председателя ГКИ Российской Федерации Коха по признакам преступления, предусмотренного частью 2 статьи 285 УК Российской Федерации, она, вы знаете, предусматривает ответственность за злоупотребление должностными полномочиями лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации. Виктор Иванович Илюхин (я сам смотрел по телевидению) очень подробно рассказывал об этом деле. В ходе расследования все лица допрошены, в том числе допрошены и Кох, и Казаков, и Чубайс. В настоящее время направлено отдельно поручение в Швейцарию с целью установления фактических обстоятельств заключения договора и допроса ряда лиц. Также по делу с учетом написания авторами рукописей, которые должны были войти в книгу об истории приватизации, с Чубайсом и другими проводится целый комплекс мероприятий, в частности, назначен и проводится ряд экспертиз. Прокуратура города Москвы, которая расследует это дело (а создана большая следственная оперативная группа), исследует, не были ли вот эти суммы, которые получены авторами этих рукописей, результатом их неправомерных действий, короче говоря, не было ли это предметом взятки? Я думаю, что в течение двух месяцев основная работа по делу будет закончена и тогда можно будет более конкретно и определенно что-то сказать по этому делу. Пока обвинение всем этим лицам не предъявлено и продолжается расследование. Нужно сказать, что все они являются на допросы и с ними проводится необходимая следственная работа. (Шум в зале.) Но для того, чтобы избрать меру пресечения в виде заключения человека под стражу, нужно иметь достаточно доказательств, а самое главное, чтобы было в его действиях наличие состава определенного преступления. Пока я вам сообщаю, что обвинение никому не предъявлено, проводится расследование. Расследование проводится так, как и положено по закону. Вчера на оперативном совещании у меня рассматривался ход следствия по этому делу. Расследование проводится так, как положено, в соответствии со статьей 20 УПК РСФСР. Мы исследуем разные версии и проверим объективно: будет состав преступления - будем привлекать, не будет состава преступления - сами понимаете, что тогда уголовное дело подлежит прекращению по реабилитирующим основаниям.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, мы договаривались сейчас рассмотреть блок постановлений. Леонид Андреевич Иванченко очень просил. Его постановление идет вторым, о нашей комиссии, но у него билет на самолет. Давайте мы его заслушаем, тем более материалы у вас на руках есть.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, по инициативе нашего коллеги депутата Борового было внесено предложение о создании Комиссии Государственной Думы по проверке хода избирательной кампании по выборам в Московскую городскую думу, проводившимся 14 декабря 1997 года. Это стало предметом рассмотрения здесь, на нашем пленарном заседании. Было высказано несколько мнений. Во-первых, мнение о том, чтобы комиссию эту создать на постоянной основе, чтобы она могла работать постоянно. Владимир Вольфович Жириновский добавил целую совокупность фактов, и в том проекте постановления, которое сейчас распространено, упомянуто 11 фактов с весьма обширной географией, в различных регионах страны. Мной было высказано предложение, чтобы при подготовке к рассмотрению этого вопроса были высказаны дополнительные предложения или мнения. Их поступило несколько. Одно из предложений - комиссию подобную не создавать. Второе предложение (это поступила поправка депутата Медведева к тем документам, которые были представлены нашим комитетом) с такой формулировкой: комиссию создать в целях проверки точности исполнения избирательного законодательства при подготовке и проведении выборов депутатов в Московскую городскую и Московскую областную думы, а не по проверке хода избирательной кампании. Дальше. Поступило предложение о разделе комиссии на две части, чтобы одна часть занималась исследованием проведения выборов или вот теми нарушениями, которые были в городе Москве, а вторая часть - по Московской области. Поступило предложение включить в состав комиссии (который был предложен нашим комитетом, из девяти человек) еще дополнительно депутатов Останину, Красникова, Салия. Поступили также предложения, или замечания, Правового управления на те материалы, которые предложены. Наиболее характерное замечание Правового управления - первый пункт: о том, что в соответствии со статьей 103 Конституции Российской Федерации Государственная Дума принимает постановления только по вопросам, отнесенным к ее ведению. Вопрос о проверке фактов нарушения законодательства при подготовке и проведении выборов депутатов Московской городской думы и Московской областной думы, проводившихся 14 декабря, не относится к ведению Государственной Думы. Этот вопрос находится в компетенции Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, органов прокуратуры, а также суда. Поэтому полагаем, что правовых оснований для принятия Государственной Думой названного постановления не имеется. Это заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Исходя из представленной вам информации наш комитет, которому была поручена подготовка проекта постановления, действительно вновь задается одним, главным вопросом: создать эту комиссию или не создавать? Далее. Комитет вносит предложение: комиссию на постоянной основе при Комитете по делам Федерации и региональной политике не создавать. Иначе, если будет на нее возложена такая функция... Во-первых, это не наша функция, будем так говорить, Государственной Думы. Но выборы стали почти объективной реальностью, каждый месяц они проводятся в нескольких регионах. Значит, надо создавать штатную структуру, укомплектовывать ее соответствующими специалистами, готовить помещения, выделять средства на командировки и заниматься исследованием всей процедуры выборной кампании. Эти функции у нас отведены Центральной избирательной комиссии. И возможно, есть необходимость в доработке тех наших законопроектов, которые должны бы повысить значимость Центральной избирательной комиссии в этом плане. Мы поддерживаем предложение, которое было высказано депутатом Медведевым, - о том, чтобы, если комиссия будет создана, проверку осуществлять в рамках выяснения точности исполнения избирательного законодательства при подготовке и проведении выборов и с выяснением, естественно, были ли совершены нарушения. Из предварительных разговоров, которые мне удалось провести с теми, кто настаивал на создании этой комиссии, ясно, что где-то что-то есть, какие-то документы, представляющие... Но это сугубо правовой вопрос. И естественно, хотелось бы, чтобы, коль в Думе уже поставлен этот вопрос, эти замечания или заявления хотя бы увидеть, ознакомиться с ними. Вот таково наше предложение. В заключение следует сказать, что, если будет принято решение о создании комиссии, мы предлагаем принять представленный проект постановления за основу. Здесь представлено положение о работе этой комиссии, проведены лингвистические правки Правовым управлением. Мы готовы будем еще раз учесть замечания и предложения депутатов и на следующем заседании утвердить данный проект постановления полностью. Вот все, что можно доложить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предлагается проект постановления принять за основу. Ставлю на голосование: принять за основу. Леонид Андреевич, а ваш комитет сможет рассмотреть поправки, которые поступили от депутатов и потом поступят, к голосованию в целом уже в среду, да?
Иванченко Л.А. Нет возражений. Если комитету это будет поручено, комитет выполнит. Но я еще раз прошу решить главный, принципиальный вопрос: должна ли данная комиссия работать на постоянной основе или на временной? Или мы тогда это оформим соответствующей поправкой.
Председательствующий. Пожалуйста, кто без карточки? Депутат Агафоновза. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Морозов Олег Викторович, пожалуйста. Давайте от фракций выскажемся - временная комиссия или постоянная, - по одному слову.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, поскольку за основу мы данное постановление проголосовали, видимо, так тому и быть, комиссия будет создана. Я единственное что - очень бы просил в этой ситуации поддержать ту точку зрения, которую высказал Леонид Андреевич: чтобы поправки нашего коллеги депутата Медведева, которого мы бы делегировали, были включены в текст положения о комиссии. Но тем не менее хотел бы высказать вот какую точку зрения. К счастью (или к сожалению, может быть, скорее всего к сожалению), всякий раз, когда мы создаем такие комиссии, которые выезжают в соответствующие регионы и изучают результаты выборов, ни к каким, скажем так, правовым последствиям наши заключения не приводят. Поэтому, прямо скажем, большого прока от такого рода комиссий, к сожалению, нет. Может быть, нам нужно серьезно продумать иную процедуру, при которой мы могли бы действительно влиять на эти процессы? Может быть, это будет иной механизм работы с Центризбиркомом или, так сказать, с судебными инстанциями? Давайте подумаем. В данном случае я это констатирую как факт. И прошу просто поддержать поправки депутата Медведева.
Председательствующий. Да, поправки комитет рассмотрит. Пожалуйста, кто еще хотел от фракций? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Комиссию надо создавать, и на постоянной основе, потому что у нас бесконечный выборный процесс по стране. Постоянно, каждое воскресенье выборы идут. И по всей стране, во всех регионах имеют место нарушения. И в участии воинских частей - их перебрасывают, и фальсификация, и подбрасывают, заменяют урны, объявляют состоявшимися выборы, хотя, например, приходит 15 процентов, а говорят - 25, и все это по всей стране. И как сказал депутат Морозов, нет, мол, правовых последствий. У нас и от Конституции нет правовых последствий, она тоже бездействует. Что теперь мы должны - руки сложить? Нужно сопротивляться! И в нашем проекте постановления мы поставили вопросы кадровые: распустить нашу Центральную избирательную комиссию, сформировать ее на другой основе, из других людей и потребовать замены Генерального прокурора, который не реагирует на нарушения. Если они не реагируют - мы должны заставить их, мыдолжны их поменять. Президент должен. Вот Президент отреагировал сегодня обратился с письмом о желании перейти к мажоритарной системе выборов. Ему нашептали советники, он в плохом состоянии, он все что угодно нам теперь будет советовать делать. Тогда 1991 год надо было устраивать нам. У нас уже была мажоритарная система 73 года. А не нравится вам сегодняшняя система, тогда не надо было заниматься этим семь лет назад. Поэтому я считаю, что должна быть постоянная основа и мы должны вызывать на эту комиссию должностных лиц, приглашать их, чтобы они отчитывались, чтобы они чувствовали, что приглашение в Государственную Думу - это так же, как в суд, так сказать. Герб Родины здесь, пускай попробуют здесь лгать и пытаться лишний раз нас обмануть. Поэтому я хочу, чтобы комиссия действовала, и прошу поддержать ее как постоянный орган.
Председательствующий. Леонид Андреевич, может быть, все-таки вы вместе с комитетом по законодательству, с Правовым управлением еще раз посмотрите, чтобы нам никому никого не подменять. Если функции комиссии - значит, комиссии. Анатолий Иванович, здесь надо и вам будет помочь, потому что без вашего комитета не обойтись. Лукьянову включите, пожалуйста, микрофон.
Лукьянов А.И. Мы, конечно, поможем, это несомненно, и наши товарищи, в частности Салий, очень активно занимаются вообще применением этого закона,и у нас есть все-таки группа людей, которые этим занимаются избирательным законодательством. Контроль, конечно, должен быть за Центризбиркомом, и его здесь надо слушать. Сегодня я говорил с руководителями Центризбиркома, они говорят, что эти нарушения есть, и они готовы доложить об этих нарушениях. Наш комитет, поскольку он занимается субъектами Федерации, должен наблюдать за этим. И временную комиссию пока надо создать именно в недрах комитета, а там надо будет посмотреть, как будут развиваться события.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Мы считаем, что главная проблема состоит в том, что мы не контролируем Центризбирком и никто не может его контролировать. Мы создали суперминистерство по выборам и ничего теперь сделать не можем. Конечно, надо решать вопросы кадровые в Центризбиркоме, но нельзя это сделать по закону, ни мы не можем отозвать оттуда людей, ни даже Президент не может уволить этих руководителей. Проблему надо решать путем стратегическим - наделением парламента контрольными функциями и усилением его влияния на жизнь в стране. Что касается комиссии в Думе, я думаю, учитывая те обстоятельства, что у нас очень мало возможностей контролировать выборы, целесообразно действительно создать постоянную комиссию, тут не надо жалеть ни помещения, ни аппарат, потому что те нарушения, которые мы наблюдали, особенно вопиющие по Москве и по Московской области, - это просто вызов всем порядочным людям. Нам просто демонстрируют, что мы какое-то быдло.
Председательствующий. Давайте тогда так: два комитета - комитет Иванченко (все-таки он будет базовым) и комитет по законодательству, а также Правовое управление к среде пусть это сделают. Константин Натанович, пожалуйста, два слова, потому что комитету поручение дано, постановление за основу принято.
Боровой К.Н. Я хочу согласиться с уважаемым докладчиком. Действительно, функции надо разделить. Вот по Москве - это как бы отдельный комитет. Дело в том, что в данном случае мы имели противостояние не между разными политическими взглядами, политическими системами, а противостояние между политической системой вообще и, в общем, ну, практически таким бандитизмом политическим. Я хотел бы по Москве, так сказать, возглавить эту комиссию. И по поводу документов, материалов. Сейчас просто разрывается телефон. Там около 50 человек записались на прием по поводу вот этих событий, материалов огромное количество, вещественных доказательств. Материалов огромное количество, и над ними работать надо. Чем быстрее, тем лучше.
Председательствующий. А эти люди не забудут в суд-то подать?
Боровой К.Н. Они подают заявления в Центральную избирательную комиссию, в московскую городскую. В суд, как вы знаете, - это сложный вопрос. Ну, мы должны им помогать. И еще одно маленькое замечание: общественное звучание того, что мы будем делать, значительно важнее юридических последствий. Люди хотят... Вот одно только заявление о том, что выборы мы подвергаем сомнению, имело очень позитивный резонанс. Люди возмущены тем, что произошло в Москве (это то, что я контролирую). Поэтому если нам удастся просто поднять эти вопросы, озвучить - это уже будет прекрасный результат.
Председательствующий. Понятно. Хорошо. Леонид Андреевич, постарайтесь тогда все это сделать. (Выкрики из зала.) Ну мы же договорились: до среды. Ну, давайте два слова.
Иванченко Л.А. У меня только одна просьба: записать в принятое сегодня постановление, что все замечания и поправки надо сдать в наш комитет до конца дня понедельника, чтобы мы в среду могли доложить уже.
Председательствующий. Договорились. С этим вопросом ясно. Уважаемые коллеги, теперь у нас вопрос 31 - о главном редакторе "Парламентской газеты". Пожалуйста, Олег Александрович Финько, доложите. Леонид Петрович Кравченко находится здесь.
Финько О.А. В соответствии с постановлением Государственной Думы "Об учреждении газеты Федерального Собрания - парламента Российской Федерации" и постановлением Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации "Об учреждении газеты Федерального Собрания - парламента Российской Федерации" Председатель Совета Федерации Егор Семенович Строев и Председатель Государственной Думы Геннадий Николаевич Селезнев представляют на должность главного редактора "Парламентской газеты" Кравченко Леонида Петровича. Леонид Петрович Кравченко...
Из зала. Не надо читать!
Председательствующий. Все есть, да.
Финько О.А. Значит, Леонид Петрович здесь, ответит вам на любой вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Старовойтова желает задать вопрос. Давайте с этого микрофона, да.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Леонид Петрович, как вы теперь относитесь к балету "Лебединое озеро"? (Оживление в зале.)
Кравченко Л.П., первый заместитель главного редактора "Российской газеты". Я хочу вам очень кратко рассказать эту легенду. Я всегда удивлялся, что мои коллеги не могли разобраться в очень простом вопросе. Если вы, кому это очень интересно, откроете программы телевизионные в начале августа, то увидите, что на понедельник, 19-е число, заранее было запланировано и объявлено "Лебединое озеро" утром и вечером, фильм "Три дня и три ночи". Вот под таким интересным названием был фильм, премьера - "Три дня и три ночи". В 1989 году мы запустили его в производство, но я не знал, что я буду таким провидцем, что три дня и три ночи это будет продолжаться. А что касается моего нынешнего состояния - я работаю в правительственной газете первым заместителем главного редактора и об этом прошлом теперь вспоминаю с интересом.
Председательствующий. Так, хорошо. Депутат Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Леонид Петрович, мы знаем вас как журналиста весьма опытного, вдумчиво работающего на всех участках. Я думаю, нет надобности нам устраивать зачет. Есть предложение проголосовать: утвердить его в качестве главного редактора.
Председательствующий. Нет вопросов? Знаем его хорошо. Все, кто особенно был связан с журналистикой. Ставлю на голосование... Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Как мы любим все сразу - нет вопросов! Один товарищ - у него нет вопросов, а нас 450, и у других могут быть вопросы. И тут позиция политическая. Я что хочу сказать. У меня нет никаких претензий к Леониду Петровичу, и в противоположность Галине Васильевне я с удовольствием эту музыку слушал и слушал бы ее каждый день. Если бы завтра она заиграла, я бы только приветствовал ее, эту музыку, и все, что под нее делалось до 4 часов дня 19 августа. У меня другой вопрос к Леониду Петровичу. Я бы очень хотел, Леонид Петрович, чтобы вы сохранили ту демократию, которая у нас уже появилась как раз именно летом 1991 года, когда, несмотря на то что КПСС была еще во власти, возглавляемое вами Центральное телевидение давало возможность всем выступать. И сейчас на страницах парламентской газеты я вас очень прошу от имени фракции соблюдать вот то представительство в парламенте, за которое проголосовал наш народ, наши избиратели. В процентном отношении это будет или по строчкам, но чтобы каждый депутат и каждая политическая группа в парламенте имели возможность всегда видеть свои материалы, чтобы не было здесь никакой интриги, так сказать, газета парламентская, а потом она будет органом какой-то одной фракции или какой-то одной группы депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: утвердить главным редактором Леонида Петровича Кравченко. Совет Федерации голосование уже провел. В этот раз они сделали раньше нас, обычно мы им направляем. Сейчас мы пойдем по другим пунктам, я просто попрошу продлить время. Кто без карточки, уважаемые коллеги, и хотел бы проголосовать? Депутат Агафонов - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Леонид Петрович, мы вас поздравляем. (Аплодисменты.) И буквально с понедельника давайте вместе с вами (вот здесь есть члены Правительства) все-таки добьемся, чтобы нам на первую очередь, в конце концов, деньги выделили. Мы уже письмо направили с просьбой дать средства под парламентскую газету. Пока одни обещания. Теперь есть главный редактор, есть кому, как говорится, вышибать. Начнем работать. Спасибо. Уважаемые коллеги, я бы вас попросил продлить время сегодняшнего заседания. На сколько?
Рыжков В.А. До 19.00.
Председательствующий. До 19.00. Давайте до 19 часов постараемся. (Выкрики из зала.) Нет, есть еще и законопроект, который снова включили в повестку дня. И может быть, даже часть ратификаций проведем. Ставлю на голосование: до 19.00. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, давайте тогда до принятия постановлений. Может быть, это 15-20 минут, и вот законопроект, по которому мы сегодня голосовали. На это минут 30 нам потребуется или меньше? (Выкрики из зала.) Хорошо. Давайте пока до принятия постановлений. Давайте проголосуем, пожалуйста. Мы ведь и дополнительных проектов постановлений навключали. Есть у нас и дополнительные. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Хорошо. Проекты постановлений мы с вами сейчас обсудим. Я извиняюсь перед теми товарищами, которые пришли на ратификацию договоров. Вы свободны. В следующую пятницу будем рассматривать весь ратификационный блок. (Выкрики из зала.)
Рыжков В.А. В четверг, может быть, рассмотрим.
Председательствующий. Может быть, в четверг рассмотрим, решим. Которые из них не горят, значит, не горят. Принято решение рассмотреть проекты постановлений. Проект постановления под номером 33. О включении депутата Кузнецова в состав депутации. Мы вчера эту тему обсуждали. У нас была только устная договоренность по квотам МПА, а письменной нет. Поэтому у нас кандидатуры депутатов, желающих работать в Межпарламентской Ассамблее, по представлению фракции или депутатской группы могут быть обсуждены здесь и проголосованы. (Выкрики из зала.) Сейчас, Галина Васильевна. Я по депутату Кузнецову пока. Не будет возражений, если Юрий Павлович Кузнецов будет делегирован в состав нашей депутации? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Агафонов - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Галина Васильевна Старовойтова. Пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Спасибо. В связи с этим же вопросом я уже поднимала тему дискриминации депутатов, не вошедших ни в какие фракции и депутатские группы, и предложила ввести от нас (это довольно большая группа - несколько десятков депутатов)... Я предлагала раньше Николая Николаевича Гончара, но его нет, поэтому прошу считать мое выступление самовыдвижением. Прошу выдвинуть меня в Межпарламентскую Ассамблею.
Председательствующий. Галина Васильевна, я вам объяснял на вчерашнем заседании. Надо сделать проект постановления, раздать, и мы его проголосуем. (Выкрики из зала.) Ну, мы нарушаем Регламент. Владимир Вольфович, я вас понимаю, но мы нарушаем Регламент. Надо чтобы был письменный документ, за что голосовать. Подготовят на среду, и мы будем голосовать. У нас же нет этого проекта постановления. Проект постановления под номером 34. Так, это об обращении "К Президенту Российской Федерации" (по проблемам ядерно-оружейного комплекса). Уважаемые депутаты, есть ли замечания к данному проекту постановления? Нет. Раз нет замечаний, ставлю на голосование в целом. Голосуем за принятие данного постановления. Кто без карточки? Депутат Агафонов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 35: "Об обращении к Президенту Российской Федерации в связи с назначением П.П.Мостового первым вице-президентом акционерной компании "Алмазы России-Саха". Не нужно, наверное, доклада? Какие есть замечания по тексту? Нет замечаний? Ставлю на голосование, пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Агафонов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Плюс Агафонов. (Шум в зале.) Я же Агафонова назвал. Прошло. И Райков еще - за. (Шум в зале.) Вот поэтому и будьте внимательны. Постановление, предложенное фракцией ЛДПР, - "О кризисном положении в авиации Российской Федерации". Пожалуйста, какие есть предложения? Депутат Бенов. (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги!
Бенов Г.М. Уважаемые коллеги, у нас запланировано заслушивание в Государственной Думе главнокомандующего ВВС генерала армии Дейнекина и директора Федеральной авиационной службы Зайцева. Я полагаю, что принятие этого постановления надо перенести, сделать это после заслушивания их в Государственной Думе.
Председательствующий. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Возражаю, и в самой категорической форме. При чем здесь военная авиация? В постановлении речь идет только о гражданской авиации. Дейнекин здесь ни при чем. И заслушивать нам... Самолеты падают каждый день. Достаточно одного упавшего самолета в любой стране, чтобы уже министра авиации выгнали к черту раз и навсегда. У нас каждую неделю падают. И что творится с лицензированием? С сертификацией? Почему "боинги" в нашем небе? Почему "Ту-204" не летает? Почему "Ил-96"? Почему у нас столько авиакомпаний? Почему никаких мер не принимается по безопасности всех наших трасс? Этот Международный авиационный комитет, чем он занимается? Почему 200 миллионов долларов за пролет находятся за рубежом? Тут столько вопросов! Зайцев на них ответить не может, а вы говорите - заслушать. Когда мы заслушаем? У нас уже кончается сессия, потом - январь, февраль. Это все лоббируете вы! Значит, товарищ Зайцев весь день здесь ходит и уговаривает вас, чтобы вы отложили, отложили! А в это время люди будут падать и погибать. Авиация гибнет, а вы говорите - отложить. Что откладывать нужно? А Дейнекина все равно увольняют уже по возрасту. При чем здесь Дейнекин и вообще военная авиация? Так нагло не надо лоббировать интересы Зайцева. Он сам уже пенсионер, его же все равно Ельцин уберет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы не наговаривайте на Геннадия Николаевича. Он ходил не потому. Вы видели прекрасно, что сегодня в повестке дня шла ратификация, по которой он должен был докладывать, а не потому, что постановление... Он сегодня в Думе в связи с ратификацией. Он в списке. Пожалуйста, депутат Мартынов. (Шум в зале.) Потому что постановление нарушает Воздушный кодекс.
Мартынов А.Г. Постановление действительно отражает озабоченность Государственной Думы по поводу положения в авиации, и тому немало причин. Но вторым пунктом в постановлении стоит: предложить Президенту рассмотреть вопрос о Зайцеве, занимающем должность директора ФАС. Его самого здесь нет. Мы можем породить порочную практику. Авиация развалилась до Зайцева по частным компаниям, а теперь, когда это легло на плечи человека, мы решаем так бесцеремонно его судьбу. Я думаю, что в перспективе мы так года через три будем решать по министру путей сообщения. Сегодня мы акционируем железные дороги, разваливаем их, потом придет какой-то руководитель, и все на его плечи ляжет. Поэтому я считаю, что такая практика порочна и Думе не следует ее применять. И еще. Мы как-то бесцеремонно относимся к руководителям. В прошлый раз без обсуждения Рохлин по Дейнекину выступил, ни возражений не заслушали, ни обсуждения не провели, и это пошло от имени Государственной Думы. Я думаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, это, конечно... Депутат Гвоздева. Пожалуйста, Светлана Николаевна. От фракции.
Гвоздева С.Н. Уважаемые коллеги, вопрос о гражданской и военной авиации действительно очень и очень серьезный. И то, что случилось с нашими самолетами в Иркутске и в Нарьян-Маре, - здесь дело не только в гражданской авиации. Так эмоционально выступает Владимир Вольфович Жириновский, я его понимаю. Эмоции, конечно, здесь нужны. Но мы с вами, как депутаты, принявшие Воздушный кодекс, принявшие закон "О государственном регулировании развития авиации в Российской Федерации", должны серьезнее относиться к этим вопросам. Мы постановлением такого плана ничего с вами не поправим. Здесь надо как следует разобраться. И я выступаю категорически против того, чтобы без обсуждения создавать новые структуры, которые предусматриваются этим постановлением. Предлагаю перенести рассмотрение текста постановления (хотя сам вопрос с повестки снимать не нужно) и заслушать на следующем нашем "правительственном часе" выступление и военного министра авиации, и гражданского министра авиации, чтобы мы осознанно могли... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Безбородов - от "Народовластия".
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, нельзя не разделять обеспокоенность и тревогу, которые изложены в проекте постановления фракции ЛДПР. Действительно, недостатки сегодня в состоянии авиации таковы, что катастрофически возрастает количество происшествий, аварий и так далее. Но, уважаемый Владимир Вольфович, у нас просьба: давайте сегодня не будемрассматривать, снимем вопрос до заслушивания министров одного и второго главнокомандующего и министра авиации.
Председательствующий. То есть предлагаете отложить, чтобы после заслушивания принимать постановление, да? Пожалуйста, все фракции высказались? Владимир Вольфович, может быть, вы снимете тогда? Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Мы ничего не снимем. Вы сами берете на себя ответственность за состояние дел. Но логика поражает: все плохо - но давайте отложим. Это все равно что врач придет к больному: "Ты умираешь, но я подожду, пока ты будешь этим заниматься. Пусть, как говорится, природа сама определит, сколько тебе еще осталось жить". Я понимаю, "НДР" - правительственная фракция, им жалко терять еще одного министра, потому что это удар по всему Правительству. Негодные министры, что с ними поделаешь. Но удивительно, что остальные говорят: эмоции. Падают самолеты, люди гибнут - ну как же без эмоций?! Говорят: не надо проявлять эмоции, давайте разбираться. Так постановление наше и направлено на то, чтобы Правительство разбиралось. Мы не назначаем Зайцева и не снимаем его. Внимательно русский язык изучите, прочтите текст постановления: рекомендовать, просить. Мы не говорим: убрать, отстранить, мы не определяем виновность. Мы хотим, чтобы как раз занялись тем, чего и вы хотите. Ну, я не понимаю вашей логики. Вы говорите: надо разбираться. Постановление и заставляет разобраться, больше ничего оно не дает. Это не закон, хотя у нас даже законы не исполняются. И генерал Безбородов: "Давайте заслушаем". А когда вы заслушаете? У нас больше нет дней. В среду мы принимаем бюджет под закрытие зимней сессии. В следующий раз мы соберемся 14 января. И целый месяц отрасль будет лихорадить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставлю на голосование... (Шум в зале.) Достаточно, уважаемые коллеги. Пожалуйста, решайте голосованием. Владимир Вольфович просит проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Следующее постановление. Так, какое же у нас идет теперь... А, дополнительная повестка, там несколько постановлений. О проекте постановления "О ситуации на совместном российско-германском предприятии "Кубанский гипс - Кнауф". Возьмите его, пожалуйста. Видите? Есть ли замечания к постановлению? Депутат Старовойтова. (Шум в зале.) Потише, коллеги!
Старовойтова Г.В. В постановлении изложена конфликтная ситуация на одном из тысяч и миллионов предприятий, существующих сегодня в России. Каждый из нас на примерах из своих избирательных округов может вываливать на депутатские головы в день по тысяче таких постановлений. Это не наше дело. Я предлагаю вообще не принимать это постановление.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бенов, автор.
Бенов Г.М. Уважаемая Галина Васильевна, эти материалы у нас в Думе на сегодняшний день в четвертый раз распространены. Мы уже в октябре направляли туда депутатскую группу разбираться. Полгода тянется конфликт. Доходит уже до привлечения вооруженных людей для захвата этого предприятия. Поэтому я считаю, что необходимо Государственной Думе вмешаться в этот конфликт, потому что мер никто не принимает. Ведь пункт-то порученческий: Правительству поручить разобраться с этим конфликтом и поставить точки над "i". Не на всех предприятиях такая ситуация на сегодняшний день. Я прошу всех проголосовать "за".
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович. Вы хотели выступить?
Жириновский В.В. Вот опять, товарищ Бенов, вы противоречите себе. Там, где авиация в масштабах всей страны и уже сотни жертв и миллионные убытки, он говорит - не надо, подождем. А здесь одно мелкое предприятие. В одномиз регионов, там, где вы живете, ни одного трупа, ни копейки не потеряно вся Государственная Дума должна заниматься... Нет, вот здесь я поддерживаюСтаровойтову Галину Васильевну. У нас такой бардак на всех предприятиях государственных и частных. Поэтому здесь я предлагаю не голосовать как раз.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, "за" и "против" высказаны. Ставлю на голосование. Пожалуйста. (Шум в зале.) "За" и "против" высказали, идет голосование. (Сильный шум в зале.) Потише, идет голосование! Владимир Вольфович, не забудьте проголосовать. Тише, тише, тише! Кто против? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Вот как только Жириновский со Старовойтовой договорились, так документ полетел в корзину. Пункт 2 из дополнительной...(Сильный шум в зале.) Потише! О проекте федерального...
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто там кого снимает? А, камера...
Пашуто В.Р. Спасибо, Геннадий Николаевич. Дело в том, что я один из авторов этого проекта постановления. Я поднимал руку, но мне не дали слова.
Председательствующий. Двое авторов - Бенов и вы. Пожалуйста.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что сейчас между нами, как говорится, не должно быть черной кошки. Дело в том, что депутат от фракции ЛДПР Лисичкин тоже занимался этой проблемой. Конечно, надо было бы включить представителя фракции ЛДПР в состав этой комиссии, которая помогла бы Правительству действительно провести работу по упорядочению всей ситуации. Это первое. Второе. Разговор идет совершенно о другом. Это не рядовое предприятие. Это предприятие, которое сродни, будем говорить, таким крупным предприятиям, как "Норильский никель", как "Связьинвест", как предприятия черной металлургии. Потому что сегодня "Кубанский гипс" представляет собой основу строительной индустрии юга России, а может быть, даже и больше.
Председательствующий. Владимир Ростиславович, вы просите вернуться к голосованию? (Шум в зале.) Подождите, уважаемые коллеги. Депутат Савчук.
Савчук В.С. Геннадий Николаевич, если возвращаться к этому постановлению... Я предлагаю вернуться к постановлению Жириновского. И проголосовать оба постановления.
Председательствующий. Не надо торгов, уважаемые коллеги. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот для сведения всех депутатов: только что сообщили, что час назад над Салехардом вновь авария с самолетом "ЯК-40". Треснула кабина пилота, и он с трудом посадил самолет. Вам нужно, чтобы каждый день падали люди и самолеты? Только что радио передало сообщение. Ну лопаются самолеты, трещат они, как по швам, сгорают люди, гибнут. И вот говорят: нет, давайте подождем. Чего ждать? Мы же просим разобраться, мы же ничего другого не делаем. Предлагаю вернуться к обоим постановлениям и принять их сегодня.
Председательствующий. Ой-ой-ой! Ну, мы стали купцами. (Шум в зале.) Подождите, сначала давайте по порядку поступления предложений. Предложение депутата Пашуто - вернуться к постановлению по гипсу. Пожалуйста. (Сильный шум в зале.) Идет голосование, Жанна Михайлова. Ну, я-то тут при чем? Депутаты настаивают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        97,3%
Проголосовало против 5 чел.  2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование постановление, которое предлагали депутаты Бенов и Пашуто. Пожалуйста, ставлю на голосование. Мы вернулись к нему. Кто без карточки? Депутат Агафонов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
Агафонов - 226-й. (Шум в зале, выкрики.) Ну что вы нервничаете? Агафонов - 226-й. Да ваши голоса можно уже не считать, уже принято. Ну так не надо отвлекаться. Депутат Жириновский предлагал вернуться к его постановлению. Ставлю на голосование. (Шум в зале, выкрики.) Тише, пожалуйста, уважаемые коллеги! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        93,6%
Проголосовало против 13 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Хорошо. Ставлю на голосование. Пожалуйста, Гвоздева - по мотивам.
Гвоздева С.Н. Уважаемые депутаты, представленный текст постановления противоречит позициям Конституции и нашему Воздушному кодексу. Без рассмотрения этих серьезнейших моментов со специалистами и профессионалами, которые сегодня даже распространяли материалы, невозможно принимать такие решения. Снять или не снять одного человека - это роли не сыграет. С положением дел в авиации надо разбираться очень серьезно. Прошу вас не принимать решения на эмоциях, мы с вами уже не дети и видим, что самолеты действительно каждый день бьются. Необходимо пригласить специалистов, разобраться и законодательно навести порядок. Усилить ответственность по закону, а не создавать неизвестно какие структуры, разрушая всю систему, - то, что мы делаем своими законами. Обязать исполнять законы, Воздушный кодекс, усилить государственное регулирование авиационной деятельности и другое.
Председательствующий. Депутат Кругликов, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише.
Кругликов А.Л. Уважаемые товарищи, я в первом случае проголосовал за проект постановления Владимира Вольфовича, но при этом мне хотелось бы сказать следующее. Не секрет, что парк воздушных судов на 70-80 процентов исчерпал свой ресурс и требует обновления. Между тем наукоемкая, вполне конкурентоспособная авиационная промышленность страны, по сути дела, убита, убита давно целенаправленными действиями Правительства и Президентом. Повторно Президент отказался подписать закон о государственном регулировании развития авиации. У меня вопросы к депутату Жириновскому и к депутату Жебровскому. Вы всерьез полагаете, что достаточно отстранить Зайцева и слоны будут летать? Почему в постановлении ни слова в адрес Минфина, а Федеральная авиационная служба профинансирована на 57 процентов? Почему ни слова о виновных в развале авиационной промышленности, в развале системы подготовки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, давайте тогда голосовать. Достаточно. Все уже определились. Ставлю на голосование постановление. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, мы сейчас не успеем другие постановления принять. У нас осталось пять минут. (Шум в зале, выкрики.) Успокойтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, ну успокойтесь! Уже ползала отсутствует. Кто без карточки? Депутат Райков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Из зала. Еще меньше стало. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты!.. Владимир Вольфович, сейчас пойдет ваш Финько. Потише, потише! Владимир Вольфович! Олег Александрович Финько, пожалуйста, доложите законопроект. Владимир Вольфович, сейчас переругаетесь и за законопроект Финько не проголосуют. Депутат Финько, пожалуйста.
Финько О.А. Предлагается постановление Государственной Думы о государственном регулировании деятельности телевизионной компании "НТВ" и негосударственных телерадиокомпаний. Это постановление перед вами, оно роздано. Все вы имели возможность его прочитать. Последнее время телекомпания "НТВ" активно проводит политику раздувания конфликтной ситуации, подогревания политического противостояния в обществе...
Председательствующий. Олег Александрович, вы не то докладываете. (Оживление в зале.)
Финько О.А. Как не то?
Председательствующий. Вы нас сегодня с утра ввели в заблуждение. Вы сказали: постановление по поводу государственной телевизионной компании. Но это же закон, это не постановление, Олег Александрович!
Финько О.А. Закон.
Председательствующий. А сейчас продлевали время на постановления. Поэтому мы тогда закон отложим до среды, а сейчас послушаем относительно "НТВ".
Финько О.А. Да нет!
Председательствующий. Пожалуйста. По "НТВ" продолжайте, а закон ваш - до среды. (Шум в зале.)
Финько О.А. Хорошо. Вопреки традициям и обычаям народов России в телекомпании "НТВ" продолжаются бесконтрольное производство и оборот продукции эротического, порнографического характера. Открыто игнорируются религиозные чувства верующих. Делаются попытки поссорить Россию с ее ближайшими соседями. В целях государственного регулирования деятельности телекомпании "НТВ" предлагаются некоторые меры. В частности, усилить контроль за соблюдением телекомпанией "НТВ" и иными негосударственными телекомпаниями условий лицензий на вещание. Учитывая нынешнее тяжелое экономическое положение страны, пересмотреть условия договора с коммерческой телекомпанией "НТВ" в части установления новых повышенных тарифов...
Председательствующий. Олег Александрович, простите меня, это все в тексте есть. Вы текст зачитываете, да?
Финько О.А. Все, отлично.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые коллеги...
Финько О.А. Я прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, потише. У кого есть вопросы к автору данного постановления? Есть вопросы? Нет. В целом голосуем или за основу? Ставлю на голосование: принять постановление. Кто без карточки? Депутат Агафонов - за, депутат Райков - за. Кто еще? Депутат Буткеев - за. Кто еще? Все. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, переходим к постановлению депутата Апариной. Возьмите, пожалуйста, постановление под номером 4 "Об экстренных мерах...". (Шум в зале.) Потише, уважаемые депутаты! Я понимаю, все уже устали. Уважаемые депутаты, достаточно. Ну присядьте, пожалуйста! Постановление депутата Апариной "Об экстренных мерах по оказанию помощи детям, оставшимся без попечения родителей и без надзора". Есть ли замечания по этому документу? Нет замечаний. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Райков - за, депутат Агафонов - за, депутат Буткеев - за. Кто еще? Все. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Постановление под номером 5. (Шум в зале.) По ведению - Олег Александрович Финько. Пожалуйста... Тише, тише!
Финько О.А. Прошу вернуться к голосованию по постановлению, которое я докладывал, потому что многие просто не успели проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Тише, тише! Кто без карточки? Депутат Агафонов - за, депутат Буткеев - за, депутат Райков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        99,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставлю на голосование проект постановления "О государственном регулировании деятельности НТВ и иных негосударственных теле- и радиокомпаний". Пожалуйста. (Шум в зале.) Тише. Кто без карточки? Геннадий Иванович Райков - за. Агафонов - за. Кто еще? Буткеев ушел. Я хотел и его назвать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Нет, плюс те, кого я назвал. (Шум в зале.) Постановление под номером 5: "О проекте постановления Государственной Думы... (Тише, братания потом.) "О поручении Счетной палате..." - по вопросу о нецелевом использовании бюджетных средств. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по данному постановлению? Нет вопросов? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Райков - за, Агафонов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, рассмотрели постановления. У меня есть объявление. (Шум в зале.)
Из зала. Где по Немцову?
Председательствующий. Вот оно, пятое. (Шум в зале, выкрики.) Нет, другого у нас нет, Олег Александрович. Ну где оно?
Рыжков В.А. Мы не голосовали включить в повестку...
Председательствующий. Владимир Вольфович, оно в повестку голосовалось ведь вместе с этим. Тогда было предложение. Отдельно-то его нет. Гусев. Пожалуйста, Владимир Кузьмич. Вот у меня дополнительная повестка, проголосованная.
Гусев В.К. Да, Геннадий Николаевич, действительно, голосовалось сразу два вопроса. Но мы подготовили постановление о поручении Счетной палате по Бревнову и заявление с постановлением по Немцову. Эти все документы розданы.
Председательствующий. Значит, тогда мы должны проголосовать о включении, раз мы не проголосовали отдельно, в повестку дня.
Гусев В.К. Давайте.
Председательствующий. Пожалуйста. Ставлю на голосование: о включении в повестку дня. Только мне найдите, пожалуйста. О включении в повестку дня. Кто без карточки? Агафонов - за. Остальные "бескарточники" не хотят... Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Ну зачем же вы говорите за него? Уважаемые депутаты, все на этом. В среду, может быть, еще раз к этому вопросу вернемся, если пожелаете. Уважаемые депутаты, позвольте я сделаю объявления. Первое. Мы с вами принимали решение, что от разных депутатских объединений по одному депутату вместе с депутатом Зориным (при организации комитета Зорина) выезжают на встречу с парламентариями Чеченской Республики. Сейчас я Зорину дам слово для объявления, где состоится сбор депутатов.
Из зала. Здесь!
Председательствующий. Здесь. И еще одно. Материалы по проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" по мере подготовки и сдачи на тиражирование комитетом по бюджету будут выдаваться с завтрашнего числа в комнате 201. В старом здании, комната 201. Они ушли на размножение. Вот эта распечатка. Все объявления? Не нужен больше микрофон? 