07 октября 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 октября 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 33 сек.)
Присутствует 431 чел.        95,8%
Отсутствует  19 чел. 4,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  19 чел. 4,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 7 октября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Спасибо. Прошу дать протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Госдумы поставить вопрос о немедленном демонтаже с фасада здания Госдумы герба несуществующего государства. В этом здании не заседают парламентарии от Латвии, Эстонии, Украины и тем более Грузии, так как нет таких избирательных участков, ЦИК это может подтвердить. Конечно, мы за диалог с бывшими республиками СССР, так же как и со многими другими странами мира, но это не означает, что их национальная символика должна находиться на фронтоне здания главного законодательного органа страны, где избранные от российских регионов депутаты работают над созданием законов для нашего народа. И место гербу бывшего СССР в национальном музее русской истории. Пусть вместо того, чтобы высмеивать здание одного из важнейших институтов президентской власти, наши граждане и гости страны любуются символами советской эпохи в исторических музеях.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, три протокольных поручения. Аграрному комитету запросить в правительстве, что же думает оно делать в связи с тем, что склады заняты 5-6 миллионами тонн зерна (это интервенция прошлого года), что никак не повлияло на снижение цен на хлебобулочные изделия и сдерживает интервенцию в этом году. И кто виноват вот в этих всех проблемах? В конце концов, надо разрубить этот гордиев узел. Второе протокольное поручение - комитету по природным ресурсам и экологии. Мослесхозом снова проведены аукционы по распродаже лесных земель с незаконно выстроенными замками. Информацию об этом запросить в соответствующих министерствах и ведомствах, довести до сведения депутатов. И мы рады, что в конце концов начнётся комплексная проверка по... (Микрофон отключён.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте мы пройдём сначала весь список, а потом уже примем решение о дополнительных вопросах. Пожалуйста, Сокол Святослав Михайлович.
Сокол С. М., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, во фракцию КПРФ продолжают поступать многочисленные обращения ветеранов войны и военных пенсионеров о неправомочном сокращении военно-медицинских учреждений. В Санкт-Петербурге, например, уже ликвидирован уникальный санаторий Военно-воздушных сил, а до 1 декабря подлежат расформированию ещё четыре военно-медицинских учреждения. Это ухудшит медицинское обслуживание более чем ста тысяч человек, не говоря уже об увеличении нагрузки на гражданские учреждения. Несмотря на обращения, в том числе и депутатов, в Минобороны, в правительство, сокращение продолжается и носит повальный характер, и по всей стране это касается уже миллионов граждан. Прошу поручить Комитету по делам ветеранов принять все возможные меры, так как, по мнению ветеранов, цинизм происходящего заключается ещё и в том, что делается это в канун шестидесятипятилетия Победы.
Председательствующий. Тараканов Павел Владимирович.
Тараканов П. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам молодёжи, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Руководитель Совета при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Элла Памфилова фактически выступила в поддержку псевдолиберала Подрабинека, который написал нашумевшую статью "Как антисоветчик антисоветчикам...", и, таким образом, глубоко и абсолютно незаслуженно оскорбила ветеранов Великой Отечественной войны. Госпожа Памфилова высказалась в том смысле, что в стране уже не осталось достойных ветеранов Великой Отечественной войны, а те, кто ещё живёт, были вертухаями, по её словам. Считаю правильной реакцию со стороны молодёжи на сам факт оскорбления ветеранов Великой Отечественной войны. Мы должны радоваться тому, что у нас есть такая молодёжь, которая не пропускает подобные оскорбления в адрес своих отцов и дедов. Такая жёсткая реакция со стороны молодёжи - ответ на беспрецедентное оскорбление людей старшего поколения. Заявление Памфиловой - это фактически поддержка тех, кто сейчас не просто впрямую оскорбляет ветеранов, но и выступает за пересмотр всей истории нашей страны. Считаю, что это непозволительно для руководителя совета при Президенте России, и ставить вопрос о... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. В российских средствах массовой информации появилось сообщение, что арестован убийца Юрий Масленников, человек, который встречался, оказывается, у нас в Госдуме с Борисом Резником в его кабинете несколько раз. Об этом написано в средствах массовой информации, и материалы имеются в Следственном комитете. Встречи эти проходили в апреле, в июне прошлого года, длились по нескольку часов. Сам Борис Резник, как сообщают средства массовой информации, не отрицает, что эти встречи были, связаны они с тем, что этот человек должен был давать показания в суде. Борис Вячеславович, прошу вас дать поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики проверить эти факты. Оказывается, "ЕДИНОЙ РОССИИ" можно всё: и наркотики возить, и встречаться с бандитами, и виллы у бандитов покупать. А коммунистов сразу, как только они начинают критиковать власть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, в июле мы приняли закон о кредитных кооперативах, который предусматривает определённые гарантии для их вкладчиков. Но дело в том, что большинство кредитных кооперативов зарегистрированы и действовали на основании предыдущего закона, N 117-ФЗ, и в кризисное время эти организации оказались в положении "МММ", так же как и их пайщики. Масштабы бедствия, конечно, не такие, как в 91-м году и во время дефолта 98-го года, но, например, одна организация - "Кредитное партнёрство" - в Новосибирске объединяет в своих рядах тысячу шестьсот пайщиков и задолжала свыше 280 миллионов рублей. Тема заслуживает пристального внимания. Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по финансовому рынку запросить информацию о количестве подобных организаций в Российской Федерации, о количестве пайщиков и о мерах, которые предполагаются по погашению их долгов. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Уже месяц действует закон о равном доступе к средствам массовой информации для парламентских партий. Подсчёт произведён: меньше всего времени было выделено ЛДПР. Ну и что дальше? Комитет по информационной политике пусть немедленно свяжется с комиссией, которая у нас действует при ЦИК, и пусть нам возмещают, как в законе написано. Вот октябрь пошёл уже, 7 октября, четверть месяца мы проработали - где работа? Комитет спит, комиссия при ЦИК спит. Зачем принимаем законы? Это количественная составляющая. Если взять качественную - вообще произвол. ЛДПР дают время в программе "Вести-Москва", хотя это общефедеральный канал. Закон действует в масштабах всей России, мы не работаем только вмасштабах Москвы. И ещё мало этого, что касается сути выступлений обрезают начало и конец фразы, вообще непонятно, о чём говорит выступающий. Это же издевательство! Это делает правительственный канал! Какая вера будет вообще у граждан вот таким средствам массовой информации и нам с вами? Мы приняли закон - почему он не действует? (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Багдасаров Семён Аркадьевич.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". У меня протокольное поручение Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками: запросить в Министерстве иностранных дел информацию о возможных мерах, принимаемых Российской Федерацией, по введению временных ограничений на въезд, выезд, пребывание, передвижение и транзитный проезд граждан Республики Таджикистан в соответствии со статьёй 4 соглашения между странами СНГ о взаимных безвизовых поездках граждан. Дело в том, уважаемые депутаты, что у нас с этой страной складываются всё более и более парадоксальные отношения. Недавно руководство Таджикистана заявило о том, что наша страна должна платить 300 миллионов долларов за пребывание там нашей 201-й базы. Это, я хотел бы напомнить, не что иное, как бывшая 201-я дивизия, сыгравшая огромную роль в стабилизации ситуации в этой стране. При этом ежегодно из нашей страны... только за девять кризисных месяцев из России вывезено свыше 700 миллионов долларов работающими здесь таджиками. Это происходит на фоне того, что из этой страны к нам поступает всё больше и больше героина, опиума... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Абельцев Сергей Николаевич.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу проинформировать вас о знаменательном событии, произошедшем в Тамбовской области. Погрязшая в дрязгах, личных антипатиях и зависти, прекратила своё существование фракция КПРФ в Тамбовской областной Думе. Существование этой фракции с самого начала было позором на территории тамбовской Вандеи, которая дольше всех сопротивлялась установлению большевистской власти. Именно на Тамбовщине Тухачевский расстреливал из пушек и травил газом безоружных русских крестьян. Сегодня справедливость восторжествовала. Идейный развал в коммунистической верхушке Тамбовской области свидетельствует о глубоком кризисе марксистско-ленинской идеологии и тенденции отмирания КПРФ в целом. Будем надеяться, что этот процесс необратим. Россия заплатила слишком дорого за коммунистический эксперимент... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, я снова ставлю вопрос о приглашении на "правительственный час" во время этой сессии министра обороны с тем, чтобы заслушать его информацию о ходе, о результатах военной реформы, - 2010 год станет её апогеем. Что мы имеем сейчас? Разгон учебной и научной базы, не только медицинской, но и научной базы Министерства обороны. Например, слушателей в академии Генштаба на этот год собрали всего двенадцать человек на десятки преподавателей и научных сотрудников, в академии ракетных войск - тридцать два человека. Снова неуставные отношения в войсках: избиения, драки... Более того, мы, по сути дела, теряем управляемость в войсках. Дестабилизация достигла неимоверных размеров. Поэтому я настаиваю снова, уважаемый Борис Вячеславович, - вопрос более чем серьёзный - на том, чтобы послушать министра... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Левченко Сергей Георгиевич.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Багаряков по карточке Левченко. Уважаемые коллеги, на днях стало известно о плане государственной корпорации "Роснано" по созданию управляющей компании "Роснано капитал", в которую планируется инвестировать 500 миллионов долларов США за счёт средств, выделенных корпорации в качестве имущественного взноса Российской Федерации. Также стало известно о том, что Сбербанк открыл кредитную линию "Роснано" на 45 миллиардов рублей, несмотря на то что правительство внесло в уставный капитал корпорации 130 миллиардов рублей до конца 2009 года. И всё это происходит на фоне инвестиций госкорпорации в фондовый рынок. Предлагаю поручить Комитету по финансовому рынку запросить у госкорпорации "Роснано" информацию о целях деятельности, источниках финансирования, перечне собственников компании и активов этой компании в основном капитале, а также обоснование полученного корпорацией кредита Сбербанка в сумме 45 миллиардов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Куликов Олег Анатольевич.
Куликов О. А., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, депутаты фракции КПРФ постоянно бьют тревогу по поводу критического состояния российской науки. Вклад России в мировую науку снизился за последние пятнадцать лет более чем в пять раз и продолжает снижаться. Регресс продолжается, опасность недооценивается. На днях группа крупных российских учёных, работающих за рубежом, обратилась с открытым письмом к руководству России, а также к Государственной Думе. В письме оценивается состояние фундаментальной науки в нашей стране как катастрофическое. Прошу поручить Комитету по науке и наукоёмким технологиям запросить в Министерстве образования и науки и в Российской академии наук информацию о мерах, принимаемых по разработке и внедрению в России модели научно-технического развития. Прошу полученную информацию довести до депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи со вчерашним заявлением главы Рособрнадзора Любови Глебовой о том, что с будущего года единый госэкзамен будет обязательным не только для выпускников, но и для девятиклассников, так как в России якобы успешно прошёл пятилетний эксперимент среди девятиклассников, я прошу дать поручение Комитету по образованию запросить материалы по итогам этого эксперимента, чтобы мы, депутаты, во-первых, ознакомились с ними сами, а во-вторых, ознакомили с ними педагогическую общественность, родительскую общественность, да и самих девятиклассников, чтобы выяснить, готовы ли они сегодня к тому, чтобы сдавать единый госэкзамен.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В заключительный сентябрьский день этой сессии мы с вами 150 миллиардов рублей при седьмом изменении бюджета на 2009 год отдали банкам. Сегодня многие крестьянские хозяйства не могут взять кредит 10-15 миллионов в банках - ни в Россельхозбанке, ни в Сбербанке - для проведения посевной. В связи с тем что стало известно, что 39 миллиардов долларов вывезено банками и компаниями, в том числе получившими государственные средства, приобретены активы за рубежом, прошу Комитет по финансовому рынку и Комитет по безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации, в Центробанке и Генеральной прокуратуре, которой поручено контролировать использование антикризисных средств, информацию об обоснованности и законности вывода этих средств и приобретения за счёт их активов за рубежом... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Надеюсь и верю, что ваши души ещё не совсем зачерствели и вы поддержите протокольное поручение Комитету Государственной Думы по делам ветеранов. В Российской Федерации в отношении участников Великой Отечественной войны сложилась не совсем здоровая обстановка: те участники, которые подали документы на улучшение жилищных условий до 1 января 2005 года, получат жильё, те же, кто по каким-либо причинам этого не сделал, не получат, хотя некоторые из них на данный момент проживают в неудовлетворительном, аварийном жилье. Так, 28 сентября мне пришлось побывать в семье участника войны Березина Николая Павловича. Всю жизнь они вместе с супругой посвятили школе, учительствовали. Сегодня в возрасте восьмидесяти трёх лет он и его жена живут в аварийном сыром доме в посёлке Козиково Юринского района Республики Марий Эл. Прошу вас поддержать протокольное поручение и от имени Государственной Думы обратиться к Президенту Российской Федерации, с тем чтобы решить проблему улучшения жилищных условий хотя бы тем ветеранам, которые живут в таких неприемлемых для жизни домах и квартирах. Прошу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. Во всех СМИ обсуждаются выводы комиссии Ростехнадзора о причинах аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, названы фамилии должностных лиц, причастных к аварии, и, как принято сегодня, руководство Ростехнадзора к виновникам этой страшной аварии причислило 80-е годы, при этом забыв про себя. Главной обязанностью Ростехнадзора является контроль и надзор в сфере безопасности и эксплуатации, в том числе и гидротехнических сооружений. Как же контролировал и надзирал Ростехнадзор, если не заметил причины надвигающейся катастрофы на этой ГЭС аж с 80-х годов XX столетия? На мой взгляд, не называется самая главная причина довольно частых в последнее время техногенных аварий - это привлечение к руководству самыми сложными отраслями не профессионалов, а удобных власти менеджеров, таких как Чубайс - в электроэнергетике, Кириенко - в атомной промышленности, результаты деятельности которых слишком дорого обходятся нищим налогоплательщикам.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Совокупность отрицательных факторов технологии эксплуатации привела к катастрофе на Саяно-Шушенской ГЭС. Неумелое руководство царского самодержавия привело к революции 17-го года. Избирательная кампания в Марий Эл - это политическая коррупция, которая затем перерастает в прикрытие коррупции в экономике. Сегодняшняя организация избирательной кампании... Борис Вячеславович, я к вам обращался с просьбой обратить внимание и разобраться, что происходит на самом деле. В то время как "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеет все возможности доступа к телевидению, радио, домам культуры, я за три недели не провёл ни одной встречи в Доме культуры, только улицы, базары, дороги, магазины - под сопровождение милиции, ОМОНа, телекамер и так далее. Поэтому что может произойти в результате бесконечной политической коррупции - вы можете себе представить. Когда я приехал к Чурову, наш вчерашний коллега Райков только подарил мне книгу в ответ на мои замечания... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, как известно, недавно Дмитрий Анатольевич Медведев дал поручение Генеральной прокуратуре о проверке деятельности госкорпораций, в том числе и на предмет целесообразности их сохранения. Необходимость в такой проверке действительно существует. Ярким примером неэффективности деятельности госпорпораций является управление "АвтоВАЗом" корпорацией "Ростехнологии". Самые существенные достижения этой команды - установление рекорда по количеству вице-президентов: их было аж двадцать восемь. Вместе с тем завод под управлением группы компаний "СОК", которая фактически управляла им до прихода госкорпорации, и в настоящее время мог бы работать безубыточно. Хорошо хоть Владимир Владимирович Путин помогает заводу, помня, что с его одобрения "Рособоронэкспорт" пришёл на "АвтоВАЗ". Предлагаю поддержать инициативу нашего президента и совместно с Советом Федерации создать комиссию по проверке деятельности госкорпораций на предмет целесообразности использования этой организационно-правовой формы, так как у Генеральной прокуратуры для такой проверки ресурсов, думаю, недостаточно. Спасибо.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! На фоне массовых нарушений избирательного законодательства в регионах, на мой взгляд, создан очень опасный прецедент. Совсем недавно Московский городской суд снял с выборов нашу коллегу Галину Петровну Хованскую. Вне зависимости от партийно-политической борьбы я хотел бы понять следующее. Одним из оснований для снятия послужил тот факт, что наша коллега, отвечая на вопросы, якобы давала бесплатно юридические консультации населению и тем самым осуществляла его подкуп. Вы, конечно, понимаете, что теперь под угрозой находится любой из нас, понимающий что-то в законодательстве, и только те, кто в законодательстве ничего не смыслит и ни на один вопрос ответить не может, окажутся в Государственной Думе. Поэтому моё предложение: поддержать протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству разобраться, действительно ли депутат должен молчать и уподобляться той самой собаке, которая всё понимает, но ничего сказать не может. Спасибо.
Председательствующий. Соловьёв Вадим Георгиевич.
Соловьёв В. Г., фракция КПРФ. Уважаемый господин председатель, 2 октября в Республике Марий Эл для отчёта перед избирателями побывала группа депутатов фракции КПРФ во главе с Геннадием Андреевичем Зюгановым. Однако руководством республики не только были нарушены требования федерального закона о статусе депутата (часть 4 статьи 2), обязывающего государственных должностных лиц обеспечивать условия депутатам Государственной Думы для осуществления их полномочий, но и были предприняты меры для срыва наших отчётов. Так, из заявленных нами восьми встреч состоялись только две, да и те едва не были сорваны в результате неправомерного вмешательства бойцов марийского ОМОНа, попытавшихся ограничить право депутатов на передвижение, грубых провокаций пьяных сторонников "ЕДИНОЙ РОССИИ", устроивших драку с пришедшими на встречу избирателями, а также использования громкоговорителей на здании драматического театра, через которые транслировались личные оскорбления в адрес прибывших на встречу депутатов. Учитывая изложенное, прошу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, Разворотнев Николай Васильевич.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 5 октября текущего года Президент России Медведев встретился с лауреатами юбилейного конкурса "Учитель года России...". Во время общения с президентом одним из участников была высказана озабоченность проблемой пополнения образовательных учреждений молодыми кадрами в связи с низкой оплатой труда. Дмитрий Анатольевич согласился с этим и поручил министру образования и науки Фурсенко разобраться с вопросом. Поскольку речь идёт об очень важном вопросе - финансировании труда педагогов, учитывая то, что в настоящий момент идёт обсуждение бюджета на 2010-й и на плановый период 2011-2012 годов, прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, как будет выполняться поручение президента. Информацию прошу довести до сведения депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В связи с важностью проведения честных выборов, о чём неоднократно говорил президент, прошу внести изменения в порядок работы на пятницу и пригласить экстренно Чурова вместе с членами Центральной избирательной комиссии, потому что то, что происходит сейчас... Будет выплеснута людям информация. У нас уже в Рязанской области департамент по экономическим преступлениям провёл обыск у кандидата от ЛДПР. Теперь кандидата сняли с регистрации за то, что помощник кандидата, ушедшего в отпуск, исполняет обязанности финансового уполномоченного. Ну, извините, это очень интересная ситуация. Я думаю, в развитие этой ситуации, наверное, надо снять все списки "ЕДИНОЙ РОССИИ", где губернатор возглавляет список, потому что сравнить использование служебного положения помощником находящегося в отпуске депутата Рязанской областной Думы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Многие депутаты здесь заявляли, что избирательная кампания в органы местного самоуправления, к сожалению, проходит с массовыми нарушениями. Для обеспечения приемлемых результатов партия власти предпринимает различные усилия. Так, в рабочем посёлке Городище Волгоградской области против кандидата от ЛДПР Попова была развязана грязная кампания с целью снять его с регистрации. Только вмешательство Владимира Вольфовича позволило прекратить эти циничные действия с целью набрать политические очки. Наша фракция, я ещё раз повторяю, просила бы, чтобы всё-таки в пятницу пришли представители ЦИК и рассказали, как ониорганизовывают эти выборы. Или они должны быть только в одну сторону партии власти?.. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, Федеральным казначейством представлены итоги исполнения бюджета за восемь месяцев. Они показывают провал финансирования ряда важнейших направлений в экономике и социальной сфере. По дорожному хозяйству из 238 миллиардов освоено всего 126, при этом производство асфальта составило 53 процента от уровня прошлого года. По культуре освоение средств - 48 процентов, физкультура и спорт - 40, оздоровление детей - 36 процентов и так далее. Совершенно очевидно, что срочно необходим комплекс мер по осуществлению парламентского контроля за исполнением закона о федеральном бюджете, как минимум, заслушивание министров на заседаниях профильных комитетов Государственной Думы.
Председательствующий. Стародубцев Василий Александрович.
Романов В. С., фракция КПРФ. По карточке Стародубцева - депутат Романов. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хотел бы вернуться к теме, которую подняли мои коллеги, - к тому, что происходит в Республике Марий Эл. 11 октября выборы в Москве, Туле, Марий Эл и в десятках регионах на муниципальном уровне. Если беспредел, цинизм действующих властителей будут продолжаться, то мы так далеко зайдём. Дело не только в Маркелове, руководителе Марий Эл, дело ещё и в том, что есть высшие руководители страны, которые это видят, но не реагируют. Если по отношению к парламентским депутатам фракции КПРФ такое хамство допускается, то это означает, что можно действовать везде и во всём столь же беззастенчиво. Я ещё раз обращаюсь к Комитету по безопасности: запросить Генеральную прокуратуру об итогах расследования того, что там происходило. Мы полагаем, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Шлегель Роберт Александрович, пожалуйста.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 5 октября глава Совета при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Элла Памфилова выступила в защиту господина Подрабинека, известного своей оскорбительной статьёй в адрес ветеранов Великой Отечественной войны, в которой, в частности, он называет ветеранов жлобами, палачами, лизоблюдами и душителями свободы. Никаких слов поддержки в адрес ветеранов или осуждения Подрабинека не прозвучало. При этом госпожа Памфилова осудила действия молодёжного движения "Наши", выступившего в защиту ветеранов Отечественной войны. Тем самым Памфилова продемонстрировала избирательный, субъективный подход в рамках осуществления своих полномочий, не говоря уже, мягко скажем, о странной гражданской позиции. Ввиду перечисленного прошу Совет Государственной Думы рассмотреть вопрос об обращении к Президенту Российской Федерации с просьбой освободить Эллу Памфилову от занимаемой должности. Также прошу записать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гуров Александр Иванович.
Гуров А. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На "Радио Свобода" с участием членов КПРФ была распространена информация о массовом избиении граждан в Марий Эл, шедших на митинг, организованный КПРФ. Я, естественно, собрал документы - факт не подтвердился. Команда была другая, потому что все понимали, что за этим последует. Из документов видно: КПРФ проигнорировала правила подачи заявки на проведение митингов, не использовала данные им возможности проведения мероприятия в другом месте, на шестьсот мест, и, по существу, был проведён несанкционированный митинг. Сложилась, таким образом, ложная информационная обстановка, страдает политическая система нашей страны, взвинчивается общество. Поэтому я призываю все оппозиционные партии вести себя в непростой сегодняшней политической ситуации сдержанно и достойно, на пользу России. Спасибо.
Председательствующий. Журова Светлана Сергеевна... Улас Владимир Дмитриевич.
Улас В. Д., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, я уже обращал ваше внимание на ситуацию с выборами в Московскую городскую Думу - грубейшее использование административного ресурса "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", избирательную кампанию которой фактически ведёт исполнительная власть города с использованием средств массовой информации, дотируемых из бюджета, чиновничества, бюджета московского и прочее, прочее. При этом закон попросту игнорируется или используется по иезуитскому принципу: "ЕДИНОЙ РОССИИ" можно всё, а другим, как в случае с Хованской, - в абсолютно извращённом виде. Сегодня, пользуясь безнаказанностью, московские чиновники перешли к следующей стадии. Уже есть попытки использовать старших по домам для агитации за партию власти и организации "карусели" с открепительными талонами в день голосования. Фактически речь идёт о попытке прямых фальсификаций результатов выборов. Поэтому прошу дать поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству обратиться в прокуратуру для пресечения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пономарёв Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, в начале прошлой недели в городе Владимире прошло заседание руководства партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" во главе с лидером вашей партии Путиным. Как всегда, шла трансляция этого заседания по всем каналам телевидения и радио. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступила инициатором строительства спортивных сооружений. А что, разве КПРФ или ЛДПР против этого строительства? Почему "ЕДИНАЯ РОССИЯ" монополизировала народные деньги? Ведь строить-то будут за счёт бюджетных средств! Ну кто вам дал право за счёт бюджета страны повышать свой имидж! То школу где-то построили, то оборудование завезли... Быть генератором идей может быть любая парламентская партия. Просто правящей партии нужно быть скромнее. Хорошо бы вы, Борис Вячеславович, обратились к своим региональным однопартийцам с просьбой об исполнении закона во время проведения выборной кампании. Я полностью поддерживаю своих товарищей, высказавшихся о нарушении Президентом Республики Марий Эл выборных законов.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на постоянную экологическую угрозу для жителей города Ревда Свердловской области. Градообразующим предприятием является Среднеуральский медеплавильный завод Уральской горно-металлургической компании, работа которого постоянно сопровождается выбросами вредных веществ в атмосферу. Ранее я неоднократно обращался в контролирующие органы по вопросу загрязнения экологии в данном городе, но результаты проверок постоянно искажались и, будем говорить, не всегда содержали правду об экологическом бедствии. На сегодняшний момент можно констатировать, что произошёл очередной выброс вредных веществ на заводе, который повлёк гибель растений, урожая на приусадебных участках, и, в общем-то, завод отказывается компенсировать причинённый ущерб жителям, а также выделить денежные средства на восстановление экологии и предупреждение вредных выбросов. Прошу поручить комитету по природным ресурсам запросить в Министерстве природных ресурсов и Генеральной прокуратуре информацию о принимаемых мерах по предотвращению экологической угрозы для жителей.
Председательствующий. Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я присоединяюсь к тем выступающим, которые просят вас как Председателя Государственной Думы провести проверку фактов грубого нарушения федеральных законов в Республике Марий Эл. Мне представляется, что там действительно беспредел и никакие федеральные законы там не действуют. Во-первых, я приехал, имея официальное направление фракции КПРФ, но ни с какими властями не смог договориться насчёт своей работы по отчётности. Более того, транспортное средство, на котором я добирался до Йошкар-Олы, на посту ГИБДД со стороны Чебоксар остановила милиция: проверяли номера шасси, двигателя, кузова, потом сверяли по компьютеру, компьютер, естественно, завис, и в конечном итоге только после того, когда я чертыхнулся и сказал, что опоздал на встречу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы тоже со своей стороны обратить внимание депутатов на события, происходящие в Марий Эл. По нашей информации, есть обращения всех избирательных объединений, которые участвуют в выборах в Государственное Собрание Республики Марий Эл и в органы местного самоуправления, они имеют многочисленные претензии и отмечают нарушения со стороны КПРФ и кандидатов от КПРФ во время ведения кампании. Более того, ситуация, которая произошла 2-го числа, была, по моему мнению, спровоцирована специально, искусственно, просто как информационный повод для ведения вот такой технологической кампании. Я призываю все партии, и КПРФ в том числе, вести ответственную, спокойную избирательную кампанию во всех регионах, в том числе и в Марий Эл. Спасибо.
Председательствующий. Комиссаров Валерий Яковлевич.
Комиссаров В. Я., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот меня как депутата от Марий Эл, и не один созыв, просто оскорбляют, возмущают те слова, которые сейчас произносятся, а именно: "пьяные сторонники "ЕДИНОЙ РОССИИ", "неправомерное использование административного ресурса"... Друзья мои, да всё идёт ровно наоборот (у меня и документы есть, я сейчас их размножу, если вы позволите): абсолютное нарушение законов со стороны КПРФ. Я просто приведу один маленький пример. Для отчёта просят созвать митинг на центральной площади города - площади Ленина. И в нарушение Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", который мы с вами приняли, не представляется положенная документация, которая в этом случае должна быть представлена. Ну это же нарушение закона! Я вам могу сказать, что, к сожалению, чёрные политтехнологи говорят, что скандал, конфликт - основа любой политической драматургии. Давайте всё-таки придерживаться политической культуры и действовать строго по закону, я призываю вас к этому. А в Марий Эл... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Беляков Антон Владимирович.
Беляков А. В., фракция "Справедливая Россия". Большое спасибо. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству обратиться в Федеральную антимонопольную службу и Роспатент, с тем чтобы проверить правомерность использования имён политических лидеров и государственных символов в названиях алкогольной продукции. Имеются в виду незабываемые просто напитки с названиями "Путинка", "Medvedeff", "ВВП", "Нацпроект", очень многие из них помимо этого содержат госсимволику на этикетках. Это довольно странно: общество и лидеры нашего государства борются с алкоголизмом, а такого рода продукция стоит на прилавках магазинов. Прошу поддержать протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по ведению записались четыре депутата. Трое из них уже выступали - это Рябов Николай Фёдорович, Рохмистров Максим Станиславович и Плетнёва Тамара Васильевна. Пожалуйста, Волчек Денис Геннадьевич, по ведению.
Волчек Д. Г., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время много идёт информации о том, что работают некие комиссии по аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. И комиссии по подобным ситуациям создаются всегда, они называют конкретных виновных, но потом оказывается, что виновные вроде и не виноваты, не могли этого сделать. Конкретно по последней ситуации, по Саяно-Шушенской ГЭС, я прошу вас через профильный комитет запросить необходимую информацию о том, насколько законно объявление конкретных виновных в комиссии по расследованию аварии на Саяно-Шушенской ГЭС и насколько тогда в перспективе эти названные виновные будут отвечать и по какой конкретно процедуре. То есть названные люди будут привлечены к какой-то ответственности или нет?
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич по ведению.
Локоть А. Е. Уважаемый Борис Вячеславович, проект из пункта 23 у нас несколько раз уже был в повестке, но мы никак до него не дойдём, потому что он всё время последний. Предложение от фракции: либо его сегодня на фиксированное время поставить, на 16.00, либо давайте на пятницу перенесём, но на первую половину дня, и тоже на фиксированное время поставим, чтобы всё-таки рассмотреть этот вопрос на этой неделе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в порядке поступления предложений. Селезнёв Валерий Сергеевич предлагает протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Ну оформите его, дальше мы обсудим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сразу есть предложение? Асеев Владимир Михайлович, пожалуйста. Реакция на предложение. Включите микрофон.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нет никакой необходимости в этом протокольном поручении, потому что здание, в котором мы находимся, является историческим памятником и снимать с него ничего нельзя, мы просто не можем этого сделать. Поэтому, ещё раз повторю, я не вижу необходимости в этом протокольном поручении.
Председательствующий. Вы выскажете свою позицию после того, как текст будет предложен. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Вы его озвучили. И протокольное поручение комитету по природопользованию и экологии. Пожалуйста, также готовьте, раздавайте в зале. И ещё третье протокольное поручение. Пожалуйста, включите микрофон Кашину Владимиру Ивановичу.
Кашин В. И. Речь идёт о протокольном поручении Комитету по энергетике, связанном с необходимостью проверки технического состояния АЭС (о техническом состоянии, о нормированных сроках, которые, по существу, уже отслужили энергоблоки), и о том, чтобы дать нам информацию, дабы упредить возможные серьёзные катастрофы, подобные катастрофе на Саяно-Шушенской ГЭС, свидетелями которой мы были. Поэтому вот в этом...
Председательствующий. Понятно, Владимир Иванович. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Сокол Святослав Михайлович - протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. Озвучено. Готовьте, раздавайте в зале. Тараканов Павел Владимирович высказал свою позицию, в том числе и как председатель комитета. Плетнёва Тамара Васильевна - протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Ну, вы его подготовьте, мы посмотрим, что там написано, а потом примем решение. Локоть Анатолий Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Жириновский Владимир Вольфович - высказана позиция, это было заявление. Относительно объёмов вещания по центральным каналам у нас справки готовятся. По тем материалам, которые мне дают, соблюдаются режим, условия, которые у нас приняты в законе о равномерном предоставлении эфирного времени всем политическим партиям, представленным в Государственной Думе. У меня такая информация. Багдасаров Семён Аркадьевич - протокольное поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Абельцев Сергей Николаевич - ну, это было заявление. Илюхин Виктор Иванович - по поводу приглашения министра обороны. У нас по тому графику, который был принят, на каждой неделе по одному "правительственному часу". Мы можем пригласить министра обороны на дополнительный "правительственный час", который можно провести в одну из пятниц. Пожалуйста, дайте предложение в Совет Государственной Думы, какую пятницу вы предлагаете, мы обсудим. Считаю также, что эта тема очень важная и, наверное, нам придётся в пятницу выделить время для обсуждения этого вопроса. Процедурно подготовьте, пожалуйста. Багаряков Алексей Владимирович - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку.Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Куликов Олег Анатольевич протокольное поручение Комитету по науке и наукоёмким технологиям. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Останина Нина Александровна сформулировала протокольное поручение Комитету по образованию. Готовьте и раздавайте в зале. Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение двум комитетам: по финансовому рынку и по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Рябов Николай Фёдорович предлагает дать протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. Я хочу сказать, что в субботу было моё интервью в программе Сергея Брилёва, где я обратил внимание на ситуацию, связанную с предоставлением жилья ветеранам, в том числе и тем, кто не был поставлен на очередь до 1 января 2005 года. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вышла с инициативой, чтобы все ветераны, даже те, которые не зарегистрировались до 1 января 2005 года по каким-либо причинам, в том числе по причинам здоровья, получили жильё. И мы такие поправки будем вносить в бюджет. Корниенко Алексей Викторович - было заявление, позиция высказана. Харитонов Николай Михайлович - ну, была позиция высказана, вы воспользовались временем, чтобы высказать свою позицию, заявление. Что касается приглашения председателя ЦИК Чурова к нам, в Государственную Думу, мы с вами уже этот вопрос обсуждали. В процедурном порядке это предложение внесите на Совет Государственной Думы. Наверное, надо послушать, но, естественно, после выборов. Сейчас, до выборов, такие мероприятия в зале пленарных заседаний не имеет смысла проводить. После выборов - да, первая или вторая неделя после выборов. Давайте предложим конкретную дату и пригласим председателя ЦИК в Государственную Думу. Иванов Анатолий Семёнович - было заявление с некими предложениями. Сделайте процедурные шаги, тогда это попадёт на обсуждение в Совет Государственной Думы. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение комитету по конституционному законодательству. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Соловьёв Вадим Георгиевич выступил также в связи с ситуацией в Марий Эл. Разные позиции высказывались в зале, я знаю, есть письменные обращения и к председателю ЦИК, и к генеральному прокурору, они находятся в стадии рассмотрения. Я беседовал вчера и с Президентом Республики Марий Эл Маркеловым. Есть видеоматериалы, которые я попросил передать в Государственную Думу. Давайте мы этот вопрос рассмотрим. Сегодня у нас будет "правительственный час", где будут и министр внутренних дел, и генеральный прокурор, думаю, что одним из вопросов будет вопрос о ситуации в Марий Эл. Давайте разбираться, что там происходит. Разворотнев Николай Васильевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Рохмистров Максим Станиславович - о приглашении Чурова. Думаю, что мы подготовим материалы в соответствии с процедурой на Совет Государственной Думы и пригласим его обязательно. Тарасюк Василий Михайлович - позиция была высказана. Мы её выслушали. Коломейцев Виктор Андреевич - также была высказана позиция, опасения по поводу исполнения бюджета текущего года. Романов Валентин Степанович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Подготовьте, посмотрим текст, тогда примем решение. Шлегель Роберт Александрович. Если вы хотите какие-то процедурные шаги предпринять в связи с вашим заявлением, подготовьте материалы для Совета Государственной Думы, пожалуйста. Гуров Александр Иванович - было заявление. Мы его выслушали. Улас Владимир Дмитриевич - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Пономарёв АлексейАлексеевич - была высказана позиция. Таскаев Владимир Павлович протокольное поручение комитету по природопользованию. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Шурчанов Валентин Сергеевич - то же самое,ситуация в связи с выборами в Марий Эл. Железняк Сергей Владимирович тоже было высказывание. Комиссаров Валерий Яковлевич - также была высказана позиция определённая. Беляков Антон Владимирович - протокольное поручение комитету по экономической политике. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Волчек Денис Геннадьевич, вы задали вопрос в зал, ждите ответа от зала. Локоть Анатолий Евгеньевич - по поводу пункта 23. Давайте мы его рассмотрим первым в блоке экономических законопроектов, в этом случае есть шанс, что мы его рассмотрим. Это будет примерно 17-й пункт. Ни у кого нет возражений? То есть пункт 23 рассмотреть 17-м. Согласились. Уважаемые коллеги, ещё записались по ведению пять депутатов. Я думаю, что я соблюдал все правила, связанные с ведением. Не заставляйте меня ещё нарушать порядок ведения: у нас на первый вопрос отводится 30 минут. Уважаемые коллеги, сейчас 10.49, у нас большая повестка. Ставлю на голосование: принять проект порядка работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 373 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой. Пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект N 67587-5 "О внесении изменения в статью 373 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" внесён Законодательным Собранием Челябинской области. Он направлен на сокращение затрат на налоговое администрирование по налогу на имущество организаций. Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвостилистическую экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет по бюджету рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 3. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О крестьянском (фермерском) хозяйстве". Доклад заместителя председателя Комитета по аграрным вопросам Николая Ивановича Борцова. Пожалуйста.
Борцов Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 25 сентября текущего года и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. С учётом изложенного я просил бы вас, уважаемые коллеги, данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович записывается по мотивам. Других замечаний и предложений нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Я объявляю "час голосования". Пункт 2. Кто за то, чтобы принять в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 373 части второй Налогового кодекса Российской Федерации"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. По 3-му пункту по мотивам выступает Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста, микрофон включите.
Жириновский В. В. Этот закон просто продлевает срок перерегистрации фермерских хозяйств как юридических лиц. Но почему это происходит - почти сто тысяч хозяйств не могут перерегистрироваться? Потому что не созданы условия для того, чтобы нормально функционировали они на своей территории. Здесь и споры между членами хозяйства, кто глава хозяйства, принятие в члены хозяйства, исключение, распоряжение имуществом... Ну, как семья. Но если по семье кодекс более-менее всё определил, то мы с введением новых глав в наше гражданское законодательство создали для крестьян ещё более сложную ситуацию. Мы с них требуем деньги за перерегистрацию, все регистрационные службы затягивают решение вопроса, требуют дополнительные справки, то есть мешают регистрации крестьянских хозяйств. Как мешают и другие регистрационные службы, регистрирующие недвижимость и земельные участки городских жителей. Затягивается, растягивается на годы решение вопроса. Как и в строительном комплексе: по пять-шесть лет тянут, не хотят выдать разрешительные документы. Это общая проблема. Можем продлевать ещё на пять лет, сейчас продлеваем до 1 января 2013 года, потом продлим до 1 января 2018 года, но надо решать проблему. Мы мешаем нашим крестьянам нормально работать. Это должно иметь заявительный характер, как профсоюзы - никакой регистрации не нужно, они сами всё решат. Никаких налогов они не должны платить. Всё у них должно скупаться на корню. Государство должно восстановить органы потребительской кооперации, заготовительных организаций, чтобы крестьяне были уверены, что весь собранный ими урожай или продукты животноводства - всё это поступит в магазины. А что происходит? Мы крестьянским хозяйствам мешаем и все рынки позакрывали. Московская область, это рядом, поезжайте в любой район - ни одного рынка не осталось. Открыли огромные торгово-развлекательные комплексы, и крестьяне не могут туда сдавать свою продукцию: там мафия всё держит, закупает тухлую аргентинскую или бразильскую говядину, а фермеры ничего не могут сдать. Голицыно я посетил: одна свинья на всё Голицыно! Её кто-то сдал, какой-то крестьянин, на весь район Московской области один осмелился забить одну свинью! И что дальше? Её никто не покупает! Люди все разочарованы, отсюда проблема в общем нашем настроении. Как на выборах: нам противно в выборах участвовать, а крестьянам противно производить сельскохозяйственную продукцию. А виноваты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О крестьянском (фермерском) хозяйстве". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О милиции". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Геннадия Владимировича Гудкова. Пожалуйста, включите микрофон. С места.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется ко второму чтению указанный законопроект. Законопроект носит, с одной стороны, технический характер, с другой стороны, требуется некая коррекция проекта постановления правительства по этому вопросу. Поправок ко второму чтению не поступило. Комитет Государственной Думы по безопасности просит Государственную Думу поддержать законопроект во втором чтении. После доработки текста проекта постановления правительства мы уже будем просить вас поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, поправок нет. Я ставлю данный проект федерального закона на голосование во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Это блок законопроектов, принятых в первом чтении и предлагаемых к отклонению. Доклад члена Комитета по строительству и земельным отношениям Марселя Харисовича Юсупова. Пожалуйста.
Юсупов М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в Градостроительный кодекс: ввести понятие "сейсмичность" и установить, что проектная документация объектов капитального строительства на площадках сейсмичностью 7 баллов и выше и результаты инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации, подлежат государственной экспертизе без исключения. Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 8 февраля 2008 года. После принятия законопроекта в первом чтении в Государственную Думу поступили отрицательное заключение Президента Российской Федерации и отрицательный отзыв правительства. Согласно указанным заключению и отзыву предлагаемые законопроектом изменения представляются узкими, поскольку направлены на обеспечение безопасности только объектов, расположенных на сейсмоопасных площадках, и не учитывают объекты, расположенные на территориях с карстовыми, селевыми и иными опасными геологическими и инженерно-геологическими процессами. Нормы законопроекта в части определения сейсмичности территории недостаточно чётко определены, что может существенно осложнить применение норм законопроекта на практике. Кроме того, по мнению правительства, нормы законопроекта не являются необходимыми для достижения целей, ради которых они вносятся. Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям считает подготовку проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 1 и 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации" к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении нецелесообразной и в соответствии с частью девятой статьи 121 Регламента Государственной Думы рекомендует отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. У нас в данной ситуации могут быть выступления от фракций. Есть необходимость от фракции выступить по мотивам? Есть. Коломейцев Николай Васильевич и Рохмистров Максим Станиславович.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле выглядит странно, когда законопроект, принятый в первом чтении подавляющим большинством, предлагается к отклонению по такому мотиву, как последующее получение отрицательного заключения правительства, без внесения чего-нибудь расширяющего. Я считаю, что это недопустимо, потому что правительство под воздействием лоббистских групп торпедирует принятие законов. Мы не имеем права идти на поводу у правительства, которое не предлагает, так же как и администрация, никаких других решений, в то время как у нас резко увеличилось количество селей, количество землетрясений. Увеличилось их количество не только в мире, но и у нас в стране. Мы, вообще, большая страна, в которой много сейсмоопасных зон, и я считаю, что комитет не должен так легкомысленно к этой проблеме относиться. Мы без заключения правительства законопроекты не рассматриваем в первом чтении. И вообще-то, мне кажется, без внесения альтернативных законопроектов, других законопроектов, которые посвящены данной проблеме, нельзя отклонять этот законопроект. Пусть поправки дают ко второму чтению, давайте во втором чтении расширять зоны, охватываемые этим законом, но такой легкомысленный подход: сегодня приняли, завтра отклонили - это неправильно, это в корне неправильно. Как неправильно и то, что у нас президент "РЖД" ездит обмениваться опытом в Сингапур, в то время как у нас больше двухсот эшелонов стоит в Сибири. Он этим не занимается, а тратит деньги на поездку в страну, где нет ни одной железной дороги! Мне кажется, что этот законопроект нельзя отклонять, им надо заниматься и надо требовать от правительства, чтобы оно конкретно занималось своим делом. Мы будем голосовать против отклонения. Спасибо.
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наша фракция также против, но по несколько другим мотивам. В нашей стране было много всяких чрезвычайных ситуаций, в результате которых гибли люди. И даже там, где нет землетрясений, у нас много случаев, когда объекты строительства, не прошедшие определённую экспертизу, то есть без приспособления их конструктивных особенностей к конкретным местным условиям, разрушались, что в конечном итоге приводило к трагическим последствиям. Поэтому данный законопроект, который был принят в первом чтении, я думаю, необходимо, и как можно быстрее, рассматривать во втором чтении с расширяющими поправками. У нас очень много случаев, когда мы во втором чтении меняли практически весь законопроект, в полном объёме, так сказать, сохраняя только название, иногда даже и название изменяя. Я считаю, что данная проблема достаточно острая. И в Москве подобные случае были, и в других регионах постоянно происходят случаи, которые влекут за собой большие человеческие жертвы. И сегодня, я думаю, Государственная Дума просто не имеет права не рассматривать настоящий законопроект, отклонять его, потому что кто-то сказал, что нужно отклонить, кто-то там написал, что он узкий. Давайте его расширим! Давайте привлечём к этому и правительство, и администрацию президента. Я сомневаюсь, что кто-то в правительстве за то, чтобы у нас продолжали гибнуть люди под руинами объектов, которые строятся без учёта местных условий. Сколько можно, вообще, с этим мириться? Я думаю, что этот законопроект надо принимать срочно, потому что за ним стоят конкретные жизни людей. И если уж мы так серьёзно относимся к Олимпиаде в Сочи, как декларируем... Да, мы ужемногое сделали по упрощённому порядку, но надо помнить о том, что Сочи это сейсмоопасная зона, и на сегодняшний день там должны быть применены при строительстве специальные технологии, иначе мы с вами в 2014 году, если, не дай бог, там чуть-чуть тряхнёт, вместо хорошей Олимпиады получим груз-200. Я считаю, что закон надо принимать срочно. Долг каждого депутата - забота о людях, которые будут жить в этих домах, находиться в этих общественных объектах. Ни в коем случае нельзя отклонять! Надо рассматривать как можно быстрее, ставить задачу комитету, правительству, чтобы быстрее вносили расширяющие поправки к этому законопроекту. Надо немедленно вносить эти изменения, потому что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Есть необходимость прокомментировать докладчику? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об отклонении законопроекта, принятого в первом чтении. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Уважаемые коллеги, по 6-му и 7-му пунктам у нас один и тот же докладчик и один и тот же содокладчик. Они просят разрешения докладывать сразу оба законопроекта. Нет возражений? Я тогда зачитываю 6-й и 7-й пункты. Пункт 6 - о проекте федерального закона "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" и пункт 7 - о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности". Доклад официальногопредставителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря заместителя министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Юрия Викторовича Воронина. Пожалуйста.
Воронин Ю. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроекты, которые выносятся на ваше рассмотрение, были разработаны (это такой беспрецедентный для истории разработки подобных законов порядок) межотраслевой рабочей группой, сформированной по поручению правительства для урегулирования вопросов, которые ставили представители угольной отрасли. В неё входили представители обеих палат Федерального Собрания, социальных партнёров и различных угольных организаций. Вот эта рабочая группа инициативно подготовила два законопроекта, которые внесла в правительство. Правительство рассмотрело их, согласилось и, пользуясь правом законодательной инициативы, выносит эти законопроекты на ваше рассмотрение. Создание системы дополнительного социального обеспечения работников организаций угольной промышленности вытекает из поручения Президента Российской Федерации по формированию подобного рода систем для работников базовых отраслей экономики за счёт средств работодателей, которое было дано ещё в 2007 году. Оно направлено на решение задачи опережающего вывода размера пенсии на уровень 40 процентов утраченного заработка в отраслях, в которых наиболее высокий уровень заработной платы и которые вносят основной вклад в формирование бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, что связано с тяжёлыми, вредными, опасными условиями труда. Законопроект по угольщикам сделан по образу и подобию закона, касающегося членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации, который действует уже более десяти лет. Летом мы внесли туда необходимые поправки с учётом опыта его применения, которые направлены на повышение эффективности работы этой системы. И в законопроекте по угольщикам, который сейчас вынесен на рассмотрение, соответственно уже учтены все те новации, которые были внесены в аналогичный закон по лётчикам. Правительство предполагает, что закон по угольщикам будет пилотным и за этим законом могут пойти при соответствующих решениях на отраслевом уровне и другие законы по базовым отраслям, если стороны социального партнёрства придут к мнению, что целесообразно в этих отраслях также создавать аналогичные системы дополнительного социального обеспечения. Почему это система дополнительного социального обеспечения? Потому что законопроектом вводится новый вид выплат - ежемесячная доплата к пенсии, которая будет существовать наряду с собственно пенсией и являться отдельным, самостоятельным видом социального обеспечения. И самое главное - это то, что предоставление доплаты будет охватывать как тех, кто работает в настоящее время в отрасли, так и тех, кто, отработав необходимое время, уже находится на заслуженном отдыхе. Таким образом, система представляет собой солидарную систему и, поскольку она охватывает людей, уже вышедших на пенсию, систему дополнительного социального обеспечения. Круг лиц, на кого будет распространяться система, создаваемая в случае принятия рассматриваемых законопроектов, - те работники, которым назначена досрочная пенсия по старости в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Это две группы работников. Первая группа - лица, непосредственно занятые полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля, сланца, руды и других полезных ископаемых и на строительстве шахт и рудников, независимо от возраста, если они работали на указанных работах не менее двадцати пяти лет и приобрели право на назначение трудовой пенсии по старости. И вторая группа - это работники четырёх ведущих профессий: горнорабочие очистного забоя, проходчики, забойщики на отбойных молотках и машинисты горных выемочных машин. Они смогут получать доплату, если проработали на этих работах не менее двадцати лет и также приобрели право на досрочное назначение пенсии по старости. Действующее законодательство, а именно правовая конструкция подпункта 11 пункта 1 статьи 27 Федерального закона N173-ФЗ "О трудовых пенсиях...", предусматривает возможность взаимного суммирования соответствующего стажа работы, дающего право на досрочный выход на пенсию при условии, если на подземных работах было отработано не менее десяти лет. Законодательством предусмотрена возможность включать в стаж подземных работ - а в этом случае пенсия назначается при стаже не менее двадцати пяти лет - как стаж работы по четырём ведущим профессиям с повышающим коэффициентом год за один год и три месяца, так и стаж работы по списку N 1 по соответствующему разделу на подземных работах с коэффициентом год за девять месяцев. В случае суммирования разных видов стажа право на досрочную пенсию по старости возникает при наличии не менее двадцати пяти лет стажа работы на подземных работах, ну и, соответственно, доплата будет устанавливаться при выполнении этого условия. Численность пенсионеров, которые в случае принятия данных законопроектов приобретут право на установление ежемесячной доплаты к их пенсиям, в настоящий момент составляет тридцать одну тысячу семьсот человек, из них работающих пенсионеров - десять тысяч, неработающих - двадцать одна тысяча семьсот. Почему я акцентирую ваше внимание на цифрах, кто работает, кто не работает? Потому что условием выплаты этой доплаты к пенсии является не выполнение работы, дающей это право. Ещё раз подчеркну, принципиальным моментом этой системы является охват и новых, и старых пенсионеров, то есть это сугубо солидарная система, но в рамках одной профессиональной группы, имеющей преференции по социальному обеспечению. Источник финансирования. Источником финансирования создаваемой системы дополнительного социального обеспечения будут являться взносы, которые уплачиваются организациями угольной промышленности в Пенсионный фонд Российской Федерации сверх страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию. Вводимые взносы являются обязательными. Тут учтён урок, который мы извлекли из опыта функционирования закона по лётчикам, где сначала не был определён статус этих взносов, потом пришлось соответствующие поправки вносить, чтобы избежать неуплаты. За неуплату этих взносов законопроект предусматривает введение соответствующих штрафов и пеней. В результате уплаты взносов предполагается, что годовой объём средств, которые поступят в Пенсионный фонд на функционирование этой системы, составит 2 миллиарда 931 миллион рублей. Тариф соответствующих взносов устанавливается законопроектом на уровне 6,7 процента выплат, начисленных в пользу работников, имеющих право на доплату. Напомню, что у лётчиков по аналогичной системе тариф 14 процентов, здесь он меньше. Перечень организаций, которые будут уплачивать тариф, устанавливает правительство. Администратором взносов является Пенсионный фонд Российской Федерации, поскольку Пенсионный фонд с 1 января 2010 года будет функцию по администрированию взносов осуществлять в отношении всех страховых взносов. Что касается размера доплат. Тариф рассчитан исходя из того, чтобы пенсия и доплата в совокупности составили не менее 40 процентов заработка, утраченного работником при выходе на пенсию. Таким образом, средний размер доплаты, по ориентировочным подсчётам, составит 7 тысяч 705 рублей в месяц. Я напомню, что предполагается, что на конец 2010 года средний размер трудовой пенсии по старости составит 8 тысяч 400 рублей. Таким образом, просуммировав две эти выплаты, вы увидите тот уровень обеспечения, который будет гарантирован в случае принятия предлагаемой системы дополнительного социального обеспечения. Это должны быть средние цифры, потому что размер конкретной доплаты зависит от индивидуального заработка работника, от среднего заработка по стране и их соотношения, которое будет учитываться, не более пяти, от продолжительности специального стажа, определяющего размер доплаты - от 0,55 до 0,75 стажевого коэффициента, от суммы поступивших в Пенсионный фонд взносов от организаций угольной промышленности, то есть в совокупности от этих факторов. Размер доплаты будет являться переменным, то есть корректироваться поквартально в зависимости от поступления соответствующих страховых взносов. Назначением и выплатой будет заниматься Пенсионный фонд Российской Федерации. Вступление закона в силу предполагается с 1 января 2010 года. И очень коротко по второму законопроекту. Собственно, предлагается внесение только двух поправок в действующее законодательство в связи с принятием закона "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности". Это внесение изменений в Бюджетный кодекс в целях определения статуса вводимых взносов на эту доплату и определение, что соответствующие недоимки, пени и штрафы наряду со взносами относятся к доходам Пенсионного фонда Российской Федерации, а также внесение изменений в Федеральный закон от 20 июня 1996 года, N 81-ФЗ, "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности", поскольку вот этим 81-м законом предусматривается для аналогичных категорий пенсионеров возможность выплаты негосударственной пенсии за счёт двух негосударственных пенсионных фондов. Данным законопроектом вполне справедливо предполагается, что при наличии права на негосударственную пенсию и на доплату по социальному обеспечению нужно будет сделать выбор в пользу или одной, или другой выплаты, чтобы не допускать двух выплат по одному и тому же основанию. Вот, собственно, этим внесение поправок в законодательство в связи с принятием закона и исчерпывается. Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад члена Комитета по труду и социальной политике Михаила Васильевича Тарасенко. Пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Юрий Викторович достаточно подробно раскрыл и концепцию, и детали предлагаемых изменений пенсионного обеспечения угольщиков. И я постараюсь не дублировать его. В законопроекте действительно предлагается установить ежемесячную доплату к трудовой пенсии граждан Российской Федерации из числа отдельных категорий работников угольной промышленности. Право на ежемесячную доплату к трудовой пенсии предполагается предоставить работникам организаций угольной промышленности, непосредственно занятым полный рабочий день на подземных и открытых горных работах по добыче угля и сланца, на строительстве шахт, если они проработали на этих работах не менее двадцати пяти лет, а работникам ведущих профессий - если они проработали не менее двадцати лет. Действительно, необходимо отметить, что в настоящее время территориальные органы Пенсионного фонда уже осуществляют дополнительное социальное обеспечение отдельных категорий граждан в соответствии с Федеральным законом "О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации". В законопроекте определены условия и порядок назначения и выплаты ежемесячной доплаты к трудовой пенсии, порядок исчисления стажа работы, дающего право на доплату к пенсии, и порядок контроля, осуществляемого территориальными органами Пенсионного фонда, за правильностью исчисления и уплаты взносов, уплачиваемых организациями угольной промышленности. Финансовое обеспечение расходов на выплату доплат к пенсиям предусматривается производить за счёт взносов, уплачиваемых организациями угольной промышленности в бюджет Пенсионного фонда. Перечень организаций будет установлен Правительством Российской Федерации. На законопроект поступило тридцать два отзыва законодательных (представительных) органов государственной власти и сорок четыре отзыва исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. В поступивших отзывах законопроект или поддерживается, или указывается на отсутствие к нему замечаний. В поступивших заключениях комитетов Совета Федерации по промышленной политике и по делам Севера и малочисленных народов принятие законопроекта поддерживается. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы обращается внимание на необходимость уточнить положение законопроекта, определяющее круг лиц, имеющих право на получение вводимой доплаты. И в заключении также отмечается, что в наименовании вводимой доплаты указана трудовая пенсия без конкретизации. В целях обеспечения реализации рассматриваемого законопроекта Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу проект федерального закона о внесении изменений в отдельные законодательные акты, если будет принят первый законопроект. Я хочу сказать, что Комитет по энергетике рекомендует Государственной Думы принять его с определёнными оговорками. В соответствии с Регламентом Государственной Думы указанные законопроекты рассмотрены Российской трёхсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых отношений. Позиции сторон разошлись. Профсоюзная сторона поддерживает концептуальные положения законопроекта, но отмечает, что при подготовке ко второму чтению необходимо определить субъекты предлагаемой системы, их правовой статус и правоотношения. Сторона комиссии, представляющая общероссийские объединения работодателей, не поддерживает данный законопроект. Они полагают, что он противоречит законодательно установленным нормам об основах обязательного социального страхования, в соответствии с которыми не предусматривается установление дополнительного пенсионного обеспечения за счёт обязательных взносов работодателей, а также недостаточно, с их точки зрения, обоснованы возможные экономические последствия для организаций угольной промышленности и их трудовых коллективов. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике предлагает данные законопроекты с учётом всех замечаний, которые я постарался изложить, принять в первом чтении. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Включите, пожалуйста, режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Куликов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. По карточке Куликова - депутат Плетнёва. Безусловно, закон социальный и голосовать за него мы будем. Но у меня очень много вопросов. Один из них - следующий, вопрос к представителю правительства. Мы недавно приняли закон о том, что не нужно будет больше писать никаких заявлений по поводу исчисления, вернее, перерасчёта пенсий по страховому периоду, но в этом законопроекте об этом ничего не сказано. Будет ли действовать сразу тот, который уже принят, или нет? И второй вопрос. В наследство вот эта доплата не входит. Если есть дети, то да, войдёт, а если детей нет, то жена уже не сможет её получить. Это, мне кажется, неправильно. И третье, то, что, на мой взгляд, очевидно. Почему опять нет перечня организаций-плательщиков в законопроекте и опять он определяется правительством?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Воронин Ю. В. Ну, здесь три вопроса, насколько я понял. Первый вопрос касается... Какая связь, правда, с перерасчётом, мне не очень понятно. Перерасчёт - это особая процедура по уже назначенным пенсиям. Здесь жеречь идёт о совершенно другом, принципиально другом виде выплат социальной доплате. Она будет устанавливаться тем, кому назначена трудовая пенсия по старости на основании подпункта 11 пункта 1 статьи 27 173-го закона, автоматически, просто как кругу лиц, имеющих право на досрочную трудовую пенсию по старости. Поэтому нет необходимости здесь вообще ничего прописывать в этой части. Подача заявления о назначении пенсии (а пенсия у нас всё-таки назначается по заявлению, нельзя пенсию насильно назначить, должно быть волеизъявление человека) предполагает автоматическое установление к ней и этой доплаты как её неотъемлемой составной части. Поэтому что-то дополнительно регулировать здесь не требуется. Что касается перечня, утверждаемого правительством. Мы подробно эту тему обсуждали, когда рассматривали поправки в аналогичный закон (уже закон, поскольку он принят и действует) по лётчикам, и пришли к выводу, что обязательно для администрирования должен быть этот перечень, который может быть гибким, может постоянно меняться. Ничего страшного в наличии такого утверждаемого правительством перечня нет. Полагаю, что, раз мы такое решение приняли в отношении лётчиков, было бы странно, если бы мы другой подход стали реализовывать в отношении шахтёров по абсолютно аналогичной системе. А второй вопрос какой был?
Из зала. (Не слышно.)
Воронин Ю. В. А, по наследству? Тут никакого наследования быть не может, поскольку это не личные средства гражданина, это взносы, которые являются федеральной собственностью, а федеральная собственность, естественно, не наследуется. При такой логике можно было бы ставить вопрос, почему не наследуются те взносы, которые выплачиваются на страховую часть трудовой пенсии. Тут аналогичная ситуация. Эта пенсия личного характера, она устанавливается только тому гражданину, который работал во вредных условиях труда, и поэтому ни на каких членов семьи она преференциально распространяться не может. Спасибо.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". У меня вопрос к представителю правительства по второму законопроекту. Какова логика в том, что пенсию, доплату к пенсии гражданин получает лишь по одному основанию: либо доплата к пенсии, либо дополнительное пенсионное обеспечение? Ведь то, что сейчас предлагается, - это профессиональная пенсионная система, обязательная. Почему ставится в зависимость дополнительное пенсионное обеспечение? То есть либо это дополнительное пенсионное обеспечение, либо профессиональная пенсионная система. По второму законопроекту вопрос.
Воронин Ю. В. Это не совсем профессиональная пенсионная система. Соответствующий законопроект был принят, как вы знаете, в первом чтении в 2002 году и ожидает своего рассмотрения. Здесь не решается вопрос создания системы досрочного выхода на пенсию этой категории работников за счёт средств работодателя, а решается совершенно другая проблема - как я уже сказал, опережающего предоставления определённой профессиональной группе возможности получить пенсию на уровне 40 процентов коэффициента замещения. Это не полноценная профессиональная пенсионная система, ну, если хотите, какой-то возможный элемент будущей профессиональной пенсионной системы. Почему введена альтернатива? Это было предложение профсоюза горняков, который при разработке законопроекта вот в той межотраслевой рабочей группе, о которой я упоминал в своём докладе, справедливо указал на то, что негосударственные пенсионные фонды, выплачивающие негосударственную пенсию, были созданы в аналогичных целях - в целях повышения уровня пенсионного обеспечения этой категории. По сути здесь происходит, с их точки зрения, дублирование оснований для выплаты и дополнительного пенсионного обеспечения в целях повышения уровня пенсионного обеспечения, и соответствующей негосударственной пенсии. Поэтому комиссия и правительство, аналогичным образом рассматривая это предложение, посчитали возможным с ним согласиться.
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Вопрос Михаилу Васильевичу. Уважаемый Михаил Васильевич, я знаю, что с самого начала работа в трёхсторонней комиссии складываласьне гладко, то есть позиция работодателя - она изначально была заявлена не изменилась и даже 25 сентября, когда проходило последнее заседание трёхсторонней комиссии, работодатели высказали своё особое мнение. Вы вот немного об этом сказали. Не могли бы вы более подробно рассказать об этом особом мнении? Более того, насколько я знаю, оно было заявлено письменно. Не могли бы мы, депутаты, получить на руки, так скажем, это особое мнение работодателей, которое они оставили трёхсторонней комиссии? Спасибо.
Тарасенко М. В. Уважаемая Нина Александровна, я полагаю, что этот документ можно размножить и все депутаты с ним смогут ознакомиться. Основополагающие их возражения я назвал, но могу зачитать отдельные тезисы. Они полагают, что повышение размера пенсионного обеспечения шахтёров в данных условиях за счёт дополнительного источника - 6,7 процента от фонда заработной платы соответствующей категории - при низкой рентабельности угольной отрасли приведёт к тому, что будут сворачиваться социальные программы на предприятиях, и, может быть, многие предприятия в связи с этим станут убыточными. Они полагают - это их видение, - что нужно идти по пути совершенствования системы обязательного пенсионного страхования, расширения негосударственного пенсионного страхования, развития дополнительного пенсионного страхования (имеются в виду профессиональные пенсионные системы, законопроект о которых в своё время был принят в Государственной Думе в первом чтении) и системы выплат социального характера, которые, с их точки зрения, должны финансироваться за счёт средств федерального и регионального бюджетов. Мы размножим этот материал в комитете и все желающие смогут его получить.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". У меня два вопроса. Первый вопрос. В законопроекте речь идёт о необходимости стажа двадцать пять лет. Будет ли учитываться северный стаж для работающих на Севере и на Дальнем Востоке? И второй вопрос: почему работающие не могут получать вот эту пенсию? Спасибо.
Воронин Ю. В. Я отвечу. Стаж учитывается для определения права на пенсию так, как он предусмотрен сегодня законом. Если работа выполнялась под землёй при соответствующей профессии согласно тем спискам, которые утверждены правительством во исполнение подпункта 11 пункта 1 статьи 27 закона "О трудовых пенсиях...", то независимо от того, где эта работа выполнялась - на Севере или не на северной территории, - она, естественно, будет засчитываться в стаж. Просто северная работа, не шахтёрская, естественно, включаться не будет, это другой вид стажа, другой вид основания для получения пенсии. Здесь учитывается только работа в подземных условиях по соответствующим профессиям, неважно, на какой территории она выполнялась. Что касается второго вопроса, "почему?", то это вполне логично, поскольку социальная доплата устанавливается в целях поддержки уровня пенсионного обеспечения лиц, досрочно утративших профессиональную трудоспособность. Поэтому она и устанавливается тем, кто не может реально продолжать свою трудовую деятельность, в качестве поддержки их уровня материального обеспечения и предоставления им того единственного источника средств к существованию, на которые они, собственно говоря, и живут. Если трудоспособность досрочно не утрачена и человек может продолжать свою работу, то, вот пока он работает, он доплату получать не будет. У этой выплаты несколько другая природа, чем у пенсии, поэтому она и называется доплатой к пенсии и по своим законам, по своим правилам устанавливается. Мы полагаем, что логика её невыплаты работающим пенсионерам существует. Кстати, это предложение также было поддержано соответствующими профсоюзами, которые входили в состав рабочей группы.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Васильевич, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость выступить по данному проекту? Останина Нина Александровна и Тумусов Федот Семёнович - всё, на этом запись прекращаем. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вообще, точкой отсчёта в работе над этим законопроектом послужил 2002 год. Именно в этом году нынешний глава правительства и прежний президент Владимир Владимирович Путин проводил выездное заседание Госсовета в городе Междуреченске у нас, в Кемеровской области, где дал твёрдое обещание шахтёрам, что будет внесён закон о шахтёрских пенсиях - подчёркиваю - вГосударственную Думу, и сказал, что тогда уже это от депутатов зависит будете вы получать эту пенсию или нет. Люди, которые работают в особых условиях труда, сказал он, имеют особое право на отдельную, самостоятельную пенсию. Семь лет работала трёхсторонняя комиссия, начиная с 2002 года (я об этом говорю совершенно ответственно, потому что вначале была в составе этой комиссии), и с самого начала работа не заладилась, потому что, как в известной басне Крылова, у каждого была своя позиция, о чём мы сегодня услышали от представителя комитета, когда он докладывал об этом законопроекте. Естественно, никакого отношения к гарантированным социальным пенсиям со стороны государства этот закон не имеет. Государство, перекладывая эту ответственность на собственников, тем самым уходит от ответственности. Теперь уже шахтёр не имеет права спросить с нашего социального государства, почему ему сегодня заплатили 7 705 рублей, а в следующем квартале - 1003 рубля, потому что фонд заработной платы сужается, точно шагреневая кожа, а, соответственно, и отчисления в пенсионный фонд. Другую позицию заняли собственники, которые (опять-таки было озвучено сегодня, не случайно слова попросила) изначально и до самого конца говорили о том, что отрасль эта нерентабельна. Хотя довожу до вашего сведения: в списке "Форбс" два долларовых миллиардера от Кузбасса, состояние их сложилось только от того, что они являлись собственниками шахт у нас в Кемеровской области. Но тем не менее они до сегодняшнего дня заявляют, что угольная отрасль нерентабельна. Более того, я обращаю ваше внимание на заключение Комитета по энергетике, где говорится о том, что только за текущий год падение производства составляет 17,4 процента - в десять раз больше, чем в нефтяной отрасли. За текущий год уже закрыто шесть угольных предприятий - шесть шахт и разрезов, - сокращено примерно девятнадцать тысяч работников, а это тоже сказывается на общем фонде заработной платы. И в ближайшее время, как сообщили мне в независимом профсоюзе угольщиков, речь идёт о закрытии ещё шести угольных предприятий. Ну, и третья позиция - это позиция независимых угольных профсоюзов, которые, всё-таки отражая настроения шахтёров, настаивали на том, что это должны быть твёрдые социальные гарантии со стороны государства. Сегодня окончательную точку вот в этом законопроекте должны поставить мы, депутаты. Дадим мы добро этому закону - значит, он будет в том виде, в каком он внесён. Если мы всё-таки хотя бы сегодня поставим вопросы в том числе и членам трёхсторонней комиссии и заставим их доработать этот законопроект - значит, мы займём принципиальную позицию, отражающую интересы тех людей, которые сегодня ждут вот этот законопроект. Я сразу хочу предупредить, адресовать сегодня свои слова тем, кто поспешил, в частности у нас, в Кузбассе, руководствуясь я не знаю чем, какой-то политической целесообразностью, заявить, что закон так долго, с 2002 года, не принимался только по той причине, что якобы коммунисты выставили барьеры на пути прохождения этого закона. Я хочу заявить: мы будем голосовать даже в том виде, в каком этот закон внесён, но своё особое мнение по этому закону мы имеем. Я обращаю ваше внимание на название законопроекта: "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий..." - то есть правового определения дополнительного обеспечения на сегодняшний день нет. А кто эти счастливые "отдельные категории"? Их численность даже указана в пояснительной записке: только тридцать одна тысяча человек, тридцать одна тысяча семьсот человек, из них неработающих - десять тысяч и работающих - двадцать одна тысяча семьсот человек. Тогда вопрос. Повторяю, на сегодня в угольной отрасли занято сто семьдесят шесть тысяч работников, только тридцать одна тысяча получат вот эту дополнительную плату. 26 процентов из ста семидесяти шести тысяч - это пенсионеры. Количество пенсионеров - сорок пять тысяч семьсот шестьдесят, из них только десять тысяч будут получать вот эту дополнительную плату, а остальные тридцать пять тысяч вправе сегодня задать вопрос, почему им эти дополнительные меры социальной поддержки сегодня не адресованы. И этот вопрос может из экономической плоскости перерасти в политическую: шахтёры всегда были силой организованной. Мне хотелось бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на заключение Комитета по энергетике. Собственно, у меня такое ощущение, что все работодатели, которые работали в этой трёхсторонней комиссии, сегодня в нашем Комитете по энергетике, потому что в заключении этого комитета говорится, что сегодня у угледобывающих компаний отсутствуют экономические резервы для несения дополнительных расходов. И для того, чтобы выполнить этот закон, есть только два пути. Первый - это увеличить себестоимость угля, а отсюда дальше пойдёт цепочка. И второй - это закрывать малорентабельные шахты и разрезы, а это рост безработицы, это сокращение фонда отчислений от заработной платы в Пенсионный фонд и той самой мизерной суммы, которую будут получать люди ежемесячно. Мне очень хотелось бы, ещё раз говорю, чтобы вы внимательно отнеслись к предложениям нашей фракции. Здесь присутствуют представители трёхсторонней комиссии и от правительства, и от профсоюзов. Вот предложения, которые звучали сегодня в моём выступлении. Первое - уточнить круг получателей этих дополнительных социальных гарантий. Второе - заметно расширить круг этих получателей, не ограничивая его только теми людьми, которые имеют, так сказать, подземный стаж двадцать лет или надземный стаж двадцать пять лет, потому что, согласитесь, это особые, опасные условия труда, и, чтобы отработать там двадцать пять лет, требуются героические усилия. Если это двадцать три года, то это не только источник, я не знаю, раздора, обид, но и, может быть, повод для очередной самоорганизации шахтёров. Обращая ваше внимание на политическую подоплёку этого законопроекта, я хочу предложить вернуть его в трёхстороннюю комиссию, с тем чтобы учесть замечания и наши предложения. Ну а лучшим выходом, наверное, будет тот вариант, который предложила Оксана Дмитриева, да, собственно, он звучит и в заключении Комитета по энергетике. Там говорится, что сегодня работодатели не могут нести это тяжкое бремя по обеспечению дополнительных социальных гарантий, лучше, если государство вернёт потом эти выплаты работодателям. А зачем между государством и шахтёрами нужен посредник в лице работодателей? Давайте тогда напрямую эти деньги направим шахтёрам в виде профессиональной шахтёрской пенсии. В этом заключается наше предложение. Ещё раз повторяю, что мы поддержим этот законопроект, но готовы работать и в трёхсторонней комиссии, и над поправками, когда он будет проголосован в первом чтении. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь, Нина Александровна. Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемые депутаты Государственной Думы, не надо рассматривать предлагаемые меры социального обеспечения работников угольной промышленности как очередное дополнительное благодеяние правительства. Это просто восстановление законных, если хотите, конституционных прав рабочих-угольщиков. Приведённые в законопроекте меры социальных гарантий горнорабочим особо опасных профессий существовали ранее, но были утеряны с началом зурабовской пенсионной реформы. Фракция "Справедливая Россия" считает необходимым восстановить справедливость и поддержать первый законопроект. Уважаемые коллеги, я в своём выступлении хочу обратить ваше внимание на одну очень острую проблему северных рабочих-угольщиков, северных пенсионеров-угольщиков. В самом главном угледобывающем городе Якутии, в городе Нерюнгри, с лета 2002 года идёт так называемая пенсионная война. Суть очень простая: сегодняшние шестнадцать с половиной тысяч нерюнгринских пенсионеров платили в Пенсионный фонд из своей заработной платы, которая начислялась с районным коэффициентом 1,7, а сегодня пенсии им платят исходя из районного коэффициента 1,4. Вопиющая несправедливость! Дело дошло до Европейского Суда по правам человека, и решение в пользу нерюнгринских пенсионеров Страсбургский суд принял 28 мая 2009 года. Самое странное в этом нашумевшем деле - это название дела. Оно называется так: Сенченко и другие якутские пенсионеры против России. Вы все, наверное, подумали, что в Якутии живут одни противники России. Нет, в Якутии живут патриоты России, но наши пенсионеры, наши дедушки и бабушки в борьбе за свои законные права доведены до отчаяния и вынуждены обратиться в Европейский Суд по правам человека. Срок исполнения решения Европейского Суда по правам человека истёк 28 августа этого года, однако до сегодняшнего дня ни на один счёт нерюнгринских пенсионеров деньги не поступили. Это породило новую волну пенсионной войны. Сегодня нерюнгринские старики снова атакуют городской суд - архив суда оказался не подготовлен к такому наплыву и не справляется с работой по выдаче необходимых судебных решений, вынесенных по этому вопросу ранее. Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в Нерюнгринском районе под любыми предлогами задерживает старикам выдачу необходимых справок. Пенсионеры намерены вновь дойти до Страсбурга и сегодня обращаются во все инстанции, но вопрос никак не сдвинется с мёртвой точки. Я обращаюсь с высокой трибуны Государственной Думы к президенту страны Медведеву Дмитрию Анатольевичу, премьер-министру страны Путину Владимиру Владимировичу с просьбой наконец-то решить все наболевшие проблемы нерюнгринских пенсионеров в целом раз и навсегда. Я уже говорил о том, что в целом фракция проголосует за первый законопроект, за концепцию предлагаемого законопроекта, однако у нас есть много принципиальных вопросов и замечаний. В ходе второго чтения нами, конечно, будет внесён ряд поправок. Например, чем хуже горнорабочий алмазодобывающего предприятия рабочего-угольщика? Да ничем: те же шахты, те же карьеры, та же пыль, только пыль другая - кимберлитовая, которая ничуть не безопасней пыли угольной. Есть вопросы и экономического характера, которые требуют соответствующего законодательного регулирования.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Представители президента, правительства? Не настаивают на выступлении. Хотели бы выступить докладчик и содокладчик с заключительным словом? Пожалуйста, Юрий Викторович Воронин.
Воронин Ю. В. Я только на двух моментах хотел бы акцентировать внимание. Первый - в связи с выступлением депутата Останиной. Вы знаете, я в рабочей группе, которая готовила эти законопроекты, активно участвовал и могу сказать, что ни на одной из стадий не рассматривался вопрос о том, чтобы эту систему финансировать за счёт бюджетных средств. Вопрос стоял так: или этой системы не будет вообще, или она будет финансироваться, как и положено подобного рода системам, за счёт взносов, уплачиваемых работодателями. Другого источника нет. И реализовать систему дополнительного социального обеспечения, то есть доплаты к трудовой пенсии... Я напомню вам, что трудовая пенсия финансируется не из бюджета, а за счёт страховых взносов и основана на индивидуально учитываемых пенсионных правах. Так вот, увеличивать её за счёт бюджетных доплат просто невозможно, поскольку она не будет никоим образом связана с трудовой пенсией и с индивидуально учитываемыми пенсионными правами, равно как и с досрочным выходом на эту самую трудовую пенсию. Тогда надо ломать абсолютно всю пенсионную систему, создавать аналогичную систему, как, скажем, для военнослужащих, финансируемых из бюджета, только для наёмных работников, но ни в одной стране мира нет аналога, чтобы пенсионная система для наёмных работников была основана на бюджетном финансировании. Это к вопросу об источниках. Поэтому, собственно, другого варианта, кроме того, который мы обсуждаем в отношении шахтёров, не существует. И второй вопрос. На мой взгляд, круг лиц юридически выписан абсолютно исчерпывающе и корректно. Он выписан с отсылкой к подпункту 11 статьи 27 закона о трудовых пенсиях. Никаких проблем с толкованием этого подпункта 11 статьи 27 на практике за все годы функционирования закона не возникало. Поэтому круг лиц прописан ясно. Другое дело, что, наверное, многие уважаемые депутаты хотели бы расширить этот круг лиц, но это другая тема. Мы готовы это предложение обсуждать и рассматривать, но мы должны понимать, что расширение круга лиц будет означать и увеличение того тарифа, который сегодня предусматривается в размере 6,7. Когда мы этот тариф согласовывали на основании предложений рабочей группы, то исходили всё-таки из сбалансированности и оптимизации нагрузки на работодателя. Соответственно, если мы расширяем круг лиц, то мы увеличиваем эту нагрузку, то есть нарушаем баланс, который был достигнут при определении этого тарифа. Мы просили бы это иметь в виду при доработке этого законопроекта ко второму чтению, если он будет сегодня принят в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Васильевич не настаивает на заключительном слове? Нет. Ставится на голосование в первом чтении законопроект из пункта 6 повестки дня. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в первом чтении законопроект из пункта 7 повестки дня. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 8. Я думаю, что мы успеем по крайней мере выслушать доклад. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 334 Таможенного кодекса Российской Федерации" докладывает представитель Правительства Российской Федерации первый заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Владимир Михайлович Малинин. Пожалуйста, Владимир Михайлович.
Малинин В. М., представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель руководителя Федеральной таможенной службы. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! ФТС представляет проект федерального закона "О внесении изменения в статью 334 Таможенного кодекса Российской Федерации". Законопроект подготовлен в целях реализации пункта 49 плана мероприятий, направленных на оздоровление ситуации в финансовом секторе и отдельных отраслях экономики, который утверждён Председателем Правительства Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным 6 ноября 2008 года и предусматривает разработку проекта федерального закона, направленного на предоставление авиакомпаниям отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов на срок до шести месяцев в отношении отдельных видов ввозимых иностранных воздушных судов и комплектующих к ним. Законопроектом предусматривается дополнение статьи 334 Таможенного кодекса Российской Федерации новым основанием предоставления отсрочки или рассрочки, а именно решением Правительства Российской Федерации о предоставлении такой отсрочки или рассрочки в отношении отдельных видов ввозимых воздушных судов и комплектующих к ним. В соответствии с законопроектом предоставляется отсрочка (изменение срока уплаты таможенных пошлин, налогов с единой уплатой суммы задолженности) или рассрочка (изменение срока уплаты таможенных пошлин, налогов с поэтапной уплатой суммы задолженности по таможенным пошлинам, налогам). Законопроект направлен исключительно на стимулирование деятельности российских авиакомпаний и не затрагивает деятельность предприятий иных отраслей экономики. Законопроект позволит стабилизировать ситуацию на рынке авиаперевозок и улучшить финансовое состояние авиакомпаний. Прошу поддержать внесённый законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Лаконичный доклад. Пожалуйста, Александр Борисович Коган, содоклад от Комитета по бюджету и налогам.
Коган А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, уважаемые...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку. Вы по этому законопроекту хотите выступить по ведению? По этому? До содоклада? Ну я дам вам слово после содоклада. Пожалуйста, Александр Борисович.
Коган А. Б. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, представитель Правительства Российской Федерации подробно доложил суть законопроекта. Поэтому есть смысл, наверное, только добавить, что мы в комитете достаточно внимательно его рассмотрели и считаем, что для оперативного регулирования ситуации, складывающейся в целом в российской экономике, для реализации программы антикризисных мер в части отдельных отраслей экономики целесообразно предусмотреть возможность для правительства предоставлять отсрочку или рассрочку уплаты таможенных платежей, налогов на срок до шести месяцев в случаях, определённых Правительством Российской Федерации, не только для авиационной отрасли. В целом законопроект поддерживается. Мы считаем, что данные замечания можно будет устранить ко второму чтению. Уважаемые депутаты, прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Тогда по ведению - Драганов, а потом - вопросы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, просит, настаивает депутат Драганов на выступлении по ведению. Когда вы настаиваете, я вам всегда даю слово, Николай Васильевич. Пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да я не настаиваю, просто Регламентом предусмотрено, вот я и прошу... Это мелочь на самом деле, но для чистоты протокола. Владимир Михайлович сказал, что ФТС представляет законопроект, но так как с докладом выступил представитель правительства, то понятно, что законопроект представляет Правительство Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Принимаем к сведению. Так, есть вопросы. Локоть, Коломейцев, Решульский, Лебедев, Горячева - пять вопросов. Никого не забыл? Видимо, придётся потом прерваться и обсуждать этот законопроект после "правительственного часа". Депутат Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо. У меня к обоим докладчикам вопрос. Каким образом принятие данного закона скажется на деятельности предприятий авиационного комплекса Российской Федерации? Мы видим по гражданской авиации, что в компаниях не осталось больше гражданских самолётов отечественного производства по разным причинам, не буду останавливаться на этом вопросе, какие-то морально устарели... Но современных нет, Ту-204 уже не видно, нигде не летают, мы десять лет слышим про "Суперджет" - "Суперджет" тоже не видно. Хотелось бы понять, просчитывалась ли эта ситуация в отношении предприятий отечественного авиационного комплекса.
Председательствующий. Кто отвечает? Представитель правительства? А, нет, Коган. Пожалуйста, по карточке Резника.
Коган А. Б. Спасибо. Ответ будет очень простой. Действительно, рассматривалась, просчитывалась ситуация для наших отечественных производителей. Но есть смысл сказать, что самолёт "Суперджет" проходит сейчас обкатку, он сертифицирован. Достаточно много заказов, это будет хорошая машина. Что касается данной инициативы, очень большой парк иностранных воздушных судов в Российской Федерации сегодня, и прежде всего этот законопроект направлен на комплектующие, которые ввозятся. Если мы эту норму не примем, то серьёзные оборотные средства будут отвлекаться из компаний. Нужно напомнить всем коллегам, что бизнес, связанный с воздушными пассажироперевозками, является сезонным: пассажиропоток уменьшается в три раза зимой, летом он увеличивается. А все платежи, в том числе налоговые и лизинговые, нужно осуществлять осенью и зимой. В связи с этим и просьба отсрочить на полгода платежи. Но самое главное, я хочу подчеркнуть, что это для комплектующих, потому что весь воздушный транспорт нужно содержать в хорошем состоянии. Воздушному транспорту эта норма просто необходима, для того чтобы перелёты в Российской Федерации были безопасными.
Председательствующий. Поступило предложение сейчас пройти вот эти пять вопросов, а обсуждать после "правительственного часа". Ну, мы задержим перерыв на пять минут буквально. Никто не возражает. Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. У меня представителю правительства вопрос. Ну, для меня сверхстранно, когда представитель Правительства Российской Федерации лоббирует интересы иностранных компаний и компаний, которые во вред отечественному авиастроению, вообще-то, сначала завезли хлам американский и европейский, а теперь пытаются его ремонтировать, не платя взнос. У меня в связи с этим вопрос: почему правительство и ваша служба, ФТС, не вышли с предложением об отмене таможенных платежей для предприятий авиастроения на покупку автоматических линий по производству сложных технологических изделий? Почему ваша служба не вышла с предложением об отмене таможенных пошлин на вывоз нашей продукции авиационной промышленности? Ну как не стыдно вашему ведомству вообще выходить с таким предложением?!
Председательствующий. Николай Васильевич, вводная часть вашего вопроса тянет на судебный иск. Пожалуйста, представитель правительства.
Малинин В. М. Спасибо, Олег Викторович. Дело в том, что постановка данного вопроса, так скажем, исходит не только от ФТС, я, как представитель - меня поправили - правительства, представляю интересы и Министерства транспорта, и ФТС. Этот вопрос можно разбить на две части: один вопрос в отношении собственно самолетов, воздушных судов, второй вопрос - в отношении комплектующих. Известно, в каком состоянии находится наша авиационная промышленность, известно, какие суда, с каким сроком эксплуатации ввозятся в Российскую Федерацию. Именно поэтому Министерство транспорта и ФТС совместными усилиями решили как-то повлиять на эту ситуацию. Я обращаю ваше внимание на то, что мы просим предоставить правительству право принимать такое решение в отношении отдельных видов судов, это не будет некая кампания по ввозу всех судов - только в отношении отдельных видов судов. И подчеркну, что, когда решение этого вопроса - если вы одобрите наше предложение - перейдёт в практическую стадию, тогда будет детализация, и, по моему мнению, вот этим решением нанести ущерб отечественным авиационным предприятиям нельзя. К сожалению, на сегодняшний день такова ситуация. В отношении комплектующих - ну, надо поддерживать в нормальном, хорошем состоянии авиационный парк. Известно, в каком он сейчас состоянии находится, известны авиапроисшествия, и не только по вине пилотов, но и из-за неудовлетворительного технического состояния. Что касается...
Из зала. (Не слышно.)
Малинин В. М. По вине правительства? Что вы имеете в виду - пилоты плохо летают или?..
Из зала. (Не слышно.)
Малинин В. М. А, всего правительства, понятно. Теперь отвечу на ваш вопрос в отношении пошлин. В ФТС предложений от авиационных предприятий на эту тему не поступало. Прежде всего инициаторами подобных вещей должны быть сами предприятия, и тогда можно вносить данный вопрос на рассмотрение комиссии по защитным мерам по внешней торговле. Будут внесены подобные предложения - данный вопрос, безусловно, будет обсуждаться и будет принято разумное решение. Спасибо.
Председательствующий. Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо. Ничего не имею против Владимира Михайловича, но у нас официальный представитель - Чайка Константин Леонтьевич. Я не знаю, может быть, он уже не работает... Ну бог с ним, как говорится. Вопрос простой, Владимир Михайлович. Начал действовать, вступил в силу закон от 17 июля текущего года N 172-ФЗ "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов". Проходил ли данный законопроект такую экспертизу в Министерстве юстиции? Если не знаете, так и скажите, что не знаете, потому что, сразу предупреждаю, мною направлен депутатский запрос именно в Министерство юстиции, чтобы выяснить, как проверялся данный законопроект на коррупционную составляющую.
Председательствующий. Сергей Николаевич, для сведения: 5-го числа поступило письменное обращение правительства с просьбой предоставить возможность докладывать законопроект господину Малинину. Пожалуйста, Владимир Михайлович.
Малинин В. М. Константин Леонтьевич работает, но он ушёл в свой очередной законный отпуск. Если вы об этом спросили, я должен ответить на ваш вопрос: безусловно, этот проект закона проходил антикоррупционную экспертизу, у нас есть заключение.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Спасибо, Олег Викторович. У меня два вопроса к докладчику. Первый вопрос: всё-таки хотелось бы услышать, что же будет с отечественным авиастроительством? Мы принимаем меры, принимаем законопроекты по его спасению, а сейчас правительство нам предлагает отменить таможенные пошлины на ввоз иностранных воздушных судов. Ну понятно, что в связи с этим отечественное авиастроение может окончательно умереть: все авиакомпании, которые осуществляют авиаперевозки на территории Российской Федерации, побегут скупать иностранные суда и отечественные самолёты опять будут никому не нужны. И второй вопрос. Вы ссылаетесь на отдельные виды воздушных судов, которые будут ввозиться. Тогда поясните нам, что такое "отдельные виды", о чём вы говорите?
Малинин В. М. Отдельные виды судов - имеется в виду вместимость судов: до пятидесяти посадочных мест, более пятидесяти посадочных мест, более трёхсот посадочных мест. По каждому виду воздушных судов ситуация рассматривается отдельно, то есть она разная. Если, допустим, самолёты бизнес-класса у нас практически не производятся, то самолёты, относящиеся, так сказать, к средней нише, производятся, и ситуацию здесь надо рассматривать отдельно. В отношении того, что мы этим решением окончательно погубим отечественное авиастроение. Извините, я не могу согласиться с таким тезисом, тем более что мы говорим не об отмене пошлин, а о предоставлении рассрочки.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Горячева. Последний вопрос.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо большое. Мой вопрос уже частично был задан, но всё же. Скажите, пожалуйста, а кто будет определять вот эти виды авиасудов: закон будет определять или, как всегда, никому не известное постановление правительства? Это первый вопрос. И второй. Вы сказали, что проведена антикоррупционная экспертиза. Пожалуйста, представьте нам результаты этой экспертизы. Нам бы очень хотелось с ними ознакомиться.
Председательствующий. Кто отвечает? Представитель правительства. Пожалуйста, Малинин.
Малинин В. М. Мы представим, безусловно, заключение Минюста, тут и вопросов нет. Что касается решения правительства. Да, смысл данного законопроекта в том, чтобы решением правительства принимались меры по предоставлению отсрочки (рассрочки). Конечно, в этом будет участвовать Минтранс, конечно, будет участвовать Федеральная таможенная служба. Ну арегламент, порядок принятия решения, который принимается правительством, не мне вам говорить, вы его лучше меня знаете.
Председательствующий. Коган хотел бы добавить. По карточке Резника.
Коган А. Б. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, хочу просто ещё раз суть вопроса напомнить. Мы ни в коем случае не отменяем таможенную пошлину - мы даём отсрочку (рассрочку) на полгода. По вопросам Игоря Владимировича, который говорит, что мы отменяем вообще таможенную пошлину, я вижу, что всё-таки суть вопроса не до конца понятна, поэтому я хотел бы пояснить, что идёт отсрочка (рассрочка) на полгода таможенных платежей, связано это с тем, что воздушные авиаперевозки, пассажироперевозки, носят сезонный характер.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.35. Потом "правительственный час", а затем продолжим обсуждать законопроект из пункта 8.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, здравствуйте ещё раз! Время12.35, как и договаривались, начинаем "правительственный час". Он у нас в повестке дня обозначен в блоке вопросов "Личная безопасность граждан и борьба с преступностью". Тема - "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации и органами прокуратуры Российской Федерации, по реализации Национального плана противодействия коррупции, утверждённого Президентом Российской Федерации 31 июля 2008 года...". Но, как подсказывают мне депутаты, надо сначала зарегистрироваться, поэтому включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 46 сек.)
Присутствует 424 чел.        94,2%
Отсутствует  26 чел. 5,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  26 чел. 5,8%
Результат: кворум есть
Кворум у нас имеется. Но вот за те сорок шесть секунд, что мы работаем, мы, видимо, что-то нарушили: депутат Коломейцев требует слова по ведению. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Я не требую, прошу, Олег Викторович. У нас нечасто бывает столько много людей, отвечающих за права и свободы граждан, и мы уже на пять, на шесть минут обделяем их вниманием. У меня есть предложение до 14.10 продлить.
Председательствующий. Ну, коллеги, я уверен, что мы так и поступим, я не собираюсь вас ограничивать во времени. Поскольку мы на пять минут позже начали, мы уж точно как минимум на пять минут продлим нашу работу, надо будет - на десять продлим. Сразу хочу сказать, что, по моим сведениям, генеральный прокурор просит чуть больше времени, чем мы планируем. Чтобы я его не прерывал, дадим ему возможность выступить в рамках того времени, которое он просит. Никто не возражает, да? Тогда приступаем. У нас первая информация - министра внутренних дел Российской Федерации Рашида Гумаровича Нургалиева. Пожалуйста.
Нургалиев Р. Г., министр внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего позвольте выразить свою признательность за возможность выступить перед вами и проинформировать о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации и МВД России, по реализации Национального плана противодействия коррупции. Три года назад, когда я выступал перед вами по этому же вопросу, мною был обозначен ряд проблемных моментов. Известно, что несовершенство социально-экономических условий рождает спрос на коррупцию, а слабость правовых и морально-этических норм в обществе - предложение. И отрадно, что первоочередные меры, о которых мы тогда говорили, к настоящему времени приняты и получили положительную оценку по результатам мониторинга, проведённого Группой государств против коррупции СоветаЕвропы (ГРЕКО). Таким образом, успешно решается первый блок вопросов необходимость присоединения к международным антикоррупционным соглашениям. За прошедшие годы Российская Федерация ратифицировала две базовые конвенции и подписала пять договоров. Второе, по сути, вытекающее из первого блока, - это принятие соответствующих национальных нормативных правовых актов, а также государственных программ и конвенций. В мае прошлого года Президент Российской Федерации подписал указ "О мерах по противодействию коррупции", создан соответствующий совет при президенте, в июле утверждён и национальный план. В декабре 2008 года подписан Федеральный закон "О противодействии коррупции", а также принят пакет законодательных актов, регламентирующих отдельные направления деятельности в рассматриваемой сфере. Правительством Российской Федерации утверждён соответствующий план подготовки проектов нормативных правовых актов по реализации положений федеральных антикоррупционных законов. Значительная их часть уже принята и вступила в действие. В выполнении Национального плана противодействия коррупции задействованы как федеральные, так и региональные органы власти и управления. На его основе практически в каждой структуре, и в том числе и в МВД России, утверждены собственные документы по реализации положений национального плана. Третье - это отсутствие апробированного механизма экспертизы проектов законов и иных правовых актов на коррупциогенность. В марте этого года постановлениями Правительства Российской Федерации N 195 и N196 утверждены правила и методики проведения такой экспертизы, а 17 июля принят соответствующий федеральный закон N172-ФЗ. Сейчас данный механизм запущен во всех органах законодательной и исполнительной власти, организация этой работы возложена на Минюст России. МВД России во исполнение названных постановлений Правительства Российской Федерации и федерального закона издан собственный приказ. Антикоррупционной экспертизе подлежат проекты нормативных правовых актов, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, устанавливающие правовой статус организаций и имеющие межведомственный характер. Все они размещаются на официальном сайте министерства в сети Интернет для проведения независимой экспертизы. Сейчас там находится тридцать один документ. На сегодняшний день МВД России проведено двадцать две экспертизы на коррупциогенность. Независимых заключений по ним не поступало, коррупционных фактов не выявлено. С проведением таких экспертиз напрямую связана и деятельность по разработке и внедрению стандартов государственных услуг и регламентов исполнения государственных функций. За последние три года федеральными органами исполнительной власти было разработано пятьсот пятнадцать проектов административных регламентов, к настоящему моменту в установленном порядке утверждено свыше двухсот девяноста, а органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации принято более трёх тысяч. Данная работа также проводится МВД и ФМС России. На плановой основе с начала 2008 года уже утверждены пять административных регламентов, в стадии подготовки ещё четыре. Надо сказать, что помимо этого был разработан и уже действует ряд дополнительных инструментов, которые способствуют повышению открытости и прозрачности власти, а соответственно, снижению коррупции. Сегодня одним из важнейших элементов, дающих значительный профилактический эффект, является жёсткий контроль за соблюдением требований Федерального закона от 21 июля N 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Организация закупок для нужд МВД России осуществляется в строгом соответствии с действующим законодательством. Как результат торгов только в текущем году экономия бюджетных средств составила более 521 миллиона рублей. Следующим серьёзным шагом на пути повышения прозрачности данного процесса является проведение открытых аукционов в электронной форме. МВД России приступило к проведению открытых аукционов. На данный момент опубликовано двадцать семь извещений по вопросам поставки продуктов питания на общую сумму свыше 32 миллионов рублей. Кроме того, в соответствии с федеральным законом N 293-ФЗ были исключены внепроцессуальные права органов внутренних дел при проведении проверок организаций и физических лиц, а также ревизий финансовой, предпринимательской, хозяйственной и торговой деятельности. Одновременно с этим были изданы два соответствующих приказа - N 177 и N 636. Ещё в начале этого года в территориальные органы внутренних дел было направлено указание под номером 1/947 с требованиями прекратить все проверочные мероприятия, возвратить все ранее изъятые документы и действовать только в соответствии с положениями указанного закона. Мы понимаем, что находимся только в начале пути, но уже можно говорить о некоторых положительных тенденциях. Так, за прошедший год число выявленных правоохранительными органами преступных посягательств против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах самоуправления возросло на 11,4 процента, в том числе фактов взяточничества - на 7,7 процента. Только в январе - сентябре этого года зарегистрировано почти тридцать восемь тысяч должностных преступлений, что на 11,3 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года. Число раскрытых фактов получения взятки увеличилось на 11,6 процента, почти на 17 процентов возросло количество дел, направленных в суд. При этом были выявлены одна тысяча девятьсот семьдесят пять лиц, получивших взятки. Органы внутренних дел ориентированы на выявление и раскрытие преступлений, совершённых в крупном и особо крупном размерах, защиту бюджетных средств, в том числе выделяемых на приоритетные национальные проекты. Как результат, к уголовной ответственности привлекается всё больше представителей руководящего звена органов государственной власти и местного самоуправления. Так, пресечены факты преступной деятельности руководителей ряда субъектов Российской Федерации: исполняющего обязанности вице-премьера Республики Карелия, вице-губернатора Курганской области, должностных лиц правительств Амурской, Новосибирской областей, председателя Государственной Думы Ставропольского края, заместителей губернаторов Орловской, Волгоградской и Курганской областей, глав и заместителей глав администраций муниципальных образований в Республике Адыгея, в Ставропольском крае, Калининградской, Московской, Ростовской, Оренбургской областях и других высокопоставленных лиц. Только за последние два месяца по материалам МВД России возбуждено уголовное дело в отношении заместителя губернатора Курганской области Бондарева, который совершил нецелевое расходование бюджетных денежных средств в размере 17,5 миллиона рублей, выделенных для реализации целевой программы, а также в отношении главы органа местного самоуправления города Щербинка Московской области Дубинина по факту незаконной продажи земельных участков, ущерб от которой составил 35 миллионов рублей. Конечно, уважаемые коллеги, указанные результаты ещё неадекватны истинному положению дел в стране и возможностям правоохранительной системы. Доля выявленных фактов взяточничества при отягчающих обстоятельствах, в том числе совершённого в крупных размерах, в составе группы, связанного с вымогательством и так далее, остаётся на сегодняшний день ещё незначительной. Мы видим эти недостатки и принимаем меры по их устранению. Безусловно, освещение проблемы борьбы с коррупцией было бы неполным, если бы мы сегодня не коснулись проводимой работы по искоренению этого негативного явления в собственных рядах. Так, за восемь месяцев этого года количество сотрудников, в отношении которых возбуждены уголовные дела за совершение должностных преступлений, увеличилось по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 20 процентов, в том числе в отношении руководителей - на 20,5 процента. Только за последний месяц к дисциплинарной ответственности привлечено четыре тысячи триста двадцать восемь сотрудников органов внутренних дел, в отношении трёхсот семидесяти двух возбуждены уголовные дела, в том числе за совершение должностныхпреступлений привлечено двести пятьдесят шесть, а за взятничество пятьдесят девять сотрудников. Как показывает практика, сложившаяся в органах внутренних дел, система отбора и расстановки кадров, организации прохождения службы, профессиональной подготовки и воспитания личного состава ещё не в полной мере отвечают предъявляемым требованиям, в том числе это касается коррупциогенной устойчивости и надёжности милицейского корпуса. В этой связи в МВД России принят комплекс мер, направленных на реформирование организационно-правовых основ кадровой работы и внедрение инновационных подходов. Особое внимание здесь уделяется вопросам всесторонней, тщательной проверки кандидатов, что закреплено в новой Инструкции о порядке отбора граждан на службу (работу) в органы внутренних дел Российской Федерации (регламентирована приказом МВД России от 19 мая этого года N 386). Кроме того, в МВД России создана электронная картотека кандидатов на службу и учёбу в ведомственных образовательных учреждениях, отклонённых по отрицательным основаниям, которая на сегодняшний день содержит сведения более чем о шести тысячах лиц. Активно внедряются в практику отбора специальные психофизиологические исследования с использованием полиграфных устройств. Приняты меры по совершенствованию механизма формирования резерва кадров на выдвижение, системы подготовки и продвижения руководящих кадров. Введено обязательное психологическое обследование сотрудников, назначаемых на руководящие должности. Создаётся персональный банк данных полученных результатов, которые будут учитываться при проведении аттестации и рассмотрении вопросов о повышении по службе. В ближайшей перспективе мы перейдём к практике назначения руководителей через сдачу квалификационного экзамена. Также вводится институт личного поручительства. Сформирована ведомственная система мониторинга за состоянием морально-психологического климата в коллективах. В сентябре текущего года на базе Московского университета МВД России начата переподготовка руководителей аппаратов по работе с личным составом городских и районных отделов внутренних дел по специально разработанной программе. Внесены существенные коррективы и в профессиональную подготовку личного состава. В ближайшей перспективе в МВД России будет разработана и внедрена система мониторинга исполнения должностных обязанностей государственных служащих и сотрудников органов внутренних дел с высоким риском коррупционных проявлений. Кроме того, на сотрудников распространены ограничения, запреты и обязанности, установленные ранее для государственных служащих федеральным законом N 79-ФЗ. В частности, предусмотрено представление с 1 января 2010 года кандидатами на службу и сотрудниками сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера. Приняты и другие организационные меры. Так, в структуре Департамента экономической безопасности МВД России создано Оперативно-розыскное бюро N 3, в функции которого входят организация и непосредственное осуществление борьбы с преступлениями коррупционной направленности. А с 2005 года в нашей системе функционирует координационная группа МВД России по борьбе с коррупцией, которая наделена правом заслушивать руководителей территориальных органов внутренних дел по соответствующим вопросам. Аналогичные группы созданы в каждом нашем регионе. Реализуя требования Президента Российской Федерации о прозрачности власти, в январе текущего года МВД России принята концепция совершенствования взаимодействия подразделений системы министерства со средствами массовой информации и общественными объединениями, рассчитанная до 2015 года. Здесь основной акцент сделан на размещение достоверной информации о проводимой МВД России работе в сфере противодействия коррупции, в том числе и по очищению своих рядов от нечистоплотных сотрудников. Только в первом полугодии текущего года в средствах массовой информации вышло свыше семисот материалов, затрагивающих вопросы собственной безопасности органов внутренних дел. В рамках реализации постановления Правительства Российской Федерации N 98 на официальных сайтах МВД России в сети Интернет размещена нормативно-правовая и справочная информация, всего около двадцати тысяч документов. Мы всегда открыты для общения, нередко обсуждаем сложные вопросы совместно с депутатским корпусом. Самый свежий пример - рассмотрение в июне текущего года вопроса о состоянии работы по предупреждению и противодействию коррупции и предложений по её законодательному обеспечению на выездном совместном заседании Комиссии Государственной Думы по законодательному обеспечению противодействия коррупции и Комитета Государственной Думы по безопасности с участием руководителей МВД России. Всё это проводилось в режиме видео-конференц-связи со всеми субъектами Российской Федерации. Депутатами были высказаны конкретные рекомендации, все они приняты к безусловному исполнению. Также было принято решение проводить такие заседания не реже одного раза в год. Все мы понимаем, что работа в рамках Национального плана противодействия коррупции носит долгосрочный характер, и от того, что было сделано и как сделано... надо учитывать, что это только первые наши шаги. А сейчас, уважаемые депутаты, я хотел бы остановиться на тех проблемных моментах, которые так или иначе затрудняют достижение поставленной цели.
Председательствующий. Рашид Гумарович...
Нургалиев Р. Г. Буквально минуту.
Председательствующий. Выступайте, пожалуйста. Не ограничивайте время, дайте завершить выступление.
Нургалиев Р. Г. Как мы уже говорили три года назад, для искоренения фактов коррупции каждый сотрудник милиции должен быть обеспечен полноценным социальным пакетом, что должно побуждать его дорожить местом своей службы. Речь идёт также о разработке системы материального стимулирования государственного чиновника, рассчитанной на десятилетия его служения Отечеству. Это, к примеру, могут быть банковские кредиты, условия погашения которых должны зависеть от безупречности исполнения им служебных обязанностей, повышения им своей квалификации, выслуги, напряжённости работы, должностного положения и так далее. Кроме того, с обозначенными факторами должны коррелировать размер и набор льгот и пособий при выходе на пенсию и в случае утраты работоспособности. Другими словами, такая система должна быть, с одной стороны, привлекательной для гражданина при выборе работы, а с другой - являться серьёзным профилактическим фактором, удерживающим его от коррупционных соблазнов. Основополагающим принципом правоохранительной деятельности, безусловно, было и остаётся адекватное наказание за содеянное преступление. Поэтому уголовное законодательство необходимо дополнить нормой, предусматривающей повышенную ответственность за совершение двух и более тяжких коррупционных преступлений. Меры по противодействию коррупции должны носить комплексный характер. Кроме совершенствования законодательства они должны включать в себя и создание стимулов к антикоррупционному поведению, а также широкую просветительскую работу. И такая работа, уважаемые депутаты, безусловно, уже развёрнута. Информация о проведённых мероприятиях регулярно помещается в средствах массовой информации и в Интернете. Однако полагаю, что антикоррупционная пропаганда сейчас должна быть более массовой. Убеждён, что с вашей помощью, уважаемые депутаты Государственной Думы, правоохранительные органы в состоянии решить поставленную Президентом Российской Федерации задачу и свести коррупцию к социально приемлемому минимуму. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Рашид Гумарович. Слово предоставляется Генеральному прокурору Российской Федерации Юрию Яковлевичу Чайке.
Чайка Ю. Я., Генеральный прокурор Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! За прошедший год после нашего с вами детального обсуждения необходимых мер по противодействию коррупции сделаны реальные шаги по выполнению стратегических идей Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева, заложенных в Национальном плане противодействия коррупции. Благодаря совместным усилиям создана, модернизирована антикоррупционная законодательная база, для чего приняты пакеты нормативных правовых актов как на федеральном, так и на региональном уровнях, разработаны ведомственные нормативные акты. Дальнейшую конкретизацию и развитие получили нормы, направленные на формирование действенного механизма контроля за доходами чиновников и членов их семей. Немало сделано в организационном плане. В федеральных органах исполнительной власти созданы межведомственные рабочие группы, комиссии по урегулированию конфликтов интересов, по проведению антикоррупционной экспертизы нормативных актов, реализуются ведомственные планы в рамках Национального плана противодействия коррупции. Всё это позволило системно подойти к решению поставленных задач, развернуть работу по всей широте правового поля и добиться конкретных результатов. В первом полугодии текущего года зарегистрировано почти тридцать тысяч преступлений, совершённых против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года выявляемость данной категории коррупционных преступлений возросла более чем на 10 процентов. Прокурорами выявлено в полтора раза больше нарушений закона "О противодействии коррупции" - без малого сто семьдесят четыре тысячи. По материалам прокуроров возбуждено более трёх тысяч уголовных дел, что почти вдвое превышает показатели первого полугодия 2008 года. По делам о коррупционных преступлениях судами вынесено более четырёх тысяч обвинительных приговоров, что на 20 процентов больше аналогичных показателей за прошлый год. Позитивной динамики в борьбе с коррупцией удалось достичь благодаря тому, что было правильно организовано межведомственное взаимодействие. Год назад мы провели координационное совещание руководителей правоохранительных органов, на котором были определены основные направления совместной деятельности по борьбе с коррупцией. Это позволило объединить усилия на перспективу и придать всей работе программный, комплексный характер. Буквально вчера на расширенном координационном совещании подведены первоначальные итоги и выработаны дополнительные организационные и практические меры, нацеленные на борьбу с коррупцией, а также на предупреждение и устранение причин и условий, способствующих её проявлениям. Этим же целям служат и доклады Генеральной прокуратуры Президенту Российской Федерации о результатах работы по борьбе с коррупционными преступлениями, в которых на основе объективного, комплексного анализа деятельности всех правоохранительных органов даются предложения, направленные на повышение эффективности этой работы. В целях предотвращения коррупционных проявлений прокуроры продолжали наращивать усилия по проведению проверок соблюдения законодательства о противодействии коррупции в сфере государственной и муниципальной службы, бюджетного законодательства, законодательства об использовании государственного и муниципального имущества, о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, об осуществлении лицензирования, регистрации и иных разрешительных процедур. В ходе проводимых проверок выявляется множество нарушений, совершаемых государственными служащими. В том числе не проводятся конкурсы при приёме на государственную службу, аттестации и квалификационные экзамены, в результате чего должности государственной службы замещают лица, не соответствующие квалификационным требованиям. Государственные служащие незаконно участвуют в коммерческой деятельности, являются учредителями, владеют долями и пакетами акций, занимают оплачиваемые должности в хозяйствующих субъектах, что влечёт за собой конфликт личных интересов и интересов государственной службы, создаёт идеальные условия для коррупционных проявлений. Есть многочисленные нарушения порядка предоставления деклараций об имуществе и доходах: в первом полугодии текущего года прокурорами выявлено почти одиннадцать тысяч нарушений законодательства о государственной службе и свыше пятидесяти тысяч - о муниципальной службе. Нарушения требований законодательства о запретах и об ограничениях, связанных с государственной гражданской службой, допускаются в органах власти всех уровней, в том числе и руководителями. Так, даже заместитель министра в Правительстве Российской Федерации (фамилию называть я не буду) осуществлял предпринимательскую деятельность, являясь единственным учредителем общества с ограниченной ответственностью, и только после вмешательства прокуратуры он прекратил это дело. Выявлены многочисленные нарушения законодательства в сфере организации государственных и муниципальных закупок - более двенадцати тысяч. В соответствии с Национальным планом противодействия коррупции в конце 2008 года и в 2009 году Генеральной прокуратурой проведены масштабные проверки законности использования государственного имущества. Всего в прошлом году выявлено более ста тысяч, а в первом полугодии 2009 года - пятьдесят восемь тысяч нарушений законодательства о государственной и муниципальной собственности: вскрыты факты незаконного отчуждения имущества, использования его без законных оснований и правоустанавливающих документов, необоснованного предоставления объектов федеральной собственности в безвозмездное пользование, в том числе коммерческим организациям. Результаты проверки представлены Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву и Председателю Правительства Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину. На совместном с Министерством экономического развития заседании коллегии в апреле был выработан комплекс мер, направленных на исправление ситуации в данной сфере. Учитывая значимость данной проблемы, прокурорам дано указание осуществлять постоянный мониторинг в сфере использования государственного и муниципального имущества. Как показали результаты проверок, кардинальное изменение ситуации в вопросах сохранности государственного и муниципального имущества невозможно без совершенствования действующего законодательства. Генеральной прокуратурой проведена комплексная антикоррупционная экспертиза Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". По её результатам в законе выявлено более двадцати коррупциогенных факторов и пробелов. Соответствующие предложения нами внесены президенту и в Правительство Российской Федерации. Большой антикоррупционный потенциал, по нашему мнению, заложен в порядке проведения проверок предпринимательской деятельности. Органы прокуратуры с 1 мая текущего года приступили к реализации положений Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" по согласованию проведения внеплановых выездных проверок малого и среднего бизнеса. Первые результаты проводимой работы свидетельствуют о настоятельной необходимости принятых шагов по защите прав предпринимателей и снижению административного давления на их деятельность. За время действия закона в органы прокуратуры от контролирующих органов поступило свыше двадцати трёх тысяч заявлений о проведении таких проверок, в согласовании же было отказано более чем в половине случаев. Формирование Генеральной прокуратурой с 1 января 2010 года ежегодного сводного плана проведения плановых проверок в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей также должно стать эффективным антикоррупционным инструментом. Необходимые подготовительные мероприятия проведены, и мы готовы к этой работе. В свете Национального плана противодействия коррупции была развёрнута и приобрела широкомасштабный характер работа по проведению антикоррупционной экспертизы. Если два года назад её осуществляли только прокуроры, то в настоящее время к проверке нормативныхправовых актов на коррупциогенность подключились абсолютно все законодательные, исполнительные органы, ведомства. Прокуратура оказывает им помощь, следит за развитием ситуации. В результате такого мониторинга мы пришли к выводу о необходимости унифицировать подход к антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и их проектов и сделать его единым для всех. Наше предложение нашло поддержку у Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева, в результате был принят Федеральный закон "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов", который позволяет работать в едином правовом русле. В настоящее время в соответствие с его требованиями приведено региональное законодательство, утверждаются нормативные акты в министерствах и ведомствах, что позволило существенно повысить качество проведения антикоррупционной экспертизы. В первом полугодии текущего года прокурорами изучено свыше четырёхсот тысяч нормативных правовых актов и их проектов, из них двадцать две тысячи содержали коррупциогенные факторы. В результате принятых мер прокурорского реагирования они исключены из почти шестнадцати тысяч, то есть из трёх четвертей, актов, по остальным работа продолжается. Мониторинг проведения антикоррупционной экспертизы, который осуществляет прокуратура, показывает, что организация этой работы, по нашему мнению, уже нуждается в определённой корректировке, поскольку проверки нормативных правовых актов на коррупциогенность приобрели такой широкомасштабный характер. В настоящее время просто необходим полный анализ всей проводимой работы: какие здесь проблемы, какие выявляются ошибки, каково количество изученных актов и вскрытых коррупциогенных факторов? То есть должна быть получена целостная картина всего происходящего. В связи с этим необходимо, чтобы один какой-то орган аккумулировал информацию о складывающемся положении. Полагаю, что это могла бы быть прокуратура, так как мы определены головным органом в проведении антикоррупционных экспертиз и сами имеем значительный опыт в этом направлении. Как показала практика прокурорского надзора, для дальнейшего повышения эффективности антикоррупционной экспертизы требуется внесение в процессуальное законодательство изменений, предусматривающих процедуру обращения прокурора в суд с заявлением об устранении из нормативного правового акта коррупциогенных факторов. В настоящее время прокурор вправе обратиться в суд с заявлением о признании нормативного правового акта противоречащим закону, в то время как коррупциогенные факторы могут содержаться и в формально соответствующем закону акте. В связи с этим представляется необходимым внести в Гражданский процессуальный кодекс соответствующее изменение. Во исполнение национального плана Генеральной прокуратурой усилен надзор за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие при возбуждении, расследовании и прекращении уголовных дел коррупционной направленности. За первое полугодие текущего года прокурорами рассмотрено свыше шести тысяч уголовных дел коррупционной направленности, поступивших из следственных подразделений правоохранительных органов для утверждения обвинительного заключения, что на одну тысячу больше, чем за такой же период прошлого года. Из них почти пять тысяч восемьсот дел направлено в суд. За преступления коррупционной направленности осуждены пятьсот тридцать два должностных лица органов государственной власти и местного самоуправления, их них сто девяносто один - это главы муниципальных образований, местных администраций, одиннадцать - руководители, заместители руководителей органов исполнительной власти, сорок один - депутаты местных органов самоуправления. Также осуждены семьсот шестьдесят четыре должностных лица правоохранительных органов, из числа которых трое являлись прокурорскими работниками, трое - работниками Следственного комитета при прокуратуре, двести четыре - органов внутренних дел, двенадцать - наркоконтроля и шесть - таможенной службы. Среди коррупционных преступлений наиболее распространены хищения чужого имущества, совершённые с использованием служебного положения, мошенничество, а также присвоение и растрата. Показатели по такому составу преступлений, как дача взятки, остались практически на уровне первого полугодия прошлого года и составили одну тысячу восемьсот дел, или чуть более 30 процентов в структуре коррупционных уголовных дел. Распространены факты привлечения к уголовной ответственности и осуждения должностных лиц, использовавших свои служебные полномочия вопреки интересам службы в корыстных целях, а также превысивших свои должностные полномочия. В суд направлены по указанным составам уголовные дела в отношении восьмисот семидесяти двух человек. Вместе с тем в первом полугодии текущего года по делам о преступлениях коррупционной направленности судами было вынесено девяносто четыре оправдательных приговора. Основными причинами реабилитирующих решений по делам указанной категории стали допущенные в ходе предварительного следствия нарушения уголовно-процессуального законодательства, влекущие признание доказательств недопустимыми, слабость доказательственной базы. Кроме того, в связи с недоработкой следствия прокурорами возвращено для производства дополнительного следствия, устранения недостатков следствия ещё около четырёхсот уголовных дел. Мы вынуждены констатировать многочисленные недостатки в следственно-оперативной работе. По инициативе прокуроров следственными органами отменено на 25 процентов больше незаконных постановлений об отказе в возбуждении уголовных дел коррупционной направленности. Непосредственно прокурорами отменено на 20 процентов больше незаконных постановлений об их возбуждении. По требованиям прокуроров отменены сто семьдесят четыре незаконных постановления о прекращении дел из трёхсот девяноста восьми принятых решений по уголовным делам рассматриваемой категории, что составляет почти половину. Одной из причин такого положения является недостаточная профессиональная подготовка и бесконтрольность следственных работников, допускающих грубое нарушение уголовного и уголовно-процессуального законодательства при планировании и производстве расследования, а также на стадии принятия по его результатам окончательного процессуального решения. Особенно это касается дел по рейдерству. Количество направленных в суд уголовных дел по таким преступлениям явно не соотносится со степенью их распространённости в стране. Министерство внутренних дел России, которое расследует основной массив этих дел, в 2008 году в суд направило только пятьдесят два уголовных дела, а за семь месяцев текущего года - тридцать три. Много и незаконных отказов в возбуждении уголовных дел по рейдерству. За семь месяцев текущего года по инициативе прокуроров их отменено более ста. В Нижегородской области по результатам одиннадцати доследственных проверок вынесено десять постановлений об отказе в возбуждении уголовных дел, однако все эти решения по требованию прокуроров отменены. Более того, нередко выявляются факты, когда в процессах недружественного поглощения имущественных комплексов участвуют сами сотрудники правоохранительных органов путём незаконного возбуждения уголовных дел, проведения следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий. Поэтому в целом работу правоохранительных органов по противодействию рейдерству нельзя признать удовлетворительной. Об этом я докладывал на президиуме Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции, а вчера на координационном совещании у руководителя правоохранительных органов мы отдельно рассмотрели эту проблему и выработали необходимые меры по противодействию рейдерству. Среди причин - некачественное расследование коррупционных уголовных дел и ошибки, которые допускаются при проведении, осуществлении оперативно-розыскных действий. Прокурорами выявляются факты несвоевременной проверки поступающей оперативной информации, преждевременного прекращения таких дел до получения конкретных результатов. Всё это приводит к тому, что на стадии предварительного расследования доказательство утрачивается, а виновный избегает ответственности. В то же время имеются случаи и необоснованного заведения оперативных дел при отсутствии оснований для производства оперативно-розыскных мероприятий, что приводит к незаконному преследованию граждан. Национальным планом противодействия коррупции перед органами прокуратуры поставлена задача максимально усилить надзор за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность и следствие при расследовании и прекращении уголовных дел коррупционной направленности и рейдерства. Вместе с тем изменившееся законодательство ввело сложную, многоступенчатую процедуру прокурорского реагирования на выявленные нарушения закона, что не позволяет своевременно их устранять. Указания прокурора перестали быть обязательными, он не вправе направлять расследование, даже при очевидности преступления возбудить уголовное дело. Всё это отдано на субъективное мнение следствия. По существу прокурор пассивен на стадии предварительного следствия, хотя именно он является центральной фигурой государственного обвинения. Реально процесс начинается только при утверждении обвинительного заключения. Это приводит к значительной потере времени при устранении недостатков следствия, утрате доказательственной базы, а уж там, где само следствие используется для рейдерства, работать крайне сложно. Опыт работы показывает, что работа идёт хорошо тогда, когда действия органов следствия, оперативных служб и прокуроров согласованы. Об этом свидетельствует не только наша практика, но и международный опыт. Европейским сообществом не просто указано на необходимость усиления координации общей деятельности правоохранительных органов, но и на повышение согласованности действий оперативных служб и следствия, прежде всего в рамках расследования конкретных коррупционных уголовных дел, как наиболее социально опасных и сложных по расследованию преступлений. Таким механизмом является усиление роли прокурора в создании руководства следственно-оперативными группами, то есть фактически международное сообщество использует наш опыт, бывший некогда у нас. Об этом совсем недавно, 30 июня этого года, подчёркивалось на заседании группы ГРЕКО при отчёте Италии. Итальянцам прямо было рекомендовано, чтобы по наиболее значимым, актуальным делам именно прокурор создавал следственно-оперативные группы и руководил их работой. Аналогичные требования международной организации, надо полагать, будут предъявлены и к России при нашем отчёте в будущем году, поэтому нам нужно продумать свои необходимые шаги в этом направлении. За прошедший год Генеральной прокуратурой была проведена значительная работа по реализации международных обязательств. Нами подготовлен план реализации рекомендаций, высказанных в адрес Российской Федерации, одобренный на заседании президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции. Утверждены перечень мероприятий по реализации рекомендаций ГРЕКО и состав межведомственной рабочей группы по указанным вопросам. Наиболее концептуальные мероприятия касаются разработки системы объективного и непрерывного мониторинга практических результатов принимаемых антикоррупционных мер, вопросов координации работы различных правоохранительных органов, участвующих в расследовании коррупционных преступлений, а также систематического обучения сотрудников. Отчёт о реализации мероприятий необходимо представить в ГРЕКО к 30 июня 2010 года. Времени на выполнение рекомендаций остаётся немного, поэтому приступить к осуществлению соответствующих мероприятий следует как можно скорее. В заключение своего выступления я хочу сказать, что за непродолжительное время при новом антикоррупционном законодательстве объём работы по противодействию коррупции увеличился по всем направлениям. Это объективная картина, хотя проблем и трудностей очень и очень много. Мы понимаем, что поставленная задача решается не одномоментно, будем решать её системно, последовательно, столько времени, сколько на это понадобится, и рассчитываем на поддержку депутатского корпуса, с которым мы всегда находим взаимопонимание. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Яковлевич. Уважаемые коллеги, у нас вчера на Совете не было договорённости о том, что мы будем как-то регулировать вопросы, поэтому я предлагаю такой вариант: давайте мы сейчас запишемся, а потом примем решение. Есть ли желающие задать вопросы? Включите режим записи.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, у нас пока нет такого решения, поэтому я предлагаю записаться. Сейчас посмотрим, каков будет результат. Покажите список записавшихся. Ну, пятьдесят два, видите. Поэтому какие есть предложения? По четыре вопроса от фракции пока пройдём?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну давайте. У нас обычно бывает три, и, если коротко задаются вопросы и короткие на них ответы, мы потом даём возможность ещё один вопрос задать. Принимаем такое решение - от фракций? Фракция КПРФ, первый вопрос. Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемый Рашид Гумарович, уважаемый Юрий Яковлевич! Перед началом заседания я вам и представителю Следственного комитета товарищу Бастрыкину раздал три папки материалов о нарушениях избирательных прав в Республике Марий Эл. А теперь вопрос: осознаёте ли вы опасность и последствия для государства и отдельно взятых регионов политической коррупции? Ну, на примере Республики Марий Эл, где я находился три недели, Рашид Гумарович, скажу откровенно, ваши работники втянуты в политическую игру по указке президента Маркелова, который возглавляет список "ЕДИНОЙ РОССИИ" по Республике Марий Эл. И на сегодняшний день, особенно после 2 октября, продолжают приходить следователи, продолжаются бесконечные допросы секретаря рескома Геннадия Зубкова, члена избирательного штаба Андрея Червонцева и других. Поэтому я прошу, как депутат и кандидат... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, кто отвечает? Рашид Гумарович, пожалуйста.
Нургалиев Р. Г. Я сразу хочу сказать, что Министерство внутренних дел и его подразделения на местах не занимаются политикой. По поводу того, что там произошло. У меня тоже есть реальные материалы, и 14-15 октября туда выезжает мой заместитель Овчинников Николай Александрович, и он посмотрит там все материалы о том, что было сделано 2 октября. Это раз. Во-вторых, те видеоматериалы, которыми я сейчас располагаю, - у меня есть видеоматериалы, мы используем аппаратно-программный комплекс "Безопасный город", - свидетельствуют о том, что там есть вопросы, с которыми нужно разбираться, как с одной стороны, так и с другой стороны. 14-15 октября мой заместитель там будет разбираться. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, спокойно, коллеги! У нас нет такой процедуры. Вы задали вопрос, Николай Михайлович, - был дан совершенно чёткий и ясный ответ. Депутат Рохмистров, от фракции ЛДПР. Пожалуйста, ваш вопрос.
Рохмистров М. С. Уважаемый Рашид Гумарович, вот вы сейчас сказали, что органы МВД не принимают участие в выборной кампании. Ну, вы знаете, у меня такое ощущение, что принимают, и очень активно. Вот 22 сентября 2009 года в ваш адрес было направлено письмо за подписью зампреда Государственной Думы Жириновского Владимира Вольфовича о том, что управление по экономической безопасности Рязанской области занимается за 160 километров от Рязани общественной организацией помощи инвалидам - изымает документы, а параллельно заходит в штаб ЛДПР и там изымает документы. Нет у нас коррупции в Рязанской области - надо заниматься общественными организациями, "Милосердием", которая инвалидами занимается, причём силами центрального аппарата Рязанской области, управления по экономической безопасности, и заодно, не имея вообще никаких документов, зайти в штаб-квартиру кандидата от ЛДПР, действующего депутата Рязанской областной Думы, и там произвести... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Нургалиев Р. Г. Я ещё раз говорю: мы политикой не занимаемся. Это совершенно не то. Выборы - это тоже совершенно отношения к нам не имеет. Мы обеспечиваем охрану общественного порядка и создаём условия для того, чтобы было законно выражено волеизъявление народа. С другими вопросами, которые могут быть (а они могут быть), на месте будем разбираться. Я хочу, чтобы мы сегодня говорили не эмоционально, а по конкретным документам. Вот документы мы получили - будем смотреть. 14-15 октября мы посмотрим и вместе разберёмся, что же там было 2 октября. Потому что материалы, уважаемые коллеги, очень противоречивые. Если я сейчас вам поставлю видеофильм, который у нас есть... Надо разбираться, кто там виноват, а кто не виноват. Давайте разберёмся вместе.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, коллеги! Я делаю замечание, официальное замечание депутату Харитонову, потому что у нас нет такой процедуры "выкрикивание с места" и выражения несогласия с тем, что говорит отвечающий. Депутат Резник, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Резник Борис Львович.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. У меня вопрос к Александру Ивановичу Бастрыкину. Уважаемый Александр Иванович, для вас не секрет, что руководитель Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации по Хабаровскому краю Фатеев ещё в бытность прокурором Индустриального района находился на содержании оргпреступности города и края. Об этом свидетельствует расшифровка телефонного разговора (кстати, запись сделана совершенно законно, по решению суда), во время которого тогдашний смотрящий за Хабаровском по кличке Умотный выговаривал прокурору в нецензурной форме за то, что тот не явился на стрелку. Сохранилось это в деле, которое находится в главке нашем, УВД по федеральному округу, расшифровка этого разговора. О нём знают все правоохранители Дальнего Востока. Вы направляли в Хабаровск бригаду во главе с вашим сотрудником службы собственной безопасности Феськовым. Вернувшись в Москву, он мне сообщил по телефону, что факты подтвердились, что материалы проверки находятся... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я напоминаю, что в нашем сегодняшнем "правительственном часе" участвует председатель Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации Александр Иванович Бастрыкин. Ему адресован данный вопрос. Пожалуйста.
Бастрыкин А. И., первый заместитель Генерального прокурора Российской Федерации - председатель Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации. Такая проверка проводилась, совершенно верно, выезжала бригада туда. Факты не подтвердились в связи с тем, что местные органы внутренних дел отказались предоставить бригаде вот тот материал прослушки, на который вы ссылаетесь. Кроме того, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что, по-моему, позавчера или третьего дня в программе господина Караулова назывались ещё факты, связанные с господином начальником управления по Хабаровскому краю. Мною дано указание по всем фактам, которые были упомянуты в передаче, создать комплексную бригаду. В понедельник бригада выезжает в Хабаровский край, и мы ещё раз проведём проверку по всем фактам, которые были озвучены позавчера, и по тому, о чём вы сегодня говорите. Но если вы ссылаетесь на данные МВД, попросите этих представителей МВД дать нам официальные материалы, которые, как вы говорите, получены в установленном законом порядке. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я обращаюсь ко всем. Я не пойму, что происходит в зале. Вы задаёте вопросы - вам даются ответы, и ответы даются вполне, на мой взгляд, корректные и конкретные. Будьте любезны, соблюдайте Регламент. Если вам что-то не нравится, ну, вот после заседания в коридоре подойдёте и в частном порядке выскажетесь, а сейчас на пленарном заседании я прошу нам не мешать работать. Горячева, пожалуйста, от фракции "Справедливая Россия".
Горячева С. П. Спасибо. У меня вопрос к Александру Ивановичу Бастрыкину. Полтора года я общаюсь с Генеральным прокурором России и вами по поводу незаконного уголовного преследования ректора владивостокского университета экономики и сервиса Лазарева, защищавшего государственную собственность от рейдерского захвата. Наконец, Генеральная прокуратура - и спасибо ей за это - признала незаконность действий следствия. От вас, Александр Иванович, извините, получала лишь отписки. А сейчас следователи уже перешли к пыткам, и я вам направила по этому вопросу официальные материалы и жду от вас всё же не отписок, а применения мер ответственности к тем лицам, которые прибегают к таким действиям. Вам не кажется, что борьбу с коррупцией нужно начинать с таких горе-следователей и тогда будет больше веры в правоохранительные органы?
Бастрыкин А. И. Абсолютно с вами согласен. Именно поэтому за два года работы Следственного комитета только к уголовной ответственности за должностные преступления - только к уголовной ответственности - привлечены двадцать пять следователей Следственного комитета при прокуратуре, более шестисот человек привлечены к дисциплинарной ответственности. Но у руководителей Следственного комитета два года назад, когда комитет создавался, не было огромных карманов, откуда они могли бы достать восемнадцать тысяч следователей - совершенно непорочных, неподкупных, честных, которые ничем не были бы связаны с прошлым и с ситуацией в стране сегодня. Я полагаю, что та система наказаний и реагирования, которая существует в Следственном комитете, в целом адекватна ситуации. Что касается конкретных вопросов, как сказал министр внутренних дел, они не всегда однозначны. Если есть конкретные нарушения со стороны следствия, мы адекватно реагируем. По Дальнему Востоку я ещё раз внимательно изучу вопрос, будет послана бригада. И я абсолютно согласен с Генеральным прокурором, который говорит, что сегодня на следствии допускаются серьёзные процессуальные нарушения. Мы с этим всегда соглашаемся, мы адекватно реагируем, но я хотел бы сказать, что эта проблема касается не только Следственного комитета при прокуратуре. Мы ведём только одну треть расследований по уголовным делам. Я не хочу сваливать вину на своих коллег, но надо понимать, что процесс расследования, особенно по коррупционным делам, - это процесс очень сложный. Это проблемы несовершенства законодательства, это проблемы отсутствия наработанных методик, это проблемы активного противодействия. Мы вчера об этом говорили, и Генеральный прокурор доложил, как это всё не просто расследуется. Но если есть конкретные факты - ещё раз будем проверять, ещё раз мы будем докладывать. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Илюхин, от фракции КПРФ. Второй вопрос.
Илюхин В. И. Спасибо. Я хотел бы обратиться к уважаемому Юрию Яковлевичу. Юрий Яковлевич, очень коротко буду говорить. Вы знаете, настораживает то, что сегодня в правоохранительной системе всё нарастает семейственность и клановость. Это один из моментов, которые порождают коррупцию. Ответьте, что делается в этом направлении. И второй момент. Ну, давайте откровенно говорить, Юрий Яковлевич, Хабаровский край сегодня называют зоной непуганого чиновничьего беззакония. Я думаю, что вам докладывали материалы дела в отношении Коцубы. Ваш заместитель отменил постановление о возбуждении уголовного дела. Я ознакомился с ним и скажу, что меня это не убедило, все доводы изложены на основании выводов местных чиновников. Вот я хотел бы спросить вас: вы-то согласны с этим постановлением? А к Александру Ивановичу вопрос такой. Александр Иванович, что вы будете делать после того, как материалы к вам вернутся, или вы?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Что касается семейственности. Виктор Иванович, а разве плохо, если в органах прокуратуры соблюдаются семейные традиции, молодые люди приходят?.. Если вы говорите о другой семейственности, я вам докладываю сейчас: только в первом полугодии за нарушение присяги прокуроров и совершение дискредитирующих поступков уволены семьдесят три человека, из них двадцать один человек за дискредитацию, а пятьдесят два, не дожидаясь результатов проверок, уволились. Я думаю, что органы прокуратуры наименее подвержены коррупции по сравнению с другими, и вы это понимаете, и тем не менее мы уволили только за полугодие семьдесят три человека. На мой взгляд, мы как раз очень жёстко боремся с этим вопросом. Более того, по результатам возбуждено двадцать уголовных дел в отношении прокурорских работников, тут комментарии излишни. Что касается Коцубы. Ко мне поступило письмо от моего первого заместителя - председателя Следственного комитета, мы его изучим, но я думаю, что мой заместитель, который принимал решение, очень взвешенный и грамотный человек, каких-либо спонтанных решений он не принимает. У него достаточно большой жизненный и профессиональный опыт, чтобы понимать всю меру ответственности за принимаемые им собственные решения. И мы это тоже понимаем, так как мы очень долго работали на следствии. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Ветров, фракция ЛДПР... Извините. Пожалуйста, вторая часть вопроса.
Бастрыкин А. И. Мы действительно получили соответствующее представление прокуратуры. Мы сейчас внимательно изучим этот вопрос ещё раз. Но я хотел бы в общем плане подчеркнуть, что совершенно естественно, когда надзирающий орган в лице прокуратуры отменяет наши решения о возбуждении уголовного дела и решения об отказе в возбуждении уголовного дела. Никаких противоречий и конфликтов, которые сегодня пытаются преподнести как системный кризис, нет. Есть различные правовые оценки, различные правовые суждения - в этом как раз и состоит состязательность процесса, которая по новому закону начинается уже на стадии предварительного следствия. Это демократический институт. Могут быть разные мнения у двух субъектов следствия на поддержание обвинения и оценку доказательств. Мы спокойно, без истерик, без эмоций, изучим ситуацию и примем соответствующее процессуальное решение. Если мы не согласимся, то в соответствии с законом ещё раз обратимся в Генеральную прокуратуру, если согласимся, то согласимся. Но я призываю к тому, что процесс - это не состязание эмоций и различных подходов спонтанного характера, это очень серьёзный процесс познания, и он нуждается не в эмоциях, а в спокойной обстановке. Вот и всё. А что касается коррупции, я могу доложить... Вот звучали слова о том, что там отказали, здесь нарушили. Вы знаете, что только в этом году в производстве у нас находится двенадцать с половиной тысяч дел о коррупции, только в Следственном комитете прокуратуры. Это в два раза больше, чем в прошлом году. Так и рисков, нарушений, трудностей, проблем тоже в два раза больше! Это ведь не карманные кражи, это привлекается к ответственности высокое должностное лицо. А противодействие прессы, должностных лиц, некоторых уважаемых коллег из правоохранительных органов различного уровня - это что, не в зачёт? Это всё очень сложно.
Председательствующий. Ветров, пожалуйста.
Ветров К. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Рашид Гумарович, несмотря на работу, проводимую федеральными органами власти, по выявлению случаев коррупции и коррупционных схем, основная среда, порождающая коррупцию, а именно избыточное администрирование, неравные условия доступа к ресурсам, к инсайдерской информации, она практически не меняется. Вот какие законодательные инициативы разрабатывает ваше министерство для искоренения, так скажем, этой питательной среды коррупции? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г. Безусловно, вы правы, такая проблема существует, и, конечно же, мы обращаем внимание на то, что отсутствуют сегодня именно действенные в этом плане нормы уголовного права, единообразное толкование при применении уголовного и уголовно-процессуального законодательства. Что касается коррупционных проявлений, то, на мой взгляд, нужно понимать, что мы квалифицируем все эти составы, используя несколько глав Уголовного кодекса Российской Федерации, - это глава 30, это глава 23, часть преступлений регламентирована статьёй 160 "Присвоение или растрата". Конечно, мы выступаем за то, чтобы данная категория преступлений была выделена в самостоятельный раздел. Мне кажется, что это позволит оптимизировать и учёт, и анализ этих преступлений, и, наверное, тогда будут вырабатываться соответствующие новые методики.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Хинштейн, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня вопрос к господину Бастрыкину. Александр Иванович, коллеги ставят вопрос о том, что борьбу с коррупцией надо начинать с себя. В связи с этим у меня к вам совершенно прямой конкретный вопрос. Год назад я обнародовал собранный мною материал доказательного характера, из которого следовало, что вы и ваша супруга являетесь учредителями зарегистрированной в Чешской Республике коммерческой структуры, занимающейся риелторской деятельностью. Вы через некоторое время сказали, что это не так, что бизнесом с целью извлечения прибыли (цитирую вас дословно) вы не занимались, но в дальнейшем никаких действий не совершили. Я сказал вам также публично и повторяю это сегодня как юрист юристу: в этой ситуации есть только три выхода. Первое - вы подаёте на меня в суд за диффамацию, второе - вы пишете заявление стребованием привлечь меня к уголовной ответственности за клевету, третье вы пишете рапорт об увольнении по собственному желанию, потому что совершенно очевидно, что руководитель такого ведомства не может являться собственником коммерческой структуры за рубежом в стране - члене НАТО и выезжать туда со служебным паспортом с вклеенной туда бизнес-визой. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Бастрыкин А. И. Наверное, вы очень слабый юрист, господин Хинштейн, потому что должны знать, что то лицо, в отношении которого, как вы полагаете, прозвучала клевета, выбирает средство защиты. И я выбрал средство защиты: я доложил о ситуации Генеральному прокурору, руководству страны, я сообщил в прессе, во всеуслышание, несколько раз, что ни я, ни моя супруга, ни члены моей семьи не занимались бизнесом ни в России, ни за границей. Вот форма моей защиты, которую я избрал. Если она вас не устраивает, инициируйте другие формы атаки на заместителя Генерального прокурора, вплоть до парламентского расследования, к которому я готов. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Четвериков, фракция "Справедливая Россия".
Четвериков А. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Юрий Яковлевич, в последнее время участились случаи возбуждения уголовных дел и преследований руководителей предприятий за незначительные нарушения, связанные с уплатой налогов. Чаще всего на руководителя предприятия, выплачивающего десятки миллионов рублей налогов, из-за буквально нескольких сотен тысяч рублей заводят уголовное дело, берут с него подписку о невыезде, проводят следственные мероприятия и устраивают судебный процесс, что в результате дестабилизирует деятельность предприятия и наносит в целом огромный экономический, социальный и ресурсный вред, несоизмеримый с потенциальной возможностью возврата налогов. Как вы считаете, может быть, более рационально давать возможность исправить до суда ошибку, заплатить налоги и жить спокойно?
Чайка Ю. Я. Я считаю, что такая форма тоже приемлема. Закон суров, но это закон. Если руководитель совершил правонарушение, преступление, значит, следственные органы соответственно инициируют возбуждение уголовного дела. Как иначе-то? Другого я ничего сказать не могу. Но если будет механизм, который позволит следственному органу не возбуждать дела, разрешать эту проблему до возбуждения уголовного дела, бесспорно, эта форма, на мой взгляд, будет правильной, если только совершенно чётко будет поставлен вопрос о возмещении причинённого ущерба, может быть, в кратном размере. Почему казна должна терпеть все эти убытки?
Председательствующий. Депутат Останина, КПРФ.
Останина Н. А. Мой вопрос Рашиду Гумаровичу и Юрию Яковлевичу. Мой коллега депутат Харитонов задал очень неудобный вопрос. Рашид Гумарович, вы не захотели на него отвечать, вы не хотите слышать голос оппозиции по поводу того, что на местах давно уже правоохранительные органы - и милиция, и прокуратура - превратились в органы политического сыска и по указанию глав территорий выполняют несвойственные им полицейские функции. Называю вам ещё один адрес - Кемеровская область, где имеют место факты задержания депутатов (депутата Корниенко), где имеют место экстремистские выходки против депутатов - 24 августа мне в лицо бросили пакет с жидкостью, по поводу чего я обращалась к вам тоже. Наконец, было совершено нападение здесь, в Москве, на депутата Смолина. Скажите, если руководители региональных структур не прислушиваются к вам, это о чём говорит - либо вы ими не управляете, либо они действуют по прямому вашему указанию? Дайте правовую оценку названным фактам.
Председательствующий. Пожалуйста.
Нургалиев Р. Г. Никакого указания даже и в природе не может быть. Это первое. Второе. Если есть конкретные факты, есть нарушения, есть проблемы, мы разбираемся. Мы только за это время сняли с занимаемых должностей четырнадцать руководителей и заместителей руководителей МВД, ГУВД, УВД. По каждому конкретному случаю, где есть превышение должностных полномочий...
Из зала. (Не слышно.)
Нургалиев Р. Г. Давайте ещё раз обратимся к Кемеровской области, давайте разберёмся с этой областью. Но ещё раз хочу сказать: тем, кто нарушает закон, кто нарушает права и свободы граждан, не место в наших рядах. Давайте разберёмся. И конкретно, ещё раз говорю, в последний месяц, например, когда мы увидели критические ситуации в некоторых субъектах Российской Федерации, мы приняли однозначные решения: не должен человек, который нарушает закон, работать в органах внутренних дел. В каждом случае разберёмся, я вам гарантирую. Что касается Марий Эл, то Николай Александрович в зале, он будет там 14-15 октября, и разберёмся на месте, вызовем, может быть, даже представителей местного отделения КПРФ и так далее. Разберёмся по каждому случаю. Но не должно быть... Ещё раз хочу сказать, уважаемые коллеги, я всё прекрасно понимаю, сейчас идёт непростая политическая борьба перед выборами, но не надо, пожалуйста, сюда вплетать эмоции, которые, откровенно говоря, нам мешают работать. Нам не очень просто обеспечить правопорядок, когда проходят избирательные кампании. Очень много идёт вводных, которые могут быть нацелены на то, что либо скинхеды, либо другие молодёжные экстремистские организации могут на том или ином митинге провести акции, связанные с избиением и так далее, и так далее. Поступает очень много информации о возможном проведении диверсионно-террористического акта, и на каждое сообщение мы реагируем. Вы, наверное, видите, что во многие регионы, где непростая ситуация, мы просто вынуждены дополнительно ещё направлять силы, и главная наша задача заключается в том, чтобы обеспечить безопасность, обеспечить нормальное проведение выборов, обеспечить нормальные общественные мероприятия. Поэтому я готов, ещё раз говорю, разобраться объективно по всем претензиям, которые сегодня были предъявлены, и думаю, что после этого мы вам непосредственно, может быть, даже на заседании вашей фракции, расскажем об этом.
Председательствующий. Депутат Селезнёв, фракция ЛДПР... Извините. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Во-первых, я категорически отметаю обвинение в нашей ангажированности и в политической составляющей. Это первое. Мы всегда были вне политики... И что вы смеётесь-то? Я же отвечаю на ваш вопрос. Мы всегда были вне политики и всегда действовали в рамках закона. Это первая позиция. Вторая позиция. Что касается вашей ссылки на депутата Смолина, то возбуждено уголовное дело, оно расследуется. И даже сам Смолин не увязывает нападение на него именно с баллотированием в депутаты. Всё, что касается... Вот вы обвиняете органы внутренних дел, но все жалобы, которые к нам поступают, в том числе депутатские запросы, мы проверяем. Если факты находят какое-то подтверждение, то, естественно, возбуждается уголовное дело следственным комитетом, если нет - даётся уголовно-правовая оценка. И то, что сказал Николай Михайлович про Марий Эл. Мы получили эти материалы буквально три дня назад, и по ним уже дано поручение разобраться и...
Из зала. Полтора месяца!..
Чайка Ю. Я. Я ещё раз говорю...
Председательствующий. Нина Александровна, я делаю вам замечание.
Чайка Ю. Я. По Марий Эл к нам поступили материалы три дня назад, и мы уже дали поручение соответствующим органам разобраться. Поэтому, друзья мои, не надо нас обвинять, понимаете, мы тоже люди. Мы тоже, скажем так, понимаем всю меру ответственности. И правильно Рашид Гумарович сказал вам, что по всем фактам, если есть конкретные факты, принимаются меры вплоть до увольнения из органов внутренних дел, то же самое касается и работников прокуратуры, я уже назвал соответствующие цифры. Спасибо.
Председательствующий. Селезнёв, фракция ЛДПР. Я иду по тому списку, который мне дали.
Селезнёв В. С. Спасибо. Вопрос к Юрию Яковлевичу. По данным фонда "Общественное мнение", 57 процентов россиян уверены, что коррупция непобедима, ссылаясь на то, что с коррупцией борются люди, вышедшие из систем, которые коррупцией поражены, а 53 процента россиян понятия неимеют о Национальном плане противодействия коррупции. Актуальный вопрос это подготовка кадров для государственной службы из рядов, не заражённых порочной системой. Как ведётся подготовка и проверка будущих кадров сегодня, производится ли формирование кадрового резерва, и если да, то кем и в каких вузах? И второй вопрос: как вы считаете, должна ли существовать некая специализированная судебная система, антикоррупционная, и если да, то как вы относитесь к возможности формирования подобной системы?
Чайка Ю. Я. У нас достаточно эффективная судебная система, и нет необходимости создавать ещё один институт судебной власти. Это первое. Второе. То, что касается обучения прокурорских работников следственных органов. Вчера я, подводя итоги на координационном совещании, посвятил этому вопросу целых пять минут. Считаю, что действительно должна быть особая, отдельная программа обучения людей, которые занимаются и надзором, и расследованием, и оперативным сопровождением этой категории дел. Я уже сослался на практику ГРЕКО, на её рекомендацию, что действительно в этом вопросе должна повышаться роль прокурора при раскрытии дел антикоррупционной направленности, потому что это дела очень сложной категории, связанные с экономической составляющей. Я думаю, что это абсолютно правильно. Кроме того, вы знаете, что в системе прокуратуры и в системе МВД уже созданы специальные подразделения по борьбе с коррупцией, причём у нас такое подразделение функционирует уже третий год, оно было создано ещё до принятия всего блока антикоррупционных поправок и доказало свою эффективность, в том числе на уровне субъектов Федерации. Вы абсолютно правильно ставите вопрос, и я считаю, что работать в этом направлении надо, и, может быть, прежде всего надо повышать профессиональный уровень тех людей, которые занимаются вопросами борьбы с коррупцией. Спасибо.
Председательствующий. Гуров Александр Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Гуров А. И. У меня вопрос к Бастрыкину Александру Ивановичу. Александр Иванович, мы сегодня знаем, что прокуратура утеряла, не по своей вине, а скорей всего по нашей, контроль за внутренним следствием, да и не только за внутренним, но и за следствием МВД. То, что делается в МВД по выявлению предателей, коррумпированных милиционеров, мы знаем. Скажите, пожалуйста, что делается внутри вашего ведомства по выявлению взяточников, мздоимцев, вымогателей? Есть ли служба собственной безопасности и каковы её успехи? Потому что двадцать пять человек, о которых вы сказали... Ну как-то не очень верится. Информация, вообще-то, поступает более тревожная.
Председательствующий. Пожалуйста.
Бастрыкин А. И. Уважаемый Александр Иванович, у нас действительно существует служба собственной безопасности в центральном аппарате, и такиеже службы, подразделения, работают на местах. Что касается цифры двадцать пять человек, - много это или мало, то это, вообще, оценочная категория. Я полагаю, что для нашего следственного аппарата, вообще для Следственного комитета, где восемь с половиной тысяч гражданских работников и две с половиной тысячи военных, это немалая цифра. Кроме того, я уже докладывал, что кроме привлечения к уголовной ответственности только в этом году более шестисот человек было привлечено к дисциплинарной ответственности. У нас есть конкретные уголовные дела по взяткам, по иным должностным преступлениям, по коррупционным составляющим. У нас отработана система приёма на работу. Я могу привести цифры: за полгода мы рассмотрели более трёх тысяч материалов - документов желающих поступить на работу в следственный комитет, а желающих достаточно много, и порядка 13 процентов кандидатов мы отвергли. Но у нас есть проблемы, с которыми мы обращались и в Госдуму. Мы, например, просили Госдуму дать возможность нашей службе собственной безопасности заниматься оперативно-розыскной работой в отношении наших следственных работников и кандидатов на эти должности. Мы выходили и с другими предложениями по укреплению службы собственной безопасности, но нам в этих предложениях отказали. Я, завершая ответ, хочу ещё раз сказать, что в Следственном комитете нет других следователей, бо·льшая часть из них - это работники органов прокуратуры, которые пришли в органы прокуратуры задолго до прихода главы Следственного комитета, который в прокуратуре ещё и трёх лет не работает. Я полагаю, что мы проводим жёсткую политику в отношении тех, кого можно назвать предателями. И вы знаете, произошёл страшный для меня лично случай - осуждение начальника главного следственного управления, с которым я семь лет работал бок о бок. Лично для меня это очень страшный случай. Но мы приняли решение пройти до конца, мы не спрятали это всё под сукно, хотя такая возможность у нас была. Я ответил на ваш вопрос? Завершая, я могу сказать, что мы будем наращивать усилия по борьбе с теми, кто нас предаёт. За недавнее время, только вот за два месяца, это два уголовных дела в отношении наших следователей. Мы никого не покрывали и покрывать не будем.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Тумусов, от фракции "Справедливая Россия". Потом посоветуемся, по три вопроса уже задано.
Тумусов Ф. С. Первый вопрос - к Рашиду Гумаровичу. При советской власти существовала практика обязательной ротации руководящих работников силовых структур в районах, что не давало им возможности обрастать связями коррупционного характера. Какие нормативные акты приняты по ротации руководящих кадров на районном уровне? Второй вопрос - к Юрию Яковлевичу. В Якутии гражданина Таманырова избили сотрудники милиции. В течение двух лет он не мог добиться наказания виновных, и только после моего обращения к вам, Юрий Яковлевич, виновные наказаны. Вопрос: почему на местах органы прокуратуры слабо осуществляют контроль за соблюдением законодательства и защитой прав человека? Спасибо.
Нургалиев Р. Г. Спасибо за хороший вопрос. Действительно, это низовая структура, по которой в принципе, наверное, и делается вывод о работе системы Министерства внутренних дел. Начиная с 2005 года мы стали уделять пристальное внимание непосредственно городским и районным отделам внутренних дел. Мои первые поездки показали, что это "забытые полки". То, что мы увидели, - это отсутствие организованности, отсутствие профессионализма. Туда назначались, особенно в сельскую местность, руководителями люди, которые имели жильё и которые проработали там, допустим, пять - семь лет, были хорошими операми, но как руководители они никакие. По итогам этих выездов был подписан приказ номер 700, который повысил требования при назначении руководителей городских и районных отделов внутренних дел. Мы сразу же, для того чтобы хотя бы представлять, кто у нас руководит районными и городскими отделами внутренних дел, провели соответствующий мониторинг. Туда выезжали специалисты из наших средних специальных школ, учебных заведений, и мы хотя бы получили представление, какой там образовательный уровень, какой уровень знания правовых основ и так далее. Конечно, картина была очень сложная. Сразу же решили после организации этого нашего мониторинга и выхода приказа возродить второй факультет в Академии управления МВД России, который готовит начальников районных отделов внутренних дел, у нас такого факультета не было уже десять лет. Сейчас наши коллеги на этом факультете обучаются. Принято решение, что с 2010 года в районные отделы внутренних дел руководителями будут назначаться только те, кто пройдёт обучение в Академии управления МВД. Почему? Потому что, откровенно хочу сказать, очень серьёзного внимания требует вопрос укрепления руководящего звена. Что касается ротации. Вы правы, и в последние годы мы уделяем пристальное внимание тому, чтобы в территориальные органы, в городские, районные отделы внутренних дел, приезжали люди, которые прошли определённую школу в центральном аппарате республики, области, края, для того чтобы улучшить организацию, работу, повысить эффективность. И конечно же, очень серьёзный вопрос - служебная дисциплина и проявления коррупции. Вот сейчас вернулся из поездки, был в Хабаровске, на Сахалине, был в Магадане, в Приморье, в Иркутске, был и в Чите - и везде одним из центральных вопросов был вопрос о районных отделах внутренних дел. Вот из тех уже "забытых полков"... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения ответа. Вы можете завершить... А, пожалуйста, Юрий Яковлевич. Или Рашид Гумарович заканчивает? Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Я хочу сказать, что профессиональный уровень работников прокуратуры достаточно высокий. Я думаю, что здесь как раз тот самый случай - отсутствие полномочий. Избил работник милиции - значит, надо было возбуждать уголовное дело. Прокурор, к сожалению, не может этого сделать теперь, а отдаёт всё на откуп следствию. И вот слава богу, что у Генеральной прокуратуры ещё есть достаточный авторитет и мы можем повлиять на эти процессы. Я могу поручить моему первому заместителю решить вопрос, либо начальнику следствия МВД можно поручить, и вопрос решается. Но это действительно должно пройти все инстанции. Я думаю, здесь как раз тот самый случай, о котором вы говорите. Вы обратились к нам, мною дано было поручение или Александру Ивановичу, или Аничину из Следственного комитета, я не знаю кому, скорее всего, нашему Следственному комитету, поскольку это работники милиции, и было возбуждено уголовное дело, идёт расследование. Полномочий у нас просто нет. У районного прокурора нет таких полномочий. А пока человек достучится, дойдёт до Генеральной прокуратуры... бесспорно, на это требуется время. Об этом, кстати, я говорил, в том числе выступая сегодня по делам коррупционной направленности.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы задали по три вопроса от фракции. Дело в том, что если мы сейчас не перейдём к выступлениям, то мы займём примерно двадцать минут перерыва. Давайте посоветуемся: либо ограничимся, как всегда, зададим по три вопроса от фракции (которые, кстати, уже заданы) и перейдём к выступлениям, либо, если вы настаиваете, ну, ещё один круг вопросов. Но тогда мы должны будем перерыв продлить, я думаю, минут на сорок.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть предложение подвести черту, это предлагает депутат Колесников. Никто не настаивает на другом? Нет. Тогда, пожалуйста, представитель фракции КПРФ. Выступает депутат Куликов Александр Дмитриевич. Или голосовать будем, коллеги? Нет, никто не настаивает на голосовании.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. Уважаемые друзья, депутаты фракции КПРФ благодарны тысячам сотрудников органов внутренних дел, прокуратуры и следствия, в сложнейших условиях продолжающегося финансово-экономического кризиса в России несущих на себе бремя борьбы с коррупционной преступностью. Но будет глубочайшим заблуждением считать, что приведённые на сегодняшний день данные о результатах выполнения президентского антикоррупционного плана демонстрируют способность современного государства и его правоохранительных институтов противостоять коррупции. К сожалению, реальность далека от этой иллюзии. Прошедшее со дня обнародования этих документов время подтвердило правоту нашей фракции в том, что полумерами с коррупцией бороться нельзя. Глубинные причины коррупционной преступности обусловлены далеко не только состоянием экономики и социальной сферы. Надо, наконец, иметь мужество признать очевидное: основным генератором коррупции в стране является её политическая система, сформированная в основном в последнее десятилетие. Стремление одной партии к монополии власти, к удержанию её любой ценой повсеместно является главной движущей силой коррупционных процессов. На монополию целенаправленно работают многие законы, спешно испечённые в последние годы партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В процесс сохранения власти втянуто большинство государственных институтов, правоохранительные органы, судебная система, государственные и подконтрольные государству средства пропаганды, бизнес, наконец. Отсюда и коррупционное рвение чиновников всех уровней власти, безнаказанно использующих свои должности, властные полномочия в личных корыстных целях или в интересах политической элиты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, у меня большая просьба. У вас потом будет возможность поговорить со всеми участниками нашей дискуссии. Сейчас, когда выступают представители фракций, смысл в том, чтобы приглашённые представители правительства слушали, а потом могли в заключительном слове отреагировать, поэтому я прошу дать им возможность слушать докладчиков. Добавьте время, пожалуйста.
Куликов А. Д. Минута, Олег Викторович, за вами.
Председательствующий. Там рассчитают, не волнуйтесь. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Как следствие, профессиональная деградация, моральное разложение чиновников государственного аппарата, органов власти, управления, беспрецедентный правовой нигилизм государственных и муниципальных служащих, массовые нарушения законности сотрудникамиправоохранительных органов, следствия и судебных органов. Производные откровенное глумление над федеральным законодательством, над правами человека и гражданина, постоянное стремление исключить, а то и исключение деятельности активной, реальной оппозиции в политических, избирательных процессах. Наиболее наглядно это демонстрируется в период избирательных кампаний. За фактами далеко ходить не нужно, их сегодня, кстати, приводили, а в целом по стране их десятки тысяч. Пожалуйста, последний факт. Не только Харитонову в течение месяца отказывали в его праве, законном праве избираться, проводить мероприятия, встречи с избирателями, но и депутат Госдумы, руководитель нашей фракции Зюганов 2 октября точно так же получил соответствующий отказ в решении вопросов по работе с избирателями. Были осуществлены абсолютно незаконные действия, препятствия в проведении мероприятий, и это на глазах у депутатов из нашей фракции, которые находились вместе с ним, у многих тысяч людей, которые тоже это видели. Ни руководство республики, ни прокуратура, ни МВД Марий Эл даже не попытались соблюсти приличия в соблюдении законов. Попытки силового противодействия нам, депутатам, - закономерное следствие системыбеззакония, установившейся в республике, а политический мотив очевиден это сохранение должности, это сохранение власти и ничто иное. Об ответственности виновных говорить не приходится. Не только не возбуждаются уголовные дела по подобным фактам, но и не проводится соответствующее расследование, даже предварительное, как будто этого явления, политической коррупции, в стране нет. Стремление "ЕДИНОЙ РОССИИ" к монополизму способствовало тому, что в России сложились и уже длительно существуютпостоянные политические элиты, дружеские кланы, в ряде регионов семейные, родственные, а при клановом режиме неосуществимы функции контроля в любых сферах государственного управления, но зато экономическая преступность и коррупция растут как на дрожжах, ещё более разрушая государство, нанося колоссальный экономический ущерб обществу. Не потому ли мы с вами из раза в раз констатируем, что большинство поручений Президента Российской Федерации не выполняются? И даже премьер вынужден обращаться к руководителям госкорпораций по поводу социальной ответственности при выплате гигантских бонусов в период кризиса, а надо бы к уголовной! В этом же ключе избирательная уголовно-правовая политика в отношении высоких должностных лиц - коррупционеров. Рыба гниёт с головы. А где же головы? Вместо них - учителя, медсёстры, рядовые милиционеры, другие мелкие служащие, отдельные средние руководители. Фракция КПРФ считает и вновь требует: в Правительстве Российской Федерации, в федеральных органах власти нужны кадровые изменения по всей вертикали, которые разорвали бы сложившиеся клановые связи. Мы настаиваем на необходимости изменения действующей Конституции Российской Федерации. Мы обращаемся к президенту Медведеву с предложением создать в ближайшее время конституционную комиссию с участием представителей оппозиционных сил для изменения Конституции и политической системы страны. В этом ключ борьбы с коррупцией.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Комиссаров, по ведению. Мы что-то нарушаем? От фракции ЛДПР - Жириновский.
Комиссаров В. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я депутат, избранный от Республики Марий Эл не первый созыв. То, что сегодня происходит здесь, - это просто истерия, по-другому назвать нельзя.
Председательствующий. Это не по ведению. Владимир Вольфович, выходите на трибуну.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку, Владимир Вольфович. Уважаемые коллеги, надо продлить время, для того чтобы я не прерывал депутата Жириновского, когда он будет выступать. Ставлю на голосование предложение, которое прозвучало, о том, чтобы продлить время рассмотрения данного вопроса до его завершения. После этого будет выступать Владимир Вольфович. Включите режим голосования.
Из зала. Мое выступление пока я не закончу...
Председательствующий. Нет, такого нет у нас в Регламенте, ваше выступление будет длиться пять минут, как положено, Владимир Вольфович, как все. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Продлили время до завершения. Депутат Жириновский на трибуне. Включите режим отсчёта его времени. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я много раз слышал от уважаемых министров, что они не хотят быть связаны с политикой. Мы вас об этом и просим. Но на всех выборах правоохранительные органы в любом виде - милиция, следователь или прокуратура - останавливают... шантаж, угрозы, обыскивают, вызывают в милицию или в прокуратуру. Мы вас постоянно об этом информируем, а вы потом нам сообщаете: факты не подтвердились. Это вот как раз результат того, что вы делаете. Почему коррупция опасна? Она, оказывается, опасна вообще для страны. Вот здесь товарищ перед нами выступал, говорил, что надо собраться и провести политические изменения. Они уже были в 17-м году, за деньги были сделаны. Коррупция началась как раз при финансировании всех революций и всех войн. Сталин грабил российские банки и коррумпировал Ленина - туда возил ему деньги, в Париж, в Цюрих. Вот она первая коррупция. Но это давно уже было. Как Горбачёв появился в Москве, вы же должны знать, наверное: Андропов больной приезжал в Ставрополь лечить свои почки, и накрывали поляну каждый раз, артисты, расхаживали и всё такое - вот так он в Москву пришёл. Ведь коррупция - необязательно деньги, самая страшная коррупция - решение кадровых вопросов. Сталин, Ленин, Горбачёв, Ельцин - вот вам коррупция где. Это проблема! Кадровые вопросы не должны решаться через коррупцию. Какие способы резко её понизить? Она историческая, она есть во все времена, человек - существо жадное, слабое, и он всегда подвержен коррупции. Очень трудно многим гражданам выстоять. Но как противостоять? Во всех странах мира, где хотели бороться с коррупцией, все контрольные органы передавали в руки оппозиции - Счётная палата, генеральный прокурор, Государственная Дума, министр финансов. Вот тогда сразу будет порядок. Не хотите - тогда конкуренция политических сил. Тоже не хотите. Тогда положительных результатов в борьбе с коррупцией не будет у вас, не будет, что бы вы ни делали: вы поставите ещё десять тысяч - вместо них придёт сто тысяч коррупционеров. Надо убирать поле коррупции и кадровые вопросы выводить: в МВД пускай кадры формирует прокуратура, в прокуратуре - ФСБ, а в ФСБ - Контрольное управление президента. И здесь разберитесь. Посмотрите, сколько сидит здесь - четыреста пятьдесят? Сто. Где остальные триста пятьдесят? Коррупционеры, правильно? А где они сейчас находятся, чего же не пришли с вами поговорить? Прячут свои деньги. Вы начните с высших органов власти. Вот я не люблю кивать, кто там, в правительстве, губернаторы... Я сколько раз предлагал в этом зале: давайте лишим полномочий, прекратим досрочно полномочия тех депутатов, которые грубо нарушают закон о статусе депутатов и продолжают заниматься коммерческой деятельностью, их сотни. Давайте по одному от каждой фракции, четыре человека, вот с 1 января 2010 года лишим полномочий.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Я вам говорю: от каждой фракции - четыре! Мало будетещё по сорок дадим. Так не делается же ничего. Если высшая государственная власть не хочет сама вести борьбу с коррупцией... Они даже не хотят присутствовать, они вас игнорируют, потому что они всё проплатили, вы им не страшны. Вы нам сообщаете: по члену Совета Федерации прекращено уголовное дело в связи с истечением срока давности. А чего вы его не арестовываете? Это же насмешка над всей страной - то, что он сидит в Совете Федерации. Говорите: ну вот, срок истёк, мы больше ничего не можем сделать. А чего вы ждали десять лет? Он поэтому туда и пришёл, в Совет Федерации. Вы не виноваты, потому что это страшная система в нашей стране, и понятно, что вы вынуждены действовать в том формате, который вам, как говорится, определили. Я уже об этом сказал: если мы хотим бороться с коррупцией, мы будем бороться, и давайте начнём с Государственной Думы, сначала здесь, потом - губернаторский корпус, министры и дойдём до правоохранительных органов. Конечно, мы вас уважаем, мы готовы поддержать все ваши действия, но реально успехов, к сожалению, пока нет, поэтому я и надел чёрную рубашку, как бы день траура. Мы можем говорить сто раз: бороться, бороться, но толку, к сожалению, нет. С чего начинается коррупция? С детей, с родителей - подарки. Все подарки отменить. В школах, в вузах, дома всё время все дарят, дарят - и вырастают граждане, которые только и занимаются этим: подарок, подарок, подарок, накрывают столы, все эти угощения... Вот погоны ваши генеральские - давайте в штатском сидеть, за генеральские лампасы тоже все дают взятки, все хотят быть генералами, начальниками. Тоже эта проблема есть. Кто мешает нам бороться с коррупцией в чёрных костюмах, так сказать, и в чёрных рубашках? То есть это проблема семьи и воспитания. Женщины виноваты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Депутат Гудков от фракции "Справедливая Россия" уже рвётся на трибуну. Он, правда, в белой рубашке сегодня пришёл, а не в чёрной.
Гудков Г. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несмотря на усилия, безусловно, и генерального прокурора, и руководителя Следственного комитета, и министра внутренних дел, фракция "Справедливая Россия" оценивает состояние борьбы с коррупцией сегодня в обществе как достаточно неудовлетворительное. Мы не собираемся вешать всех собак на наши силовые ведомства и правоохранительные охраны. Здесь уже говорилось о том, что коррупция есть результат и отсутствия демократических механизмов, и подавления оппозиции, в том числе административным фактором, отсюда, как следствие, слабый парламент, зависимый суд и многое-многое другое. Это всё политические причины, которые вы как министры устранить не можете, а как граждане, наверное, должны эту тему озвучивать на заседаниях правительства, потому что беда эта общая. Объёмы коррупции поражают воображение! Эксперты называют цифры: от 50 - самые скромные - до 400 миллиардов долларов. И видимо, это действительно так, потому что десятки миллионов российских граждан сегодня вовлечены в эту коррупционную деятельность, и не самых плохих наших граждан (я имею в виду их социальный статус, образование, место работы и так далее). Это серьёзная беда, разрушающая государство, которая может его просто уничтожить. Мы принимаем с вами законы, регламенты, резолюции, кодексы - ничего не получается. Как у Крылова: очки не действуют никак. Видимо, не к тому месту,действительно, прикладываем. Сейчас вот закон о борьбе с коррупцией хороший закон, поддержан всеми фракциями в первом чтении единодушным голосованием. А что дальше? Превратился в правильную декларацию, в набор правильных лозунгов без практических механизмов реализации - и всё. Вы не можете бороться только прокурорскими методами и методами правоохранительных органов с коррупцией - политические причины. Давайте отрабатывать этот закон, давайте мы установим контроль за нашими должностными лицами. Сейчас мы увлеклись экспертизой. Я не очень понимаю: может быть, мы в каком-то театре абсурда? А для чего тогда парламенты создаются? Вот она, экспертиза, - оппозиционные партии, профильные комитеты, эксперты, специалисты высочайшего уровня. Какая ещё нужна экспертиза? Это во-первых. А во-вторых, уважаемые коллеги, 70 процентов российского законодательства - подзаконные акты, которые не проходят публичной обкатки. И мы здесь с вами, принимая законы, никогда не обсуждаем эти подзаконные акты, но говорим: давайте проведём экспертизу. Ну давайте ещё десять создадим инстанций: Общественную палату, Торгово-промышленную палату, ещё какую-нибудь палату, женсовет и будем проводить экспертизу. Это всё не помогает, потому что это вещи семнадцатой значимости. Кстати, даже думская комиссия - вне Регламента, то, что она делает, так сказать, уходит в урну, и никто не видел результатов работы этой комиссии. Нам с вами нужен серьёзный контроль не только за доходами, но и за расходами. Что касается доходов. Конечно, смешно, когда у нас права бабушки чиновника защищены лучше, чем права ста сорока миллионов граждан, которых обворовывают ежедневно. Давайте сделаем, как во всём мире: все граждане заполняют декларации, эти декларации, кроме домашнего адреса, в открытом доступе - у нас сразу появятся миллионы контролёров, которые всегда нам укажут, где мы не правы. Во всём цивилизованном мире есть контроль за доходами. (Я знаю, что многие министры выступают за это, и слава богу.) Давайте установим этот контроль за доходами: каждый гражданин, особенно должностное лицо, обязан будет ответить, каким нелёгким трудом всё это нажито. И поверьте, что в случае неправильного ответа в Европе, например, заводят сначала административное, а потом уголовное дело, и всё. А у нас коррупция продолжается. Вот далеко ходить не надо, Москву можно взять, Москву и Подмосковье: щербинский мэр у нас заворовался настолько, что его родственники - мне только что документы принесли - просто открывают счета в Сбербанке, в местном отделении, и туда кладут десятки миллионов рублей, вообще ничего не боятся - ни Следственного комитета, ни Министерства внутренних дел, ни прокурора, и всё это продолжается годами. Люди пишут-пишут, пишут-пишут... А мы: экспертизу давайте проводить. Давайте проведём экспертизу того, что пишут наши граждане: они показывают копеечные доходы, а расходы у них вон какие! Необходим парламентский контроль, не справимся без этого с воровством внутри самой власти, ведь действительно рыба гниёт с головы, и если не будет у нас парламентского контроля... Наша фракция "Справедливая Россия" сейчас подготовила вариант такого закона, мы с удовольствием приглашаем все фракции поработать, поскольку это даёт возможность парламенту стать эффективным органом. Необходимо, наверное, сегодня... Ну, сокращаю, минута осталась. Давайте поговорим серьёзно о прокурорском надзоре, об эффективности следствия. Вот давайте, может быть, мы прекратим нездоровую конкуренцию между двумя нашими уважаемыми органами, проведём закрытую, может быть, дискуссию о том, у кого какие полномочия, кто что контролирует и кто за что отвечает, чтобы не было вот такого, что, если написал в Генеральную прокуратуру, получил непонимание в Следственном комитете, и наоборот... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время. От комитета и от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает депутат Гришанков Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В принятом по инициативе Президента Российской Федерации Национальном плане противодействия коррупции говорится, что "коррупция... по-прежнему серьёзно затрудняет нормальное функционирование всех общественных механизмов, препятствует проведению социальных преобразований и повышению эффективности национальной экономики, вызывает в российском обществе серьёзную тревогу и недоверие к государственным институтам, создаёт негативный имидж России на международной арене и правомерно рассматривается как одна из угроз безопасности Российской Федерации". Эти слова в полной мере касаются всех государственных институтов, в том числе и нашей правоохранительной системы. Все мы знаем, какой мощной критике подвергаются сегодня наши правоохранительные органы. Конечно, далеко не всё в этом шквале негатива соответствует действительности, много в нём обидного, несправедливого и даже оскорбительного, но будем смотреть правде в глаза. Даже если лишь десятая доля того, что льётся со страниц прессы в отношении милиции и прокуратуры, является правдой, то, безусловно, необходимо принимать самые срочные и решительные меры по исправлению сложившегося положения. Важнейшей частью "правительственного часа" является получение, что называется, из первых рук объективной информации о том, что реально делается на направлении борьбы с коррупцией в стране и в наших правоохранительных органах. Надеюсь, полученные сегодня сведения позволят депутатам не только правильно сориентироваться в текущей обстановке, но и внести дополнительные предложения, реализация которых будет способствовать исправлению ситуации, которую сегодня, к сожалению, вряд ли можно назвать нормальной. Хотелось бы отметить, что не все вопросы, переданные выступающим руководителям при подготовке "правительственного часа", нашли отражение в их докладах. В Комитет по безопасности от граждан и организаций поступает огромное количество информации о коррупционных проявлениях в правоохранительных органах. Речь идёт не только о таких банальных вещах, как взятки и злоупотребление служебным положением, но и о непосредственном участии сотрудников в коммерческой деятельности, в фабрикации материалов для возбуждения уголовных дел, их необоснованном возбуждении или прекращении, в сращивании служебных интересов с интересами коммерческих структур и преступных сообществ, в сокрытии материалов оперативных разработок и уголовных расследований для накопления и использования компромата в целях наживы. Колоссальный урон отечественной экономике наносят нескончаемые и часто неправомерные проверки хозяйствующих субъектов, участие сотрудников правоохранительных органов и контролирующих органов, а то и целых подразделений, в рейдерских атаках на предприятия. В 2008 году, а также за прошедший период текущего года мы имеем положительную динамику выявления коррупционных преступлений, мы услышали сегодня это в докладах. Однако необходимо подчеркнуть, что и сегодня мы находимся всё ещё в самом начале долгого и тернистого пути. Поэтому сделать предстоит ещё очень и очень многое. Необходимо наладить эффективное взаимодействие следственных подразделений и оперативных служб на стадии расследования уголовного дела с коррупционной окраской. Сейчас нередки случаи, когда после возбуждения уголовного дела сотрудники указанных служб устраняются от обеспечения его оперативного сопровождения, поручения следователя выполняются формально, их исполнение необоснованно затягивается, а результаты представляются в ненадлежащем виде. При этом следователи зачастую не проверяют следственным путём достоверность полученных результатов оперативно-розыскной деятельности, что приводит к серьёзным проблемам на стадии судебного разбирательства. Должен быть налажен эффективный межведомственный обмен информационными ресурсами, например, о лицах, которые были уволены со службы либо которым было отказано в приёме на службу в правоохранительные органы по дискредитирующим основаниям. И здесь надо поддержать инициативу МВД, которое выступает с таким предложением. Имеют место многочисленные факты необоснованной постановки на учёт преступлений, не относящихся к категории коррупционных. Ориентированная на получение количественных показателей деятельность правоохранительных органов зачастую сводится к выявлению незначительных преступлений. Вместе с тем принимаемые меры по пресечению противоправных действий организованных групп и предотвращению их проникновения на крупнейшие хозяйственные объекты явно недостаточны. Об этом свидетельствует незначительное количество зарегистрированных и расследованных преступлений данного вида, совершённых организованными группами, а также отсутствие значимых примеров выявления деятельности преступных групп. Не секрет, что распространению коррупции в правоохранительных органах способствуют низкий профессионализм и некомпетентность части сотрудников, что в свою очередь является следствием просчётов в кадровой работе. Следует без сожаления расставаться с морально разложившимися работниками и руководителями, цинично попирающими требования закона в целях личной наживы. Это и есть та самая коррупционная среда, не разрушив которую мы не можем рассчитывать на успех в борьбе с коррупцией в целом. Слова "нравственность" и "совесть" должны возвращаться в лексикон сотрудников правоохранительных органов. По-прежнему остро стоит вопрос социальной защищённости, особенно сотрудников органов внутренних дел. Отсутствие социальных гарантий, ненормированный рабочий день, низкие заработные платы, не соответствующие объёму и сложности выполняемой работы, отсутствие жилья, проблемы материально-технического обеспечения не позволяют в полной мере предъявлять к кандидатам при приёме на службу в правоохранительные органы необходимые высокие требования, создают предпосылки для коррупционных проявлений со стороны действующих сотрудников. Скорейшее решение этих вопросов является одной из первоочередных задач фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе. Депутаты, работающие в Комитете по безопасности, а также члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" намерены и в дальнейшем принимать самое активное участие в нашей общей борьбе с коррупцией. Мы, безусловно, продолжим работу над антикоррупционным законодательством, а также дальнейшее совершенствование правовых основ деятельности правоохранительных органов. Как уже сказал Рашид Гумарович, в июне 2009 года в Министерстве внутренних дел Российской Федерации состоялось совместное выездное заседание Комитета по безопасности и Комиссии Государственной Думы по законодательному обеспечению противодействия коррупции. Встреча была исключительно плодотворная, это хороший пример успешного взаимодействия законодателей с руководством правоохранительных органов. Но нам необходимо оперативнее реализовывать все достигнутые договорённости, в том числе и кадровые. Поскольку такая форма организации работы показала свою эффективность, предполагается провести аналогичные выездные заседания в Генеральной прокуратуре и Следственном комитете. Я думаю, у руководителей не будет возражений. От лица фракции и Комитета по безопасности хочу поблагодарить наших гостей за участие в сегодняшнем содержательном разговоре и выразить надежду на продолжение конструктивного взаимодействия.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Игнатьевич. Все участники нашей сегодняшней работы могут высказаться в рамках заключительного слова. Есть такая необходимость. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г. Во-первых, я хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы за то, что мы работаем на протяжении последних пяти лет конструктивно и чувствуем друг друга. Во-вторых, хочу сказать о том, что каждый факт, который для нас тоже является очень таким, знаете, тревожным, мы проверяем. Поверьте мне, это уже не та милиция 90-х годов и не те условия, которые были в 90-х годах. Это уже другие сотрудники, и они понимают, оценивают и прежде всего осознают ту работу, которую они делают. Ещё раз хочу сказать: у нас нет никаких противоречий и проблем с депутатами. К нам очень многие приходят, мы очень много вместе занимаемся законодательными инициативами, часто выезжаем на совместные проверки. Я хочу, чтобы этот контакт был ещё более углублённым, и призываю к хорошему сотрудничеству. То, что мы сегодня выслушали по Кемеровской области, по Республике Марий Эл, конечно же, будет проверено. Я думаю, что после получения всех этих результатов мы обязательно встретимся и поговорим в узком формате о тех проблемах, которые существуют. Я понимаю, что сейчас идёт очень серьёзная, непростая политическая борьба, выборы, но ещё раз хочу откровенно сказать: поверьте, что задачи такие никто никогда ни перед кем не ставит. Если есть нарушения, будем выявлять. Если есть серьёзные проблемы, откровенно говоря, будем расставаться. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Яковлевич.
Чайка Ю. Я. Я хочу поблагодарить за хороший, на мой взгляд, разговор, за те предложения, которые прозвучали, прежде всего с точки зрения повышения эффективности нашей работы. Бесспорно, мы их слышим, учитываем, и, более того, - я хочу поддержать Рашида Гумаровича - мы очень тесно сотрудничаем с Государственной Думой. Буквально вчера в работе нашего координационного совещания, расширенного заседания, принимали участие трое руководителей комитетов Государственной Думы. Мы всегда открыты для диалога, и мы всегда действительно заинтересованы в нашем тесном конструктивном сотрудничестве.
Ещё раз благодарю за то, что пригласили нас сюда и мы имели возможность высказаться и послушать вас.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Иванович Бастрыкин.
Бастрыкин А. И. Всё главное сказал мой руководитель, генеральный прокурор.
Я хотел бы от себя поблагодарить за конструктивную критику, которая сегодня звучала, и ещё раз заверить, что у руководства Следственного комитета нет другой задачи, как в короткое время создать эффективно действующие органы расследования, которые подчинятся только закону и совести.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, на этом мы завершаем работу в рамках "правительственного часа". Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 16.00. Давайте зарегистрируемся. Включите режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует 410 чел.        91,1%
Отсутствует  40 чел. 8,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  40 чел. 8,9%
Результат: кворум есть
Кворум есть, мы можем работать. По ведению - депутат Колесников Владимир Ильич.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый председательствующий, депутаты Габдрахманов, Колесников Владимир Ильич, Колесников Сергей Иванович, Попов Сергей Александрович и Шихсаидов Хизри Исаевич голосовали за.
Председательствующий. По какому вопросу?
Колесников В. И. По регистрации.
Председательствующий. А, по регистрации... Понятно. Будем считать, что они зарегистрированы. Спасибо. Уважаемые коллеги, возвращаемся к пункту 8 повестки дня. Мы с вами остановились на выступлениях. Были заданы вопросы. Есть ли желающие выступить? Есть. Две руки, три - депутаты Коломейцев, Решульский и Горячева. Никого не забыл? Подводим черту. Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле за безобидным названием "О внесении изменения в статью 334 Таможенного кодекса Российской Федерации" скрываются лоббистские интересы людей, которые под видом благого намерения реализовать пункт 49 антикризисных мер (я что-то не видел аналогичных законов ни по 1-му, ни по 2-му, ни по 30-му, ни по 31-му пунктам), просто предлагают дальше подрывать отечественное авиастроение за счёт дачи наших денег в форме неизъятых таможенных пошлин иностранным товаропроизводителям, которые производят летательные аппараты, а мы, кстати говоря, в этом году произвели всего двенадцать летательных аппаратов вместе с военными. Это, вообще-то, вопиющий факт, когда, по всей вероятности, человек, который возглавлял "Аэрофлот-Дон", известный родственник известного человека, перейдя на должность замминистра, наверное, продолжает лоббировать интересы тех, кто в своё время гробил авиапром массовым порядком за счёт бюджетных денег и контрольного пакета акций государства, закупая боинги и аэробусы, в том числе изрядно поработавшие на американских авиалиниях, и теперь он продолжает это делать. Вы вдумайтесь: у нас для пенсионеров денег нет, для инвалидов нет, для шахтёров нет, но для тех, кто купил сначала, вывезя туда валюту, импортные летательные аппараты, у нас, оказывается, есть больше миллиарда рублей! Кроме того, я уверен, что это не всё. Меня, как и моих избирателей, чрезвычайно удивляет, почему билет из Москвы до Ростова-на-Дону стоит дороже, чем в Анталью из Москвы, и почему билет из Москвы в любую точку за границу стоит дешевле, чем в любую точку России на аналогичное расстояние. С моей точки зрения, вот это и есть синдром предательства, поразивший наши верхи, которые сегодня, не осознавая кризиса... А у нас ведь что происходит? Мы с вами здесь даём государственные деньги для погашения кризисных явлений, а у нас правления банков, в том числе государственных, платят семимиллиардные бонусы, не кредитуя реальный сектор. У нас что происходит?! У нас происходит то, что 8,5 триллиона мы даём банковским структурам, а реальный сектор на посевную не может 15-20 миллионов взять сегодня. Мы с вами ещё 150 миллиардов дали опять же этим банкам, а у нас ни у кого и в мыслях нет поднимать отечественное производство! У меня складывается впечатление (вот здесь даже приложили документы), что это, вообще, шедевр издевательства, наверное, над президентскими и премьерскими высказываниями. Вы почитайте пояснительную записку. Она тут написана в стиле журнала "Крокодил", по-моему, "Нарочно не придумаешь". Вот её надо опубликовать во всех СМИ, и это будет очень интересный показатель того, как у нас правительство заботится об отечественном авиастроении и как оно планирует выводить страну из кризиса. Мы не можем голосовать за такой закон, потому что считаем, что этот закон не просто наносит материальный ущерб Российской Федерации, он добивает остатки авиапрома, который у нас еле-еле влачит жалкое существование, теряя остатки квалификации. С нашей точки зрения, если бы правительство действительно думало о посткризисном положении нашей промышленности, оно должно было бы выйти не с такой инициативой. Оно должно было бы проанализировать, почему у нас угроблено станкостроение. Без станкостроения не бывает машиностроения, а без машиностроения не бывает независимой державы. У нас ведь сегодня вместо станков в Москве... Поезжайте на завод имени Орджоникидзе, на завод "Калибр" - на их месте торговые комплексы. А я в своё время, реконструируя крупное предприятие, туда три года стоял в очереди, чтобы станки там взять. Поезжайте в Иваново, где безработных больше, чем во многих других местах, и посмотрите, что там происходит со станкостроительным заводом. Могу вас ещё в другие места направить. Но проблема в том, что правительство не предлагает завозить новые автоматические линии по производству станков, по производству новой технологической мощи России, распитюкивая на тему посткризисного возрождения России. За счёт чего она может возродиться, если программа подготовки кадров для инновационной экономики реализована за восемь месяцев на 3,6 процента? Включите телевизор: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает за строительство спортивных объектов. Вы посмотрите, у нас статья на спорт и физкультуру реализована за девять месяцев всего на треть. Конечно, это к данному закону не имеет отношения. Но, уважаемые товарищи, я, вообще, до глубины души возмущён представителем правительстваи его поведением. Разве таможенной службе этим надо заниматься представлять интересы иностранных производителей? Таможенная служба должна ответить мне, почему вложены колоссальные деньги в строительство таможенных терминалов на границе Ростовской области и Украины, а там даже пешим порядком пройти нельзя, и мыши уже поели кабельную продукцию. Таможенная служба должна заняться проблемой, почему у нас контрабанда сегодня по всей западной границе не знает преград и почему в контрабанде участвуют в том числе и сотрудники таможенных органов. Поэтому, ну, просто нельзя голосовать за этот закон. Я считаю, что представители, которые сидели вот в этой ложе, они с помощью этого закона могут найти все корни. Почему? Потому что, если вот такие дела есть, значит, у нас совсем плохо в государстве. Если у нас премьера подставляют под такие законы, значит, люди, которые подставляют, роняют его авторитет личный, потому что этот человек ездит по стране, бывает на всех предприятиях и говорит одно, а законодательно предлагается совершенно другое. Поэтому, уважаемые коллеги, я предлагаю этот закон отклонить. Предлагаю всё-таки нашей комиссии по противодействию коррупции, которая от всего открестилась, на примере этого закона сделать экспертизу и дать информацию депутатам: кто стоит за этим законом, чьи интересы он защищает и почему мы не даём сегодня... Девять месяцев прошло, а подавляющая часть остатков оборонно-промышленного комплекса до сих пор не смогла заключить контракты и получить авансирование. У нас три месяца осталось - когда же его выполнять, этот гособоронзаказ? Во многих местах в промышленности мы накануне массовых сокращений остатков специалистов. Неужели это не понятно?! Поэтому мы против принятия этого закона. И вообще-то, надо посмотреть и заключение комитета: кто, под чьим давлением, какие специалисты готовили и где здесь финансово-экономическое обоснование? Это ведь почти 1,5 миллиарда денег. Почему нет финансово-экономического обоснования, а закон включён в повестку дня? У нас по 104-й статье он не должен был даже Совет Думы пройти. Мы против, и я призываю не голосовать за этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Решульский. Та же фракция, но, может быть, другая точка зрения.
Решульский С. Н. Зрения, не зрения... Олег Викторович, спасибо. Уважаемые коллеги, Николай Васильевич Коломейцев, мой товарищ, затронул часть вопросов. Вот чем больше я знакомлюсь с так называемыми антикризисными законопроектами правительства, тем больше убеждаюсь, что у нас либо власть не ведает, что она творит, либо там сидят совсем другие люди, которые думают, что мы все - депутаты Государственной Думы и всё общество - довольно глупые люди. Я буду говорить о самом законопроекте, который внесли, хочу показать вам его с техническо-организационной, политической и юридической стороны. Вы помните, в начале текущего года и в конце прошлого года, после того как кризис разразился и мы его признали все, нам всё говорили, что Россия из кризиса выйдет обновлённой, с новой экономикой, диверсификационной (не выговоришь даже, по-русски слова не могли подобрать), и все этими словами друг друга здесь воодушевляли. Что же мы видим сейчас? Год прошёл... Я не отрицаю идеи принятия подобного законопроекта. Год прошёл с момента утверждения плана правительства об оздоровлении экономики, и вот через год правительство нам вносит за подписью председателя правительства Путина законопроект. И о чём же там говорится? Что бы я сделал в этой ситуации, если бы мне пришлось делать такой законопроект? Я бы просто сказал: да, друзья, доруководились так, что летать уже не на чем, скоро пересядем на лошадей или на ослов, не знаю, на кого, но самолётов нет, ну, вот получилось так. Нормальный Минтранс, нормальная Федеральная таможенная служба, правительство в целом за этот год хотя бы посчитали, на каких маршрутах уже опасно летать, сколько надо этих самолётов закупить, поскольку авиапром наш не справляется, до тех пор пока мы его поднимем. Пришли бы с расчётами и сказали: слушайте, вот в течение нынешнего и следующего годов надо закупить пятьдесят самолётов разных категорий или двадцать пять - не знаю сколько, тут расчётов никаких абсолютно нет, - давайте вот на полтора года всё-таки такую отдушину, льготу сделаем для наших авиакомпаний, иначе мы все будем сидеть, как говорится, на печи и никуда не двинемся. Посчитали бы, определили, а после этого внесли бы. Что же мы видим теперь?.. Наверное, это глубоко символично, что сегодня мы рассматривали вопросы борьбы с коррупцией и сегодня же рассматриваем этот законопроект, как специально подгадал кто-то из комитета внести его. Что же мы видим? Нам предлагают принять, в общем-то, бессрочный какой-то, неконкретный законопроект, который даёт большие льготы и привилегии авиакомпаниям, при этом предлагает порядок этот определять самому правительству: для каких авиакомпаний, для каких направлений, какие самолёты, сколько и так далее. Ну, допустим, мы с вами все уважаем, любим, чтим и почитаем нынешних деятелей в правительстве, руководителей правительства и так далее, но сразу возникает, понимаете, вопрос: почему предложенный текст не согласуется с ныне действующим Таможенным кодексом? Жаль, что представитель правительства, руководитель Федеральной таможенной службы, об этом не говорит. Он не согласуется с 333-й статьёй Таможенного кодекса, 334-й статьёй Таможенного кодекса, он не согласуется с Налоговым кодексом и так далее. Но хуже другое - там вообще не прописано, каким образом будет обеспечиваться заявительный характер предоставления этих отсрочек. Как это будет, Владимир Михайлович? Вы бы хоть нам пояснили. Это кто будет определять? По каким критериям будет определяться, что этим надо дать отсрочку, а этим не надо давать отсрочку? Это будет зависеть от суммы взноса... от суммы, извините, взятки или от равноудалённости или неравноприближённости тех авиакомпаний к власть имущим, к тем, кто будет принимать решение? Кто это определит? Я ведь не зря задал вам вопрос, Владимир Михайлович, уважаемый (искренне говорю), проходил ли этот законопроект антикоррупционную экспертизу. И хоть мой товарищ и друг Гудков сказал, что это, в общем-то, ничего не даёт, я считаю, что даёт, если серьёзно этим заниматься. Вы ответили, что даёт, ну, посмотрим, что за ответ Минюст мне даст на депутатский запрос. А если это проходило антикоррупционную экспертизу и получило добро, то, как говорится, грош цена тогда этим экспертизам - опять бумаги и законы принимаем, и никому это не нужно. Так вот давайте всё-таки определимся, сколько стоит попадание в список тех, на кого будут распространяться эти льготы. Теперь статья 104 Конституции Российской Федерации, по которой нам всё время заключение даёт Правительство Российской Федерации, и всем - и депутатамКомпартии, и депутатам "ЕДИНОЙ РОССИИ", и "Справедливой России", и ЛДПР шаблонный ответ: если затраты необходимы или убытки в бюджете, покажите статью, из которой вы будете брать. Дорогие мои друзья, ну вы хоть прочитайте, что написало правительство здесь, в своём финансово-экономическом обосновании: 1 миллиард 300 миллионов выпадает из бюджета 2009 года. И это будет распространяться, они пишут, и на будущий год, и на следующий год, поскольку закон бессрочный. Ну что же мы делаем?! Вы только не обижайтесь на меня... Члены "ЕДИНОЙ РОССИИ" десять дней назад лихо в трёх чтениях приняли поправки к бюджету на 2009 год: вы 15 миллиардов рублей... И ко мне подходили тоже некоторые товарищи, уговаривали: почему ты не голосуешь, ведь 15 миллиардов даём на авиастроение? Что же вы делаете, что же вы не хотите поддержать авиастроение? Ничего себе, поддержали! Дали им 15 миллиардов рублей и разрешили авиакомпаниям закупать хлам на западном рынке. Ведь новые самолёты никто же не покупает! А эти самолёты, которые закупят, будут работать ещё как минимум пятнадцать - двадцать лет. Ну и что мы получим, какой авиапром получим? Деньги, 15 миллиардов, - туда, 1,5 миллиарда из бюджета действующего никто не знает, откуда брать... Да кто нам дал право, в том числе и правительству, миллиардами народных денег так распоряжаться?! Не понимаю, что здесь происходит. Хоть какой-то план комплексный выхода из кризиса должен же быть! Какая, извините, диверсификация? Тут теперь обсуждаем только, упали мы на дно или не упали. По-моему, мы там уже давно лежим и только надеемся, что какой-то, понимаешь, подъём пойдёт на Западе, цены на нефть опять поднимутся и опять золотой дождь прольётся на Россию. Теперь следующий вопрос. Уважаемый Владимир Михайлович, я не понимаю тогда ваше заявление, что мы записываем сюда про самолёты, а других заявок не было. Вы здесь депутаты не одного созыва, не дадите мне соврать: как минимум пять, шесть, семь законопроектов было именно о переносе сроков уплаты таможенных сборов по высокоточному, по высокотехнологичному оборудованию - всё отметалось, всё отметалось! А вот хлам авиационный на Западе покупать - это можно. Так куда деньги идут, друзья мои? Опять в пояснительной записке правительства читаю, что в 2007 году более 4 миллиардов рублей была прибыль, а в 2008 году - 778 миллионов. И ссылка на то, что, видите ли, в 2007-2008 годах на 40 процентов подорожало топливо. А тогда нам правительство зачем? Зачем нам люди, которые просто занимаются, ну, я не знаю, констатацией фактов, что ли? Можно ещё много говорить по этому законопроекту. Я считаю, что это один из образчиков именно вот этой корпоративной коррупционной заинтересованности, потому что никто из вас (никто, я ещё раз подчёркиваю, хотите - поспорим, хотите - выйдем в прямой эфир, хотите - где угодно будем обсуждать) мне не объяснит, с чего вдруг, по чьей заявке дали, раз не было заявок от других промышленных предприятий по этому оборудованию... Кто пришёл в правительство и сказал: если вы нам не дадите по самолётам такую льготу - всё, катастрофа нашей России? Мне кажется, именно в этой ситуации, в кризисной ситуации, тот, кто понаглее, тот, кто равно приближённый к кому-то, тот и пользуется кризисной ситуацией, раздувая там, где не надо, пожар криками "Кризис, кризис, кризис!", и решает свои проблемы. 15 миллиардов - в авиапром, 150 миллиардов - банкам, 10 миллиардов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Истекли десять минут, Сергей Николаевич. Ну, таков Регламент. Пожалуйста, депутат Горячева.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А не было вашей заявки. Я подвёл черту, возьмите стенограмму.
Горячева С. П. Спасибо, но я чувствую, что моё время идёт, а говорить я не могу.
Председательствующий. Извините.
Горячева С. П. Спасибо большое за предоставленную возможность. Уважаемые депутаты, две недели назад мы слушали отчёт Игоря Ивановича Шувалова, и выступавшие тогда приводили цифры: за год построено всего несколько самолётов. А ведь ещё совсем недавно самолётостроение объявлялось чуть ли не одним из главных приоритетов нашей экономики, нашего промышленного развития. Вот уж поистине гладко было на бумаге! И теперь мы видим, что своих самолётов нет, расстояния в России огромные, безусловно, летать нужно. Сегодня никто не поедет на поезде, например, из Москвы на Дальний Восток, и приходится нам летать этими самолётами. И мы думаем каждый раз, поднимаясь в воздух, а будет ли мягкая посадка, потому что самолёт весь дребезжит, дрожит, и мы понимаем прекрасно, что все эти "боинги", другие самолёты - они весьма подержанные. Конечно, вопрос этот актуальный, и решать его нужно, но только как решать? Конечно, лучше всего нам было бы предпочесть собственную, отечественную технику, но ясно, что ни сегодня, ни завтра её не будет, и послезавтра её не будет, поэтому, увы, приходится идти на те меры, которые нам предлагает правительство. Но в этом случае тоже есть несколько далеко не праздных вопросов. Первый вопрос. На какую технику эти нормы будут распространяться? Мы считаем, что во втором чтении должно быть обязательно указано, что все эти преференции могут распространяться только на новые самолёты, ни в коем случае не на подержанные самолёты. Потому что то, что сегодня жизнь человеческая мало чего стоит, - это известно каждому. Мы видим, сколько у нас упало за последнее время самолётов, а наши авиакомпании с учётом нашего страхового законодательства не очень обременились выплатой потом потерпевшим всего этого ущерба, и выплаты по ущербам мизерные. Если мы не заложим такие нормы во втором чтении, тогда на самом деле овчинка выделки не стоит. Второе, что мне хотелось бы сказать. В пояснительной записке делается ссылка на то, что проект закона подготовлен в соответствии с пунктом 49 плана действий правительства по выходу из кризиса от 6 ноября прошлого года. Но в плане действий речь идёт об отсрочке уплаты таможенных платежей, а в проекте закона даётся право правительству давать разрешение не только на это, но и на отсрочку уплаты налогов. И возникает вопрос: если это так, почему же тогда не вносятся одновременно изменения в статью 63 Налогового кодекса? Потому что вот эта статья 63 Налогового кодекса предоставляет право определения рассрочки при перемещении товара через границу только таможенному органу, а не правительству. Таким образом, уже возникает вот эта коллизия. Это первое. Второе - по срокам. В статье 64 Налогового кодекса предусмотрен срок от одного года до трёх лет. Здесь предлагается шесть месяцев. Кстати, на это очень обоснованно и правильно указывало Правовое управление Аппарата Государственной Думы, однако, к сожалению, в первом чтении мы не услышали пояснения от авторов законопроекта и от представителя комитета, которые тут выступали, о том, что же мы собираемся сделать, чтобы это устранить. Вот этих изъянов нельзя допускать. Получается, что у нас таможенное законодательство будет противоречить налоговому законодательству. Это уже никуда не годится! Конечно, тут правильно выступающие говорили, что это чисто лоббистский законопроект. И об этом же говорит, кстати, Комитет по транспорту, который прямо пишет, что это не даёт стимулов к развитию отечественного самолётостроения. Это тоже правда. Зато этот законопроект позволяет нашим чиновникам выбирать субъективно отдельные виды ввозимых судов. И в этой ситуации ко второму чтению мы должны в законопроекте заложить нормы, которые не позволят правительству вот так субъективно решать эти вопросы. Мы должны понимать: эти нормы должны быть прозрачными, чтобы уменьшить коррупционность этого закона. Конечно, нам хотелось бы ко второму чтению обязательно получить и результаты той антикоррупционной экспертизы, которая якобы проводилась, хотелось бы посмотреть фамилии, имена и отчества тех граждан, которые под этим всем подписались. Просто это было бы интересно. Мы обсуждали этот законопроект во фракции. Мы решили, что в первом чтении мы, может, проголосуем за него, но только в том случае, если потом, во втором чтении будут внесены вот эти изменения, о которых я сказала. Первое - это в отношении новой техники. Второе - должны быть установлены конкретные сжатые сроки, на которые мы даём такие права правительству, чтобы не получилось, что на всю оставшуюся жизнь. И третье - мы считаем, что ко второму чтению должны быть внесены изменения, включены нормы, обязывающие компании, которые получают такие преференции, принимать меры к снижению стоимости авиабилетов. Тогда это будет понятно, тогда хотя бы наши граждане в этой ситуации получат какое-то улучшение от такого решения этого вопроса. Только в этом случае, мы считаем, этот законопроект может иметь право на жизнь, так скажем, во втором и третьем чтениях. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С. Уважаемый Олег Викторович, я прошу предоставить возможность выступить от фракции. В связи с тем что обсуждение вопроса было разорвано, как бы вот такое недоразумение произошло. Всё-таки, я думаю, представителю фракции можно было бы предоставить слово для выступления по этому законопроекту. Я буду вынужден поставить этот вопрос на голосование по той простой причине, что это был как раз тот случай, когда я несколько раз переспросил, есть ли ещё желающие выступить, и потом произнёс фразу: подведём черту. Это можно посмотреть по стенограмме. Тем не менее настаивает на выступлении от фракции ЛДПР, как я понимаю, Рохмистров, а от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - депутат Драганов. Если бы мы с самого начала приняли такой принцип, тогда у нас от фракции КПРФ выступал бы один представитель, а у нас, видите, выступили два их представителя. Я ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы дать возможность выступить ещё от двух фракций, фракции ЛДПР и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте тогда до пяти минут - такой регламент установим. Все согласны? Согласны. Пожалуйста, Рохмистров. До пяти минут. Потом - Драганов.
Рохмистров М. С. Спасибо. Уважаемые депутаты, это важный законопроект, тем более в кризисное время. Депутат Решульский здесь задал несколько вопросов. Собственно говоря, ответы на его вопросы уже прозвучали в выступлении докладчика. Законопроект в первую очередь касается судов, которые у нас не производятся, то есть это бизнес-джеты с количеством посадочных мест менее пятидесяти. В связи с тем что на Западе сегодня, в кризисной ситуации, самолёты облагаются дополнительными налогами, так как считаются предметами роскоши, наши небедные граждане очень хотят эти самолёты всё-таки за собой сохранить и перевезти их сюда. Как вы догадываетесь, решить им эти вопросы, ввезти, не заплатив пошлину, ну, наверное, было бы хорошо - существенная экономия в кризис! С учётом сегодняшнего обсуждения темы борьбы с коррупцией этот законопроект принимать нельзя, потому что это будет, извините... мы тут как-то сами себя немножко приопустим, так скажем. Мы, с одной стороны, говорим о том, как мы все хорошо боремся с коррупцией, а с другой стороны, нашим товарищам, владельцам частных самолётов, говорим: ребята, мы вам разрешаем их сюда привезти, даже таможенные пошлины отменим. А тем более как бы не совсем, наверное, правильно сегодня отменять эти пошлины, когда у нас по тому же закону о бюджете существенно в условиях кризиса схлопывается налогооблагаемая база. Если вы посмотрите, что у нас происходит с налогами сегодня, то увидите, что нагрузка на те предприятия, которые хоть как-то дышат и у которых есть прибыль, возрастает достаточно серьёзно. И в сегодняшней ситуации сокращать такие платежи, как таможенные пошлины в части закупок самолётов и техники, ну, наверное, неправильно. Это неправильно ещё и с учётом того, что мы в рамках государственной поддержки отечественной авиационной промышленности достаточно серьёзные деньги из бюджета туда выделили. Мы, собственно говоря, поддерживаем разработку российских самолётов, которые могли бы конкурировать с западными самолётами, и в то же время снижаем пошлины, то есть мы понижаем конкурентоспособность отечественного самолётостроения в разы, просто в разы. Я думаю, что это, наверное, неправильно делать, когда у нас идёт рецессия полным ходом и, несмотря на все заявления, этот процесс, будем говорить, не собирается сворачиваться. Тем самым мы это бремя от потерь бюджета, которые будут от рассрочки таможенных пошлин на самолёты и комплектующие, своим решением возложим на реальный сектор экономики, который будет их компенсировать путём высасывания из пальца каких-то дополнительных средств. Нам уже объявили, что собираются поднять транспортный налог в два раза, или на 50 процентов, то есть налоговая нагрузка на предприятия, которую в принципе в кризис надо снижать, будет возрастать. И в то же время мы с вами принимаем решение, поддерживающее зарубежного производителя, иностранное самолётостроение. Это тоже неправильно. То есть вот эти все вопросы - это большие, крупные вещи, и принимать сегодня настоящий законопроект - это, я считаю, даже как-то неприлично, особенно после такого бурного обсуждения борьбы с коррупцией, потому что понятно, кому в первую очередь это надо. Я сомневаюсь, что кто-то из отечественных самолётостроителей приветствует эти вещи. Кроме того, если мы даже те же самые "боинги" возьмём - вот мне специалисты, наверное, могут подсказать, правильно или неправильно, - они могут комплектоваться либо двигателями "Роллс-Ройс", либо нашими двигателями, но вот, к сожалению, предпочитают двигатели "Роллс-Ройс". Я понимаю, что там тоже рецессия, но нам надо немножко и о стране подумать. Поэтому наша фракция категорически против принятия этого законопроекта и в первом, и во втором, и в каком бы то ни было чтении, с какими бы то ни было уточняющими списками. Какие тут ни напишете списки, мы всё равно ударяем по своей стране, по своему собственному производителю и, мягко говоря, способствуем тому самому явлению... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время. Драганов Валерий Гаврилович, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Драганов В. Г. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, мне очень жаль, что две фракции - КПРФ и ЛДПР - не будут голосовать, хотя пафос озабоченности и двух выступавших коллег от КПРФ, и коллеги Рохмистрова,как, впрочем, и остальных выступавших, я разделяю, поскольку сегодня Владимир Михайлович, я обращаюсь к вам и в вашем лице ко всему правительству - нет депутатов Государственной Думы, которые могли бы точно сказать, что в таможенном деле, а я бы сказал, не в таможенном деле, а в таможенно-тарифном регулировании, в таможенно-нетарифном регулировании и в таможенном администрировании, всё ладно. Но, коллеги, это, простите, не имеет отношения к сегодняшнему законопроекту. Из двух или даже нескольких зол правительство выбирает меньшее. Это лучше, чем если импортёры, законтрактованные товары не появятся на рынке, потому что за них не будет заплачена пошлина. Это хуже, потому что потребитель не получит возможности, если хотите, летать, передвигаться. Да, к сожалению, это следствие слабости отечественного производителя, но это уже другая тема и предмет другого законопроекта. Более того, я уверен - думаю, Владимир Михайлович меня поддержит, - эти деньги рано или поздно будут заплачены, бюджет их не потеряет. Я полагаю, что вы заложите правильную процедуру и оплата будет производиться хотя и с отсрочкой, но по ставке рефинансирования на день ввоза, то есть бюджет в итоге деньги-то получит. И конечно, лучше, если мы сейчас обратим внимание на следующее. Почему именно Владимир Михайлович сегодня отвечает за всё правительство? Уж кто-кто, а Федеральная таможенная служба ну никак не заинтересована в том, чтобы напряжённый план был, если хотите, усугублён такой мерой. Но, во-первых, этого ещё не случилось, мы только даём право, может быть, правительство и не воспользуется этим правом. А теперь самое важное. Если Федеральная таможенная служба желает и впредь отвечать за всё правительство, то либо у неё могучие плечи, либо эта проблема не находится в центре внимания ни правительства, ни депутатского корпуса. Сегодня функции таможенно-тарифного регулирования, таможенно-нетарифного регулирования, администрирования относятся к шести ведомствам: это Министерство экономического развития, Министерство промышленности и торговли, Федеральная антимонопольная служба, косвенно, отчасти налоговая служба, безусловно, Министерство финансов и, наконец, Федеральная таможенная служба. Министры очень просто устроились, свалив всё это на Федеральную таможенную службу, и поэтому сегодня, как ни странно и как ни удивительно и парадоксально, Федеральная таможенная служба является основным субъектом, квазисубъектом, законодательных инициатив по всему фронту этих функций. Но это же абсурд, коллеги! Пользуясь случаем, Владимир Михайлович, я хочу вам сообщить, что, когда Алексей Леонидович Кудрин был у нас во фракции по проекту федерального бюджета, он получил наибольшее количество вопросов как лицо, представляющее фракции бюджет, касающихся недостаточного использования резервов именно в таможенно-тарифной сфере для пополнения доходной части. И я вас, наверное, совсем удивлю: завтра в Государственной Думе намечено проведение специального совещания по этому поводу. Мы, конечно, обязаны свою работу делать, но было бы лучше, если бы вы и другие министерства приходили к нам со своими предложениями, а не мы, не всегда компетентные специалисты в этом вопросе, к вам. Конечно, мы привлекаем экспертов, конечно, мы пытаемся разобраться, но нам понятно главное: в системе формирования таможенно-тарифной, таможенно-нетарифной политики и администрирования сегодня есть проблемы. Давайте их решать вместе с правительством. Я предлагаю депутатам взяться за системную подготовку законопроекта. Пусть мы поработаем полгода-год, но давайте поправим закон о внешней торговле, закон об антидемпинге, Закон "О таможенном тарифе", Таможенный кодекс, Гражданский кодекс и ещё тринадцать законов, касающихся так или иначе проблематики внешней торговли. Мы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна позиция. Я обращаюсь к представителям президента, правительства... Нет. Тогда Владимир Михайлович Малинин имеет возможность выступить с заключительным словом. Пожалуйста, с места, с правительственной трибуны.
Малинин В. М. Большое спасибо, Олег Викторович. В первую очередь я хотел бы поблагодарить депутатов, которые высказали своё отношение, неоднозначное отношение к проекту этого закона. Сразу хочу сказать, что я бы со многим согласился из того, о чём говорили выступавшие. Это касается детальной проработки данного законопроекта, который предоставлял бы определённые, чётко ограниченные права Правительству Российской Федерации, вне всякого сомнения. Ещё раз хочу напомнить, что речь не идёт об отмене пошлин, речь идёт об отсрочке до шести месяцев, и не более того. Ну, поскольку высказывания уважаемых депутатов были достаточно широкого спектра, я скажу, что таможенная служба активно работает в этом направлении. И должен вам привести примеры подобной работы. В ряде случаев производители отечественные выступают за повышение пошлин в отношении импортных товаров, в ряде случаев выступают за снижение ввозных пошлин. В каждом конкретном случае мы очень внимательно разбираемся, считаем экономику, и только после этого комиссией по защитным мерам во внешней торговле принимаются те или иные решения. Дело в том, что порой, допустим, отмена пошлин - это действительно поддержка отечественного производителя. А повышение импортных пошлин на какие-то отдельные виды товаров - это тоже поддержка отечественного производителя, это заградительные барьеры для импортного товара. То есть это очень сложный комплекс вопросов, которые решает Федеральная таможенная служба. Кстати сказать, - и спасибо вам, Валерий Гаврилович, за то, что об этом упомянули, - действительно отдувается за всех здесь таможенная служба России. Ко второму чтению полагаю необходимым пригласить сюда и Минпромторг, и, конечно, Минтранс, и, может быть, Минэкономразвития, с тем чтобы... Ну, я попытался, - вот уже второй раз я выступаю, ещё раз спасибо за предоставленное слово - но, думаю, они просто дополнят мои выступления некими техническими характеристиками предлагаемого на утверждение законопроекта. Ещё раз прошу вас поддержать внесённый правительством законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 334 Таможенного кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Уважаемые коллеги, переходим к двум альтернативным законопроектам из пунктов 9.1 и 9.2. У меня есть письменное обращение Комитета по бюджету и налогам с просьбой по обоим законопроектам заменить докладчика на Андрея Михайловича Макарова. Я попрошу его доложить и о первом, и о втором законопроекте, а потом от комитета выступит Раиса Васильевна Кармазина. Согласны с таким подходом? Пожалуйста.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, два законопроекта, строго говоря, докладываются для сокращения времени, потому что на самом деле они очень похожи друг на друга. Авторы второго законопроекта, может быть, с удовольствием и сняли бы его, но некоторых из этих авторов уже нет в Государственной Думе, поэтому, к сожалению, формально отозвать его нельзя. Поэтому буквально два слова о содержании законопроектов, а потом о разнице, почему один из них представляется более предпочтительным по отношению ко второму. Итак, до 2004 года в стране в налоговой системе существовало правило, что налог на имущество с движимого имущества, входящего в Единую систему газоснабжения, платился по месту, где это имущество находится, то есть в регионах. В 2004 году были приняты изменения, которые обосновывались тем, что в отличие от недвижимого имущества, к сожалению, движимое имущество сложно проконтролировать. Грубо говоря, машина, на которой находится установка какая-то, может ездить по разным регионам и не платить налог. Понятно, что к Единой системе газоснабжения это объективно не может иметь отношения, потому что там единый собственник - "Газпром", и никто другой не может быть этим собственником. Однако в результате сложилась ситуация, когда вот этот налог - а чтобы было понятно, о чём идёт речь, это 3,1 миллиарда рублей - платится с 2004 года по месту регистрации "Газпрома", то есть в Москве. Не по месту, где происходят реальные потери для экологии, где осуществляется деятельность, где приходится направлять какие-то средства, усилия, чтобы восстановить экологию и так далее, а платится в городе Москве, где этого имущества нет. Авторы как первого, так и второго законопроекта предлагают сделать главное: вернуться к той системе, которая существовала до 2004 года, с тем чтобы налог и по движимому имуществу, входящему в Единую систему газоснабжения, уплачивался в тех регионах, где оно находится. Вот это главное в этом законе. Теперь второй вопрос, который здесь есть: почему первый законопроект, как мы считаем, лучше, чем тот второй, который здесь предлагается? Дело в том, что нам необходимо в законе прописать, каким образом... то есть принципы определения, где же всё-таки находится это имущество, а для этого необходимо прописать обязанность собственника, каким образом налогоплательщик обеспечит такой учёт. В первом законопроекте эти нормы прописаны уже с учётом того опыта, который наработан сегодня, и поэтому никаких потерь - потерь, я подчёркиваю - бюджета от подобного изменения не будет. Разница в том, что 3,1 миллиарда рублей, которые сегодня платятся в бюджет города Москвы, я сразу говорю, перейдут в бюджеты субъектов Федерации, где это имущество реально эксплуатируется. Никаких потерь при этом не будет. Поэтому мы предлагаем поддержать данный законопроект. Я подчёркиваю: он вот только этим отличается от второго законопроекта. Положительное заключение Правительства Российской Федерации имеется. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Кармазина, содоклад от Комитета по бюджету и налогам.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Андрей Михайлович очень подробно изложил, в частности, отличия предлагаемого к принятию законопроекта и того, который мы рекомендуем отклонить, поэтому я доложу позицию комитета по принимаемому законопроекту. Авторы законопроекта предлагают восстановить порядок уплаты налога на имущество с объектов имущества, входящего в состав Единой системы газоснабжения, действовавший до 1 января 2004 года, то есть в отношении и движимого, и недвижимого имущества, входящего в состав Единой системы газоснабжения. Сумму налога на имущество предлагается уплачивать в бюджет того субъекта Российской Федерации, на территории которого это имущество фактически находится. Таких субъектов у нас пятьдесят девять. До настоящего времени это всё уплачивалось в Москве. При этом комитет отмечает, что положения абзаца четвёртого пункта 4 статьи 1 законопроекта следует согласовать с положениями статьи 6 Федерального закона от 31 марта 1999 года N 69-ФЗ, которыми использование понятий "подготовка" и "переработка" газа не предусмотрено. По законопроекту имеются и отдельные юридико-технические замечания, ко второму чтению они будут учтены. Комитет рекомендует данный законопроект принять.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть вопросы - депутат Плетнёва, депутат Решульский, депутат Рохмистров, депутат Гудков. Никого не забыл? Депутат Решульский.
Решульский С. Н. Я просто хотел уточнить у Андрея Михайловича: это коснётся только бюджета Москвы, мы только из бюджета Москвыперераспределим 3,5 миллиарда, или это коснётся ещё каких-то городов Санкт-Петербурга, например?
Председательствующий. По карточке депутата Максимовой включите микрофон - Макаров ответит.
Макаров А. М. Спасибо за вопрос, Сергей Николаевич. Речь идёт о тех 3,1 миллиарда рублей, которые зачисляются сегодня в бюджет города Москвы, потому что ни в какие другие бюджеты средства от движимого имущества, входящего в Единую систему газоснабжения, не зачисляются. И совершенно справедливо докладчик от комитета сказала, что речь идёт о пятидесяти девяти регионах, куда будут направлены эти деньги. Добавлю только одно: по мере развития газораспределительной системы, системы газоснабжения, естественно, доходы регионов будут увеличиваться. Но сейчас речь идёт о сумме 3,1 миллиарда рублей. Спасибо.
Председательствующий. Плетнёва.
Плетнёва Т. В. У меня тоже вопрос к Андрею Михайловичу. У нас сейчас в бюджете, который внесён, на 2010 год, 350 миллиардов - с минусом, то есть их недополучат наши регионы, наши территории. А там, в общем-то, выполняются все социальные программы в основном, мы всё им отдали. И этот законопроект сегодня даст возможность регионам получить какие-то копейки. На недвижимое имущество и сейчас налог перечисляется в регионы. Вот скажите, пожалуйста, Андрей Михайлович, здесь речь идёт только о движимом имуществе? Вот эти 3,5 миллиарда, о которых вы говорите, - это только движимое имущество или всё вместе?
Председательствующий. Ну Андрей Михайлович уже какой раз... Ну давайте ещё раз ответьте, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо за вопрос, Тамара Васильевна. Я ещё раз хотел бысказать, что сегодня по недвижимому имуществу никаких вопросов нет налоги и так зачисляются в региональные бюджеты. Здесь речь идёт о том, что налог на движимое имущество с 2004 года зачислялся в бюджет города Москвы. Мы предлагаем установить общий порядок. Разница в сумме - я вам её назвал, это 3,1 миллиарда - будет поделена между регионами, где находятся элементы движимого имущества этой системы, пропорционально стоимости того имущества, которое находится в этих регионах.
Председательствующий. Рохмистров.
Рохмистров М. С. У меня к авторам вопрос. Понятно желание, чтобы деньги поступали в субъекты, где уровень доходов хлопнулся, но вот что касается движимого имущества и только в газовой сфере, не подразумевает ли концепция законопроекта, например, во втором чтении расширить данное понятие, чтобы у нас и другие отрасли налоги платили тоже в регионы? Спрашиваю в связи с тем, что, например, вот в Рязанской области НПЗ бо·льшую часть налогов платит совсем не в Рязани и от этого в Рязанской области серьёзные проблемы с бюджетом. И вторая часть вопроса. Вот насчёт машины был пример - мне как-то непонятно. Насколько я понимаю, начислением налога на автомобили, транспортного налога, занимаются налоговые инспекции по месту учёта автомобиля. Эти вещи тоже как-то можно предусмотреть?
Председательствующий. Ну, ещё раз Макаров.
Макаров А. М. Спасибо огромное. Вопрос, безусловно, очень серьёзный. Хотелось бы только обратить внимание на то, что у нас с вами существует закон, который определяет, что такое Единая система газоснабжения. Я должен сразу успокоить депутата Рохмистрова: налог на имущество рязанского НПЗ, опять же на недвижимое имущество, зачисляется в Рязани. Почему мы сегодня спокойно предлагаем перейти на такое налогообложение движимого имущества только по Единой системе газоснабжения, а не шире, и во втором чтении никто этого предлагать не будет? Дело в том, что в законе "О газоснабжении..." сказано, что речь идёт только о таком имуществе, которое встроено в саму систему газоснабжения, и собственником этой системы может быть только "Газпром", никто другой. В противном случае, если мы вдруг скажем, что всё движимое имущество будем рассматривать по такой системе, мы просто не сможем его проконтролировать. Когда мы какие-то вопросы решаем, мы должны думать и о том, чтобы это не причинило вреда. (Вот в данном случае нам понадобилось несколько лет, чтобы доказать, что у государства не будет потерь.) В противном случае благие намерения превратятся в свою противоположность. Ещё раз говорю: никаких предложений по расширению этого законопроекта во втором чтении не будет, в данном случае речь идёт только об элементе Единой системы газоснабжения. Спасибо.
Председательствующий. Гудков.
Гудков Г. В. Спасибо. У меня вопрос к Раисе Васильевне. Раиса Васильевна, два альтернативных законопроекта, одни и те же авторы, одни и те же фамилии, в частности ваша. Что, там была большая разница во времени их внесения? Нельзя было просто взять один законопроект, доработать чуть-чуть?..
Председательствующий. И об этом говорил докладчик.
Гудков Г. В. А то получается, что мы один поддерживаем, другой не поддерживаем, а по большому счёту по сути это один и тот же законопроект, и мы вводим в заблуждение палату.
Кармазина Р. В. Андрей Михайлович очень подробно рассказал об отличиях первого законопроекта от второго. Первый законопроект прописан более обстоятельно, и администрирование этого налога прописано обстоятельно (я являюсь как бы соавтором и того, и этого законопроекта). Поэтому мы и принимаем вот этот законопроект, из пункта 9.1.
Председательствующий. Об этом докладчик как раз и сказал. Раиса Васильевна, присаживайтесь. Коллеги, настаивает ли кто-то на выступлении? Нет, никто не настаивает. Представители президента, правительства? Нет. Законопроекты альтернативные, поэтому ставлю на альтернативное голосование. На рейтинговое голосование, извините, да. Сначала голосуем пункт 9.1. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Так, теперь ставится на голосование законопроект из пункта 9.2 повестки дня. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пожалуйста, покажите, как проголосовали депутаты по пункту 9.1.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 9.2.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Уважаемые депутаты, положительное решение принято по пункту 9.1. Переходим к пункту 10 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" и статью 18 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" докладывает председатель Комитета по строительству и земельным отношениям Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается внесение изменения, согласно которому действие лицензий на осуществление инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования и строительства, в том числе лицензий, срок действия которых продлён, прекращается с 1 января 2010 года. В настоящее время по общему правилу лицензии выдаются на срок не более чем пять лет, однако срок действия лицензии может быть продлён. Возможность продления действия лицензии в сфере строительства без ограничения срока такого продления будет тормозить процесс создания СРО. Кроме того, мы предполагаем, что с 1 января 2010 года будет действовать один институт допуска к производству опасных видов работ и проектирования таких видов работ - это институт саморегулируемых организаций. И действие лицензионного центра будет прекращено, равно как и действие лицензий.
На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Учитывая изложенное, комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Три вопроса.
Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Любовь Константиновна, спасибо.
Я бы хотел, конечно, задать вопрос Плескачевскому Виктору Семёновичу, но, к сожалению, не вижу его в зале. Тогда, может быть, кто-то из Комитета по собственности мне пояснит. Здесь, в подборке материалов по данному законопроекту... А может быть, Мартин Люцианович разъяснит эту ситуацию? Есть заключение Комитета по собственности, где в категоричной форме комитет рекомендует Госдуме отклонить данный законопроект, и, в общем-то,обоснование довольно убедительное здесь приводится. Достигнуто ли у нас я уже обращал на эту ситуацию внимание на Совете Думы - взаимопонимание между комитетами или, может, послушаем представителя Комитета по собственности тоже?
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Николаевич, заключение Комитета по строительству и земельным отношениям не менее убедительное. У нас была публичная дискуссия по данному вопросу, и, скажем так, было принято решение поддержать, по крайней мере нашей фракцией, этот законопроект. Поэтому разногласий уже нет.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Рохмистрова Максима Станиславовича.
Рохмистров М. С. Мартин Люцианович, мой вопрос как раз касается тех вопросов, которые поднимались в Комитете по собственности, и он заключается в следующем. С одной стороны, по мнению Комитета по собственности, данная норма - о продлении лицензии - является избыточной в связи с тем, что раз у нас принят закон об отмене лицензирования, то он отменяет и те лицензии, которые были выданы ранее, то есть они уже утрачивают свою юридическую силу. С другой стороны, есть другая коллизия, и именно в строительной области: собственно говоря, у нас лицензии-то поотменяли, а вот саморегулируемых организаций, которые были бы готовы регулировать эту деятельность, так и не создали. Вот исходя из сказанного вопрос: а в каком, собственно говоря, состоянии находится саморегулируемая организация, в каком состоянии находятся государственные стандарты строительной деятельности и создана ли вообще какая-то норма допуска и регулирования именно этого, наверное, опасного и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Максим Станиславович, на сегодняшний день создано шестьдесят шесть саморегулируемых организаций: тридцать восемь строительных, двадцать пять проектных и три изыскательские. Есть постановление правительства, которое содержит перечень работ, допуски к которым выдают саморегулируемые организации, и это же постановление содержит минимальные требования, которые должны предъявить саморегулируемые организации при выдаче допуска. Эти минимальные требования сохранены, в общем-то, на уровне тех требований, которые предъявлялись при выдаче лицензий. Саморегулируемые организации могут принимать более жёсткие требования к своим членам. Поэтому безопасность в строительстве в результате этих действий, на наш взгляд, должна повыситься. Теперь по поводу, собственно говоря, прекращения действия лицензий. За этот год, воспользовавшись, скажем так, правовой неопределённостью в законе, лицензионный центр пошёл на такую уловку, как продление действия лицензий в течение этого года, хотя новые не выдавались. И в законе чётко не обозначено, что действие всех лицензий прекращается с 1 января 2010 года. Поэтому, чтобы не было, скажем так, правовой неопределённости, мы предлагаем внести в законы такую чёткую запись: действие всех лицензий прекращается с 1 января 2010 года.
Председательствующий. Спасибо. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П. Мартин Люцианович, мы с вами в комитете обсуждали, но всё-таки хотелось бы услышать уточнение насчёт тех предприятий, которые получили лицензии в 2008 году. Ведь они имеют право пользоваться ими до 2012-2013 годов. Всё-таки мы с вами вступаем в правовую коллизию. Мы в 2010 году отменяем действие тех лицензий, которые выдали в 2008 году. Мы с вами получим кучу судебных исков и многое другое. Как всё-таки быть с этим? Как вы решили выйти из положения?
Шаккум М. Л. Уважаемый Владимир Павлович, для этого мы и принимаем сегодня данный законопроект - чтобы не было никакой правовой неопределённости, даже если иски соответствующие будут, в связи с тем что лицензия якобы выдана до 2012, 2013 года и срок действия её прекращается. Почему мы это делаем? Потому что, на наш взгляд, не может быть два института контроля за безопасностью в строительстве одновременно - и институт саморегулирования, и ещё лицензионный центр. Это, на наш взгляд, избыточно. Все те организации, которые имели лицензию, сейчас вступят в саморегулируемые организации и до 1 января успешно получат, а большинство из них уже получили допуск на проведение опасных работ. У нас будет один институт, который будет контролироваться соответствующими организациями, в частности Ростехнадзором, также контролировать это будет Министерство регионального развития.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Есть ли желающие выступить? Есть один. Пожалуйста, Максим Станиславович Рохмистров.
Рохмистров М. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, предыдущее выступление... Нам надо, когда мы принимаем законы, писать их как-то однозначно, чтобы потом не принимать специально законы, которые будут разъяснять, а что, собственно говоря, мы имели в виду, когда принимали тот закон. Сталкивался со многими товарищами, особенно в исполнительной власти, которые не понимают, что имел в виду законодатель. Либо, может быть, предусмотреть какой-то орган федеральный, который будет иметь право объяснять, что имел в виду законодатель в том или ином законе, потому что на сегодняшний день мы в этой области сталкиваемся, мягко говоря, с каким-то беспределом, коррупцией и прочим. Мы отменили в ряде областей саморегулируемую деятельность - появились какие-то суррогаты в виде продлённых лицензий, в виде аккредитаций каких-то внутриведомственных или ещё чего-то, вот допуск каких-то предприятий к каким-то видам работ, который в данном ведомстве можно получить, а другим предприятиям это сделать нельзя. Я считаю, что данный законопроект, конечно, можно принять, потому что бардака-то много в этой сфере, но вопрос, думаю, надо ставить шире и принимать, может быть, отдельный какой-то закон, записать однозначно, что, если мы отменяем какие-то нормы государственного регулирования в какой-то области и передаём туда-то, с этого момента никакой чиновник, никакая структура, которая не прописана в этом законе, регулировать эту деятельность не могут. Потому что такое желание у отдельно взятых чиновников - порегулировать какую-то область, которая нашими же законами отнесена к саморегулируемым, - появляется постоянно. И в каждом ведомстве есть такой институт аккредитации: вот, мол, мы провели собственное обследование, нам наплевать на ваше саморегулирование там или ещё на что-то, у нас такой-то критерий, мы по этому критерию допускаем к конкурсу на участие в госзаказе, а вот других не допускаем. И как правило, это непонятные организации, там то ли родственники, то ли друзья, то ли ещё кто-то, и вот они и регулируют эту деятельность. Я думаю, что, наверное, комитету по законодательству необходимо исходя из опыта рассмотрения вот этого законопроекта... Понятно, строительство - это особая сфера, но ни в коем случае нельзя недооценивать и другие сферы, поскольку желание порегулировать у определённых государственных служащих осталось, а регулируется... Я думаю, вы все прекрасно это знаете, нам сегодня об этом в первой половине дня рассказывали и министр внутренних дел, и генеральный прокурор Чайка, и представитель Следственного комитета. Это регулирование - оно у нас как-то идёт, поэтому я думаю, поддерживая в данной конкретной ситуации законопроект... Если, конечно, то, о чём говорил Мартин Люцианович в отношении саморегулируемых организаций, соответствует действительности - они действительно есть, они в состоянии регулировать деятельность и нести ответственность как регуляторы этой деятельности, в том числе и материальную, такую как оплата рисков, с которыми сталкиваются те или иные организации, заказывая строительные работы, - тогда поддержать этот законопроект можно. Но я думаю, что, может быть, нужно посмотреть и дать поручение комитету по законодательству разработать какой-то законопроект, который будет в общем и целом регламентировать такие нормы, которые необходимо отражать во всех законопроектах, чтобы не было разночтений, что мы отменяем, что не отменяем, можно ли потом продлить что-то, а что нельзя продлить, где и как аккредитовывать, кого допускать и кого не допускать. Потому что, если мы определили, что допуском к участию на таком-то рынке является статус саморегулируемой организации, ну, наверное, нельзя давать отдельно взятому чиновнику в каком-то ведомстве право регулировать этот рынок. Наша фракция поддержит законопроект, но хотелось бы, чтобы комитеты, ответственные за прочтение законопроектов, обратили на этот случай особое внимание. Спасибо.
Председательствующий. Представители правительства и президента не желают выступить по данному вопросу? Нет. Заключительное слово требуется докладчику? Не требуется. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 11.1. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части уточнения условий и порядка приобретения прав на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности". Доклад Валерия Гавриловича Драганова. Пожалуйста.
Драганов В. Г. Благодарю вас, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, в соответствии с Земельным кодексом у граждан и юридических лиц есть право закрепить в постоянное пользование или взять в аренду участки земли, находящиеся под зданиями, сооружениями, домами и каким бы то ни было другим недвижимым имуществом. Депутаты - члены Комитета по промышленности данный законопроект внесли по итогам парламентских слушаний, которые состоялись в декабре прошлого года. И этим законопроектом мы предлагаем продлить срок переоформления таких прав на три года, причём для организаций и граждан, которые являются собственниками расположенных на земельных участках зданий, строений и сооружений, - до 1 января 2013 года, а для юридических лиц, которые являются собственниками так называемых линейных объектов, в отношении расположенных под ними земельных участков - до 1 января 2016 года. Учитывая наличие в Кодексе об административных правонарушениях нормы об ответственности за неисполнение этого закона, соответственно, мы предлагаем отодвинуть и срок наступления административной ответственности за нарушение сроков и порядка переоформления земельных участков. Почему мы такую цель поставили? Необходимо отложить серьёзные затраты граждан и предприятий на выкуп земли в кризисный и посткризисный период. С одной стороны, в сегодняшней экономической ситуации у людей просто нет денег, скажем так, чтобы приобрести земельные участки в собственность, кстати, даже по тем льготным ставкам, которые предусмотрены действующим законодательством. А что касается субъектов - владельцев так называемых линейных объектов, то это право и вовсе они могут потерять, а это железные дороги и многие другие объекты, относящиеся к сфере стратегических интересов. С другой стороны, для предприятий так называемого реального сектора, даже если они решатся на выкуп земли, направить средства на выкуп этой земли, рискуя потерять возможность инвестировать на поддержание производственного цикла, или, скажем, на выплату той же заработной платы, или сократить существенно оборотные средства, мы считаем, недопустимо. Эту проблему мы предлагаем решить данным законопроектом. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Гаврилович. Пока присаживайтесь. Коллеги, у нас есть альтернативные законопроекты из пунктов 11.2 и 11.3, поэтому я предлагаю выслушать доклады по всем законопроектам, выступить представителю комитета, и после этого мы начнём задавать вопросы и обсуждать. По пункту 11.2 член Совета Федерации Андрей Юрьевич Молчанов просит рассмотреть законопроект без своего участия и сделать по нему доклад от ответственного комитета. Пункт 11.3, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Доложит Константин Викторович Бесчётнов. Пожалуйста, Константин Викторович.
Бесчётнов К. В., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" от 25 октября 2001 года в части условий и порядка приобретения прав на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности", корректируется уже в четвёртый раз. Конечно, и в четвёртый раз необходимо продлить сроки выкупа земельных активов, но это уже становится системой. Почему это происходит? На мой взгляд, два главных тормоза существуют в реализации данногозаконодательного инструмента: первое - это чиновничий произвол, второе это отсутствие серьёзного экономического эффекта от слияния объекта недвижимости и земли под ним. Что происходит на самом деле? У вас есть объект недвижимости, и вы решили выкупить землю, которая находится под ним. В процессе реализации вашего права вы начинаете ходить по инстанциям и собирать документы. И когда заканчивается действие одного документа, начинает действовать другой, в результате вся эта процедура растягивается на период до двух лет. То есть, когда мы сегодня устанавливаем новый срок - три года, де-факто мы даём всего один год, потому что процедура займёт ещё два года. И ещё. В существующем законодательстве предусматривается такая норма, как согласие правообладателя на продажу земельного участка. Что это означает для России, мы сегодня в первой половине дня очень внимательно изучали - высочайшая вероятность коррупции! Теперь что касается экономического смысла. Даже когда всё очень сильно коррумпировано, но очевиден экономический эффект, граждане и бизнес находят способы ускорения этих процедур. Скорее всего, в данном случае этот эффект для людей не очевиден. И как следствие, ровно через три года мы снова будем обсуждать подобную ситуацию и вносить поправки в части новых сроков реализации и отсрочек по выкупу земельных активов. Сегодня у нас три альтернативных законопроекта. И вне зависимости от того, какой из них пройдёт, я предлагаю начать работать над решением проблемы, связанной с причинами этого явления. Иначе мы будем годами заниматься косметическим ремонтом, а здание в этот момент рухнет. Очевидно, нам необходим цивилизованный рынок земли, и я предлагаю авторам трёх законопроектов объединиться для более глубокой проработки законодательства в этой области. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Пока присаживайтесь. Мартин Люцианович Шаккум от Комитета по строительству и земельным отношениям сделает анализ по всем трём законопроектам. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом N 143796-5, который внесли депутат Государственной Думы Валерий Гаврилович Драганов и его коллеги, предлагается продлить на три года сроки переоформления права постоянного (бессрочного) пользования земельными участками и сроки применения льготных выкупных цен. Комитет поддерживает предложение о продлении указанных сроков, так как особенно сегодня, в условиях финансового кризиса, отвлечение финансовых средств как предприятий, так и граждан является весьма, скажем так, тяжёлым делом и может ухудшить финансовое положение и предприятий, и граждан. Вместе с тем данному законопроекту во втором чтении потребуется доработка. В частности, необходимо увязать срок введения административной ответственности с моментом окончания срока переоформления прав на землю под объектами недвижимости, то есть с 1 января 2013 года. На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители: Комитет по промышленности, Комитет по собственности и Комитет по вопросам местного самоуправления. В связи с изложенным комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении. Законопроектом N 167020-5, который внёс член Совета Федерации Андрей Юрьевич Молчанов, предлагается продлить срок на два года. В данном случае срок два года нам представляется недостаточным. В связи с тем что на данный законопроект поступил отрицательный отзыв правительства и законопроект не поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного самоуправления, Комитет по строительству и земельным отношениям не поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить. Законопроект, который внесён депутатом Бесчётновым, предусматривает продление срока переоформления права постоянного (бессрочного) пользования также на три года. Однако такое продление предусмотрено только в отношении земельных участков, на которых расположены здания, строения и сооружения, а вот срок переоформления права пользования земельными участками, занятыми линейными объектами, не продлевается. Не предусмотрен также срок введения в действие административной ответственности за нарушение сроков переоформления. Кроме того, по законопроекту есть значительное количество юридико-технических замечаний. На законопроект депутата Бесчётнова получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации, он не поддерживается комитетом-соисполнителем - Комитетом по собственности. Комитет по строительству и земельным отношениям не поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить при рассмотрении в первом чтении. Итак, в итоге, коллеги, мы предлагаем поддержать законопроект, который внесён депутатом Драгановым и его коллегами.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть три вопроса. Депутат Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Мартин Люцианович, такой вопрос к вам. Вот можно услышать, что такое льготная ставка выкупа, насколько это сегодня интересно для субъекта и как она соотносится со ставкой арендной платы за пользование данным земельным участком?
Шаккум М. Л. Уважаемый Максим Станиславович, льготная ставка выкупа... Вообще, если говорить, что такое нельготная ставка выкупа, то цена участка либо является рыночной, либо, ну, как-то приравнена к кадастровой стоимости, и рыночная цена не может быть меньше кадастровой стоимости. Так вот, ставка выкупа в зависимости от размера населённого пункта варьируется от 2,5 процента от кадастровой стоимости до 20 процентов - в городах, население которых составляет более трёх миллионов человек. Есть ещё земельные участки, занятые объектами недвижимости, которые были предоставлены в аренду под строительство с предварительным согласованием мест размещения объектов. Они выкупаются по кратной ставке земельного налога, которая также дифференцирована в зависимости от размера населённого пункта. Но я не буду здесь всё приводить. Так что действительно эта ставка является льготной, потому что обычная рыночная ставка, скажем так, увязана с кадастровой стоимостью.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Мартин Люцианович, не могли бы вы пояснить в связи с тем, что земельный налог, вообще-то, является базовым налогом местного самоуправления, ну, и это как бы относится к региональной политике, почему комитет по региональной политике не был соисполнителем и почему нет заключений законодательных собраний субъектов? Потому что на самом деле это их доходная часть, и, наверное, их мнение должно быть не последним.
Шаккум М. Л. Спасибо. Уважаемый Николай Васильевич, в соответствии с Регламентом Государственной Думы комитет-соисполнитель назначается по просьбе самого комитета. Комитет должен обратиться в Совет Государственной Думы, и тогда он назначается. Естественно, если не было его инициативы, соответственно, он не назначен. Да, закон этот совместного ведения, он был в месячной рассылке, и мы получили мнения субъектов Российской Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Шаккум М. Л. Нет, ну в комплект мы это не включаем никогда. В комплект входят только те документы, которые, собственно говоря, должны туда включаться в соответствии с Регламентом, и заключения субъектов никогда не прикладываются. Заключения такие были, и мы их учтём при доработке законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Присаживайтесь. А, нет, ещё один вопрос. Депутат Хахичев, пожалуйста.
Хахичев В. Д., фракция КПРФ. Мартин Люцианович, скажите, пожалуйста, вот есть реальный участок земли под гаражом - какой срок оформления такой земли? Это первое. И второе. Вы, наверное, со мной согласитесь, что если будет непродолжительным оформление, то это будет значительно дороже и для покупателя, и для продавца. Как вы думаете, надо ли сегодня упрощать механизм оформления земли?
Шаккум М. Л. Ну, по последнему вопросу. Механизмы оформления земли так называемые - это не предмет ведения законопроекта. Все процедуры мы постоянно совершенствуем, в этом и заключается работа комитета. Что касается выкупа земельных участков под линейными объектами, к которым относится дорога, то срок также продлевается на три года.
Из зала. (Не слышно.)
Шаккум М. Л. Гараж есть объект недвижимости, к ним общее требование: на три года продлевается возможность выкупа.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Есть. Рохмистров. Присаживайтесь, Мартин Люцианович. Рохмистров Максим Станиславович, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Вопрос очень важный, и я считаю, что сегодня в нашей стране, особенно в кризис, это самый важный вопрос, который в принципе мы можем рассматривать. Мы можем говорить сколько угодно о борьбе с коррупцией, но если мы не решим основной вопрос, который вообще должен быть решён изначально в любом государстве, - вопрос собственности... Мы ушли от общественной собственности в рамках строительства коммунизма, но мы никак не дойдём до понятия частной собственности. До сегодняшнего дня у нас отсутствуют и гарантии собственника, и права собственника, отсутствуют основные права и гарантии собственности на землю. Собственно говоря, самымярким подтверждением этому является наш высший законодательный орган Государственная Дума: у нас собственность существует в одном месте, земля у нас существует в другом месте. И пока у нас хотя бы в головах, в сознании не произойдёт слияние земли и объекта собственности, наверное, это никогда не произойдёт на деле. Я предлагал, ещё когда наша Дума создавалась, сделать единый комитет, чтобы земельные отношения, имущественные отношения и вопросы собственности решались в одном месте. На сегодняшний день у нас здание в одном месте, земля - в другом месте и никогда нету слияния. Вот и пишем поэтому законопроекты очень интересные. Мне начальник Правового управления Росимущества на вопрос по выкупу земельного участка, находящегося под зданием, отвечает: а вы знаете, у меня есть мнение, что в статье 36 Земельного кодекса законодатель выразился неопределённо, мы эту землю на конкурс выставим. Понимаете, это начальник Правового управления Росимущества, уполномоченного органа по управлению государственным имуществом, такие вещи говорит! Понятно, что и трёх лет нам не хватит, чтобы решить этот вопрос, потому что нам сначала надо в институт на первый курс начальников правовых управлений федеральных органов отправить поучиться читать. Второе. Я не случайно задал вопросМартину Люциановичу о выкупной стоимости, которая - вот он сказал варьируется от 2,5 процента от кадастровой стоимости. Вы меня извините, но в Москве арендная ставка за земельный участок варьируется... Сегодня арендная плата за землю, на которой стоит здание, - 0,1 процента от кадастровой стоимости (это в рамках кризиса), а до этого она была свыше 10 процентов от кадастровой стоимости. И что, они будут продавать за 2,5? Я говорю: никогда мы не урегулируем этот вопрос, не приняв закон прямого действия, в котором детально пропишем процедуры, чтобы, извините, прочитав, его мог понять человек с тремя классами образования. То, что у нас творится с землёй в районных центрах... Если вы посмотрите хотя бы телевизор, то увидите, что у нас сегодня так прописаны земельные отношения, что любого чиновника, который занимается землёй, через две недели уже можно сажать по обвинению в коррупции лет на десять, потому что он наподписывает за первые две недели достаточно распоряжений. Не урегулирован этот законопроект, и за три года мы не решим этот вопрос, если будем идти такими же темпами, как шли. Первое, что необходимо сделать, - это принять закон прямого действия, и разработать его,наверное, надо совместными усилиями, а лучше, чтобы это был один комитет по собственности и имущественным отношениям, куда будут входить и земельные отношения в том числе. Стройку же надо к промышленности отнести, потому что это всё-таки промышленное производство. Сначала нам надо привести в порядок собственные головы здесь, в Государственной Думе, а потом приводить в порядок законодательство, потому что не может у нас земля существовать отдельно. У нас все дома в воздухе парят, вы меня извините, и издеваются над людьми как хотят. Опять же вопрос: сейчас мы говорим только о земле, которая находится под объектом недвижимости, а в этот объект недвижимости у нас люди по воздуху попадают? А где земля, необходимая для эксплуатации этого объекта? Опять то же самое. Вы извините, но даже если с землёй под зданиями мы решим вопрос, то с другой землёй будут те же самые проблемы, потому что для каждого здания есть норма отвода земельного участка, необходимого для эксплуатации этого здания. И как у нас предприятия будут развиваться - по воздуху летать, что ли? У нас навыгрызали уже земельный участок: участок под зданием в собственности у одного человека, а участок, по которому он может в здание пройти, - в другой собственности. Ему говорят: плати за то, что ты в своё здание пройти теперь можешь. Вопросов здесь много, и за три года мы их не решим. И нет самого главного - в отношении кого мы вводим административную ответственность. В отношении тех людей, над которыми издеваются? Я считаю, что здесь надо вводить ответственность, и не административную, а уголовную, для чиновников, не исполняющих требования закона о том, чтобы предоставлять по льготной цене выкуп этих земельных участков. Вообще, я считаю, что была сделана огромная ошибка, когда мы ввели определение цены в процентах от рыночной, от кадастровой стоимости. Это тоже издевательство. 99 процентов всех владельцев объектов недвижимости заплатили за эту землю, покупая здание, это вошло в стоимость того объекта, который они покупали, не продавалось у нас отдельно. И арендаторов у нас тоже сейчас, извините, имеют по полной программе - он заключает договор аренды здания, а ему говорят: возьми вместе с туалетами, с нежилыми помещениями, с лестницами. Он это взял, а потом ему приходит уведомление: раз вы в аренду взяли по рыночной стоимости, то вот вам теперь по рыночной стоимости и земля под зданием. И арендатор понимает, что он попал, что он теперь платит по рыночной стоимости не за одну аренду здания, а ещё и за земельный участок отдельно платит арендную плату, и фактически у него увеличение арендной ставки, извините, происходит почти в два раза. Таких "весёлых" ситуаций в нашей стране очень много. Если мы всё-таки реально хотим, чтобы у нас общество функционировало нормально, чтобы люди к нам ехали... Пока мы не решим и не урегулируем вопрос с землёй, ни о каких серьёзных инвестициях разговаривать будет нельзя, ни о какой поддержке отечественного бизнеса тоже нельзя будет разговаривать. Эти вопросы надо решать, и я призываю решить этот вопрос с первого дня, как мы с вами собрались. Вот вы там смеётесь, наверное, помните, как я говорил: не занимайтесь, как говорят французы, masturbation de la te  te. Потому что создаётся два комитета, под каждого человека, чтобы каждому должность дать. Для этого же отделяют землю от собственности. Ну никогда мы не соединим эти два объекта... Это единый объект - и земля, на которой стоит здание, и здание, но пока мы их не соединим здесь, в Государственной Думе, мы никогда их не соединим в рамках законодательства. И тем более, если будем предлагать законы, по которым у нас каждый глава районной администрации либо каждый субъект будет принимать свои законодательные акты и свои нормативы. Мы вон по малому бизнесу приняли, продекларировали, и много у нас навыкупали малого бизнеса вне конкурса своих помещений? По пальцам можно пересчитать. Наша фракция поддержит законопроект, но мы считаем, что, во-первых, необходимо добавить туда уголовную ответственность в части чиновников, а во-вторых, сроки указать, не те, которые у нас все прогнозируют, когда у нас кризис закончится - через два, через три года... Кудрин сказал: пятьдесят лет будет кризис. Поэтому предлагаю в качестве нормы действующего закона записать: пока Государственная Дума не примет закон прямого действия, касающийся выкупа земельных участков, и в том числе земельных участков под эксплуатацию зданий тоже. То есть надо соединить эти вещи и впрямую в законе записать. Во всяком случае, нас это будет как-то подталкивать, пока мы не примем закон, который будет содержать нормы прямого действия. Не отдавать на откуп отдельно взятому чиновнику, чтобы он свой устав написал и сделал так, чтобы поменьше выкупали, и свой перечень документов ещё туда приплюсовал из двадцати восьми пунктов. Мы поддержим, но во втором чтении обязательно добавим свои предложения в части, касающейся сроков и ответственности чиновников. И я предлагаю вернуться к рассмотрению вопроса об объединении двух комитетов - Комитета по собственности и комитета по земельным отношениям - в один комитет, который будет заниматься вопросами собственности и земли в одном месте, и мы соединим эти вопросы хотя бы здесь, если в законодательстве у нас никак не получается это соединить. Можно будет там назначить двух сопредседателей комитета, сохранив за ними все права председателя комитета. Спасибо.
Председательствующий. У вас осталось ещё тридцать пять секунд, можно было бы ещё что-нибудь сказать нам. Есть ли желание высказаться у представителей правительства и президента? Нет. Коллеги, ставится на рейтинговое голосование в порядке обсуждения законопроект, обозначенный в пункте 11.1. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. (Идёт голосование.) Коллеги, прошу вас проголосовать по пункту 11.2. Это законопроект, предложенный членом Совета Федерации Андреем Юрьевичем Молчановым. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу определиться голосованием. (Идёт голосование.) И на рейтинговое голосование ставится обозначенный в пункте 11.3 проект федерального закона, доклад по которому сделал Константин Викторович Бесчётнов. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу определиться голосованием. (Идёт голосование.) Прошу показать результаты голосования по пункту 11.1.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
За - 383. Покажите результаты голосования по пункту 11.2.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   30 чел.
Не голосовало        420 чел.        93,3%
За - 30. Покажите результаты голосования по пункту 11.3.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   33 чел.
Не голосовало        417 чел.        92,7%
За - 33. Коллеги, первый законопроект, из пункта 11.1 повестки дня, набрал конституционное большинство и считается принятым в первом чтении. Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О библиотечном деле". Доклад представителя Государственного Собрания - Курултая Республики Башкортостан депутата Государственной Думы Рамиля Кабировича Искужина. Пожалуйста.
Искужин Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О библиотечном деле", внесённый Государственным Собранием - Курултаем Республики Башкортостан. Действующая редакция статьи 7 Федерального закона "О библиотечном деле" устанавливает право граждан стать пользователями общедоступных библиотек по предъявлении документов, удостоверяющих их личность, а несовершеннолетних в возрасте до шестнадцати лет - документов, удостоверяющих личность их законных представителей. Между тем в соответствии с Положением о паспорте гражданина Российской Федерации паспорт обязаны иметь все граждане Российской Федерации, достигшие четырнадцатилетнего возраста. Кроме того, согласно статье 28 Гражданского кодекса Российской Федерации с четырнадцати лет несовершеннолетний перестаёт быть малолетним, и наступает его частичная дееспособность, то есть гражданин приобретает определённые права и способен нести определённую ответственность. В связи с этим возникает определённая правовая коллизия, когда молодой гражданин, подросток, достиг четырнадцатилетнего возраста и имеет собственный паспорт, удостоверяющий его личность, но в то же время полноправным пользователем библиотечного фонда он может стать с шестнадцатилетнего возраста. Поэтому субъект права законодательной инициативы - Государственное Собрание - Курултай Республики Башкортостан предусматривает изменение минимального возраста с шестнадцати лет на четырнадцать лет для граждан, которые могут стать пользователями библиотек по предъявлении собственного документа, удостоверяющего их личность, - паспорта. Уважаемые депутаты, данное изменение позволяет в более полной мере реализовать право граждан на доступ к информации и способствует решению таких важных задач культурно-образовательного характера, как приобщение детей и молодёжи к чтению и расширение круга пользователей библиотечных фондов. Комитет Государственной Думы по культуре поддерживает данный законопроект. На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, соисполнитель, также поддерживает данный законопроект. Правовое управление замечаний правового, юридико-технического характера к законопроекту не имеет. В связи с изложенным предлагаю Государственной Думе принять представленный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад сделает заместитель председателя Комитета по культуре Зоя Михайловна Степанова.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Представитель Государственного Собрания Республики Башкортостан доложил исчерпывающе этот вопрос. Вопрос очень прост. Поскольку гражданин, подросток, у нас теперь с четырнадцати лет имеет паспорт и может самостоятельно идти в библиотеку, конечно, и наш комитет, и комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам семьи, женщин и детей - поддерживают данный законопроект и предлагают его принять. Все, кто обязан давать заключения на данный законопроект, тоже поддерживают предложение о его принятии в первом чтении. Хочу сказать, что пятьдесят субъектов права законодательной инициативы, законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Федерации, поддерживают данный законопроект. И, учитывая это, комитет также просит депутатов поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть вопрос. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Вопрос к Зое Михайловне. Хотя это законопроект технический, понятно, что он имеет прямое отношение к духовности детей, молодёжи. И в связи с этим вопрос такого характера. Законопроект устраняет правовой пробел в области того, кому и как пользоваться библиотеками. А есть ли чем пользоваться в этих библиотеках и есть ли сами библиотеки? То есть сколько у нас сегодня в Российской Федерации осталось библиотек и, если можно, сколько у нас сельских библиотек? Недавно я увидела, в каком плачевном состоянии база сельской библиотеки там, у себя, в Беловском районе Кемеровской области, - даже подборок нет, ни журнальных, ни газетных, библиотека пуста. Поэтому, если можно, ответьте.
Степанова З. М. Сегодня в Российской Федерации зарегистрировано более ста тридцати шести тысяч общедоступных библиотек. А вы знаете, что в соответствии с разграничением полномочий формирование библиотечного фонда - это всё на плечах субъекта Федерации. Мы продолжаем поддерживать комплектование наших библиотек, но, к сожалению, средства на это в проекте федерального бюджета на 2010 год немножко сокращены. Но сегодня Комитет по культуре совместно с Министерством культуры Российской Федерации передали в комитет по бюджету своё письмо о несогласии, свои предложения о том, чтобы эту цифру, средства на комплектование библиотек на 2010 год, увеличить. Мы эту позицию будем отстаивать.
Председательствующий. Спасибо. Статистику, наверное, можно узнать не у Зои Михайловны. Вопрос депутата Рохмистрова. Пожалуйста.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, я не знаю, к кому вопрос, наверное, к обоим. Мы одну правовую коллизию, как здесь интересно было сказано, устраняем, а другую создаём. Потому что, насколько я помню, вообще, договор, который подписывает пользователь библиотеки, содержит такую вещь, как материальная ответственность: за переданные пользователю библиотеки материалы лицо, подписавшее договор, несёт материальную ответственность. Вот как мы правовую коллизию с четырнадцатилетним человеком урегулируем в этой части? Я думаю, что это надо предусмотреть. У нас библиотеки не очень богатые, собственно говоря, учреждения, и вопрос о материальной ответственности пользователей очень важен для всех библиотек. И как мы будем это урегулировать с четырнадцатилетними подростками, допустив их к этому и возложив на них материальную ответственность?
Председательствующий. Так же, как и с шестнадцатилетними. В восемнадцать лет у нас материальная ответственность по закону наступает. Пожалуйста, Зоя Михайловна.
Степанова З. М. Семейным кодексом.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к представителю комитета. А в чём, вообще, смысл ограничивать по возрасту доступ наших людей в библиотеку? Голосовать разрешаем с восемнадцати лет, а в библиотеку - с четырнадцати. Может быть, отменить вообще возрастные ограничения? Это же библиотека, это книги, это не порнофильмы и не видеокассеты. В чём смысл?
Степанова З. М. Мы сегодня говорим о доступе подростка с четырнадцати лет к фондам общедоступной взрослой библиотеки на территории муниципального образования. Вы знаете, что сегодня у нас не все школы могут иметь достойную литературу, поэтому в сельском поселении, в муниципальном образовании подросток может пользоваться библиотекой поместу жительства, взрослой библиотекой, не детской. А детские библиотеки как только достиг возраста, когда может ходить, может идти в детскую библиотеку.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Есть ли у кого-то желание выступить? Нина Александровна Останина, пожалуйста.
Останина Н. А. Мне хочется поблагодарить наших коллег из Курултая Республики Башкортостан за то, что они заметили тот правовой пробел, который не заметили мы, депутаты Государственной Думы. С 97-го года существует постановление правительства о паспорте, ребята получают паспорт в четырнадцать лет. Но до появления этого законопроекта они были лишены права самостоятельно пользоваться библиотечным фондом, нужно было идти вместе со взрослым поручителем, который представил бы свои документы, хотя паспорт у гражданина появляется уже в четырнадцать лет. Наверное, это один из немногих законопроектов, поступивших к нам из субъекта Федерации, который сегодня будет принят Государственной Думой. Наконец-то по такому законопроекту нет, по большому счёту, никаких нареканий. Действительно, в большей степени он носит технический характер, и, если бы не предмет регулирования, наверное, это определение было бы верным. Но забота о компьютеризации, бравурные речи о том, что у нас Интернет дошёл до каждой сельской школы, привели к тому, что у нас, с одной стороны, Интернет не дошёл, а с другой стороны, закончилось комплектование библиотек. Сегодня Зоя Михайловна с горечью говорила об уменьшении финансирования библиотек, поскольку секвестрировали бюджет на текущий год. А я приведу пример, у нас, по сути дела, есть и показательная библиотека. То есть в ущерб сельским библиотекам у нас одна большая библиотека - имени Бориса Николаевича Ельцина - по-прежнему финансируется, и никто не секвестрировал это финансирование, 5 миллионов рублей, если я не ошибаюсь, мы закладывали на финансирование этой библиотеки. Мне просто очень хочется заметить, что сегодняшняя тяга наших детей и нашей молодёжи к классике, то, что они повернулись к русской культуре, говорит о том, что мы не просто должны особое внимание уделить формированию библиотечного фонда, эта статья бюджета должна стать приоритетной. И когда сегодня Зоя Михайловна говорила о том, что комитет высказал свою точку зрения, свою позицию, своё несогласие с той строкой бюджета, которая определяет финансирование наших библиотек, - это уже позиция Комитета по культуре, и нам, депутатам... Сожалею, что это не было высказано публично, когда здесь обсуждались антикризисные меры. Поэтому сегодня мы, конечно, будем голосовать за этот законопроект. И мне очень хотелось бы, чтобы наши депутаты более вдумчиво, более лояльно относились к тем законопроектам, которые поступают к нам из субъектов, когда обращаются коллеги, внося какие-то свои поправки в уже действующий закон, либо выступают с законодательными инициативами. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Рохмистров, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Из вопросов, которые мы задавали от нашей фракции... Мы пытаемся всё подвести под какие-то понятия - под паспорт, так сказать, ещё подо что-то. Я думаю, что, во-первых, законопроект должен в какой-то степени содержать ссылку - не так, как мне ответили: "Семейным кодексом", - какую-то ссылку всё-таки на материальную ответственность. В случае если ребёнок не достиг восемнадцатилетнего возраста, автоматически становятся материально ответственными лицами его родители либо опекуны и так далее. То есть я считаю, что такая норма не будет лишней в законопроекте. И второе. Здесь говорили, что у нас ребёнок получает паспорт в четырнадцать лет. Неверная информация, у нас ребёнок может получить паспорт, собственно говоря, и в месячном возрасте - я имею в виду загранпаспорт - с фотографией и со всем, что положено. Вот. И зачем создавать какие-то ограничения? Вот в четырнадцать лет можно, а в тринадцать лет нельзя, в двенадцать лет нельзя. У нас полно примеров, когда дети в десятилетнем возрасте, извините, многих академиков за пояс затыкают своими знаниями и умениями. И поэтому как-то ограничивать, наверное, всё-таки было бы неправильно - вот с четырнадцатилетнего возраста может или не может. Потом был тут разговор о том, что детские библиотеки у нас во многих местах вообще просто исчезли, вот сиди жди, чтобы книжку взять. Да радоваться надо, когда у детей возникает желание прийти! Может быть, вообще всё-таки снять понятие возраста и здесь не ограничивать? Ну, хочет он в двенадцать лет, созрел человек, пойти и взять прочитать "Анну Каренину" - пускай идёт и возьмёт! Этому радоваться, по-моему, только надо. Есть разные люди, и нельзя загнать развитие человека в какие-то определённые рамки биологического возраста. Поэтому я считаю, что надо снять ограничение по возрасту. Может быть, просто прописать методику, добавить, как человек, не достигший шестнадцати- или четырнадцатилетнего возраста, может стать читателем этой библиотеки. Допустим, он приходит оформлять читательский билет со свидетельством о рождении в присутствии родителя, который берёт на себя материальную ответственность и подтверждает личность того или иного ребёнка. И пускай он сам ходит и берёт, только радоваться надо, что у нас кто-то захотел идти в библиотеку и читать то, что там есть, или, вернее, то, что там осталось. Наша фракция поддерживает законопроект, но с учётом того, что будут всё-таки сняты вот эти возрастные ограничения: что можно делать в шестнадцать, что можно делать в четырнадцать, что можно делать в двенадцать, в восемнадцать лет, в двадцать один год и так далее. Ну, наверное, всё-таки надо дать побольше свободы молодёжи, потому что некоторые и в восемнадцать лет никогда в библиотеку не придут, а тот, ктопришёл в неё в тринадцать, двенадцать лет, в одиннадцать, в десять... ну, радоваться надо, что такие дети у нас есть, которые тянутся к знаниям, и всячески это поддерживать. А мы вот здесь вносим такие нормы в законодательство, что ребёнку скажут: до четырнадцати тебе можно читать только "Незнайку на луне", а вот нормальную книжку тебе прочитать ещё пока нельзя. Я считаю, что не надо так делать, надо снять вообще возрастные ограничения. При необходимости, может быть, прописать процедуру, как быть, если кто-то не достиг четырнадцатилетнего возраста, но ограничивать, я считаю, неправильно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вы не поднимали руку, Игорь Владимирович, поэтому - нет. Вы поднимали руку, чтобы задать вопрос. Есть ли желание высказаться с заключительным словом? Представитель правительства, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы принимаем действительно достаточно важный закон, исходя из задач и ответственности, которую мы имеем перед подрастающим поколением. Дело в том, что четырнадцать лет - это, в общем-то, не случайный возраст. Это тот возраст, когда молодой человек уже вступает в период поиска информации. Сегодня альтернативу чтению составляют интернет-ресурсы и весь объём цифровой информации, которую молодые люди получают в том числе и с помощью телевидения, и других средств вещания. Предоставление им возможности поиска информации среди книг, среди традиционных носителей знания - это, конечно, очень большая и важная задача, и законопроект её полностью решает. Мы просим его поддержать. Я просто хочу напомнить коллегам и критикам из ЛДПР, что поправка вносится в закон "О библиотечном деле". Это общий закон для всех библиотек страны, и, внося эту поправку в закон, мы тем самым устанавливаем ясную, чёткую, понятную всем библиотекам - у нас в стране их сто тридцать тысяч - норму. Если мы эту норму усложним и будем предлагать приводить туда детей более младшего возраста с родителями, опекунами, забюрократизируем процесс предоставления им доступа, - это будет другое. Закон "О библиотечном деле" - это закон о том, чтобы привлекать читателей в библиотеки, а не для того, чтобы создавать какие-то ограничения и препятствия для их доступа к знаниям. Я считаю, что это очень правильная норма. Мы правим этот закон в последнее время едва ли не в каждую сессию, и это абсолютно нормально, потому что мы следим за тем, чтобы эти учреждения культуры отвечали задачам современного общества и тем целям, которых мы пытаемся добиться. Правительство поддержало эту инициативу, поэтому мы будем очень благодарны, если депутаты её поддержат.
Председательствующий. Есть ли желание высказаться у президентской стороны по данному законопроекту? Нет желания. Желание выступить с заключительным словом у докладчика и содокладчика? Тоже нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, прошу депутатов поддержать предложение рассмотреть проекты из пункта 13, минутный буквально, и из пункта 23, и закончить на этом работу.
Председательствующий. У нас осталось семь минут, вы слишком длинное вносите предложение. Переходим к пункту 13. Проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской Федерации". Пожалуйста, Николай Фёдорович, доложите о данном проекте постановления. Включите депутату Рябову микрофон.
Рябов Н. Ф. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В связи с досрочным прекращением полномочий депутата Государственной Думы, как вы знаете, Есиповского Игоря Эдуардовича Комитет по промышленности вносит предложение произвести изменение в составе Комиссии Государственной Думы по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской Федерации. Вместо выбывшего Есиповского Игоря Эдуардовича в состав указанной комиссии Комитет по промышленности предлагает ввести первого заместителя председателя Комитета по промышленности Драганова Валерия Гавриловича. Соответствующее решение комитета имеется.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Есть ли вопросы к Николаю Фёдоровичу? Нет. От Комитета по бюджету и налогам Василий Васильевич Копылов будет делать какое-то сообщение по данному проекту постановления? Включите микрофон Василию Васильевичу Копылову.
Копылов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный проект постановления и поддерживает его.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по данному тексту у представителей правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принято.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3465 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Геннадий Васильевич Кулик, заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам, просит Раису Васильевну Кармазину, докладчика по данному законопроекту, изложить и позицию комитета. Пожалуйста, Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, законопроект направлен на расширение перечня расходов, уменьшающих налоговую базу по единому сельскохозяйственному налогу, расходами в виде потерь от вынужденного убоя птицы и животных в пределах норм, утверждаемых Правительством Российской Федерации, за исключением случаев стихийных бедствий, пожаров, аварий, эпизоотии и других чрезвычайных ситуаций. В законопроекте также предлагается включить в вышеуказанный перечень расходы в виде потерь от стихийных бедствий, пожаров, аварий, эпизоотии и других чрезвычайных ситуаций, включая затраты, связанные с предотвращением и ликвидацией их последствий. Он направлен на поддержку сельских товаропроизводителей.
Мы предлагаем данный законопроект поддержать, а ко второму чтению (это предложение обсуждалось в комитете) - включить ещё расходы на приобретение квот добычи (вылова) водных биоресурсов рыбохозяйственными организациями и индивидуальными предпринимателями. Есть также замечания юридико-технического характера, но ко второму чтению они будут учтены.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Раисе Васильевне? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект закона в первом чтении?
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято.
Будем рассматривать пункт 16? (Шум в зале.) Не будем.
Коллеги, тогда я благодарю вас за работу. Всего доброго! До свидания! 