02 апреля 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 апреля 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Пожалуйста, займите свои места. Сейчас будет объявлена регистрация. Будьте внимательны, карточки вставляйте аккуратно и правильно. Группа электронного голосования изучала вопрос по прошедшему голосованию, были претензии, в общем, сбоя в системе не обнаружено. Просто сами депутаты, видимо, или карточку не так поставили, или же прозевали бегущую строчку. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Группа электронного голосования, включите мой монитор. Те, кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 28 сек.)
Присутствует 340 чел.        75,6%
Отсутствует  110 чел.        24,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, в связи с тем, что нас неделю не было, я оглашу список наших именинников, он довольно большой. Свой день рождения отпраздновали: Поморов Александр Адрианович, Пономарев Алексей Алексеевич, Сокол Святослав Михайлович, Дон Сергей Эдуардович, Башмачников Владимир Федорович, Жукова Нелля Николаевна, Козырев Андрей Владимирович, Карапетян Саак Альбертович, Сальников Виктор Иванович, Говорухин Станислав Сергеевич, Чернышев Алексей Андреевич, Елисеев Александр Игоревич, Моисеев Борис Александрович, Венгеровский Александр Дмитриевич, Шубина Татьяна Ивановна и Воронцова Зоя Ивановна. (Аплодисменты.) Всех поздравляем с днем рождения, у кого-то юбилейная дата, у кого-то неюбилейная дата. Всем доброго здоровья и успехов как в жизни, так и в депутатской деятельности! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! У вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Большаков - за. Так, кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи депутатов для внесения предложений по повестке дня. Пожалуйста, покажите список. 38 человек. Депутат Старовойтова, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, потише, уважаемые депутаты.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Мне, кажется, впервые повезло быть первой в списке. Я не знаю, что случилось после ремонта с электронной системой. Я предлагаю исключить сегодня из повестки дня пункты 6.1, 6.2 и 6.3, потому что могут произойти существенные изменения в содержании тех проектов, которые нам предложены, после заключения договоров с Республикой Беларусь. Может быть, мы будем вводить белорусский флаг как единый для нашего Содружества... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Илюхин, пожалуйста. Братищев - на карточку Илюхина. (Шум в зале.) Потише, потише.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На карточку Илюхина. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу включить в повестку дня вопрос об Уполномоченном по правам человека. Если нужно, я дам обоснование во время обсуждения повестки дня. О назначении Уполномоченного по правам человека.
Председательствующий. Игорь Михайлович, я должен дать одну короткую справку. Вчера на Совете Думы мы договорились о том, что сегодня по завершении нашего заседания, в 18 часов, будет встреча всех руководителей фракций и депутатских групп и Анатолия Ивановича Лукьянова как председателя комитета по законодательству с тем, чтобы нам обговорить процедуру. И в пятницу мы, наверное, это сделаем, если вы не возражаете. Спасибо. Я напоминаю лидерам фракций и групп: сегодня в комнате президиума, вот здесь, в 18 часов мы собираемся по этому вопросу. Депутат Сухарев, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Шевелуха - на карточку Сухарева. Уважаемый Геннадий Николаевич! (Шум в зале.)
Председательствующий. Виктор Степанович, простите меня. Очень шумно в зале. Уважаемые коллеги, особенно во фракции ЛДПР, очень шумно. Пожалуйста, потише. Пожалуйста.
Шевелуха В.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу поддержать и включить в повестку дня вопрос об антинародной кампаниинекоторых средств массовой информации против создания Союза Россия Беларусь.
Председательствующий. Депутат Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не прошу вносить новые вопросы в повестку дня. Я прошу вопросы 17 и 18 поставить первыми в блоке постановлений. Речь идет о той реструктуризации управления, которая практически приводит... может привести к дальнейшему разрушению управления нашей промышленностью, к разрушению оборонно-промышленного комплекса в частности. У меня есть обращение омских оборонщиков. Вам розданы обращения руководителей Омской области. Я думаю, что нам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Боровой. Пожалуйста, Константин Натанович.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня такой вопрос. Наш уважаемый Председатель вчера высказался, так сказать, по поводу гражданства в России и в Советском Союзе. Я просто хотел послушать пояснение по этому поводу, так сказать. Чувствует ли наш уважаемый Председатель себя гражданином России, остается ли гражданином России? Спасибо.
Председательствующий. У вас есть сомнения? (Оживление в зале.) Депутат Сулакшин. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Я от комитета по промышленности поддерживаю предложение Олега Николаевича Смолина проекты постановлений об упразднении Министерства промышленности, Министерства оборонной промышленности рассмотреть в блоке проектов постановлений первыми, а то мы опять не успеем это сделать, а вопрос сверхактуальный.
Председательствующий. То есть, Степан Степанович, вы поддерживаете Смолина, чтобы их поднять выше? Понятно. Депутат Петренко, пожалуйста.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Я прошу товарищей Семаго и Попова пояснить, что за проверку по использованию автотранспорта они устраивают и что значит изучить, кто, куда, когда ездит. Это что, слежка за депутатами? И прошу поддержать депутатский запрос Генеральному прокурору.
Председательствующий. Что касается этого вопроса, я хотел бы пояснить. Я вчера решение комитета по организации работы Думы отправил руководителям фракций и депутатских групп. Я, честно говоря, не понимаю, для чего комитет по организации работы Думы принимает подобные решения. Я категорически против слежки за депутатами. Депутат Медведев Николай.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Председатель! Я хотел бы обратить ваше внимание вот на что. Начиная с пункта 12 по пункт 19, как мне представляется (я хотел в связи с этим - о юридической поддержке), эти пункты, то есть проекты постановлений, не в полной мере соответствуют конституционным нормам и возможностям Государственной Думы. Я хотел бы обратить внимание депутатов Государственной Думы на то, что мы не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Медведев Н.П. ...что мы не законодательный орган, то есть Федеральное Собрание, а мы лишь половина законодательного собрания. В связи с этим я считаю необходимым (и хотел просить представителя Президента), чтобы постановления, которые выносятся от имени Совета Государственной Думы, проходили юридическую экспертизу. Я... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Чистоходова, пожалуйста.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Нам в пятницу комитетом по Регламенту был представлен список депутатов, которые получили квартиры в собственность и продолжают проживать в гостинице. Например, Дания Каримова государству обходится в 600 тысяч ежедневно, поскольку проживает в полулюксе. Не слишком ли дорого нам обходится эта Дания? Я прошу предложить этим 35 депутатам возместить добровольно ущерб, причиненный государству... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Чистоходова Р.В. ...за время проживания в гостинице с момента получения жилья в собственность. Надо учить рублем, а не увещеванием. Не возместят добровольно - предъявить иски в суды. Поручить это комитету по Регламенту или соответствующей службе Госдумы. Прошу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Сапожников. Пожалуйста.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Депутат Штогрин по карточке Сапожникова. Уважаемые коллеги! Я прошу поддержать мой депутатский запрос Генеральному прокурору Скуратову на предмет того, чтобы он нам ответил, какие меры принимают органы прокуратуры на местах по контролю за действиями местных властей, которые противодействуют внедрению местного самоуправления. Дело доходит до того, что кое-кому приходится через Верховный Суд отстаивать права на создание органов местного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте ваш запрос, и в 11.50 все запросы будут оглашены. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Примерно полтора месяца назад мы встречались фракцией с Аппаратом Государственной Думы и высказывали свое мнение, что унизительно для России и для любого русского человека размещение вокруг русского парламента, в общем-то, похабной иностранной рекламы. Я хотел бы настоять на том, чтобы сегодня мы записали повторно поручение Аппарату Государственной Думы все-таки разобраться... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Никитчук И.И. ...разобраться с этим вопросом. Неужели у нас нечего в России рекламировать? У нас еще не развалена авиация, еще есть космонавтика, еще есть народные промыслы, в конце концов. Ну если мы хотим пиво рекламировать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я думаю, надо поручение не Аппарату давать, а нужно принять решение Государственной Думы с обращением к мэру Лужкову, потому что это город занимается размещением рекламы. Поэтому подготовьте, и, я думаю, депутаты поддержат, и мы обратимся к Юрию Михайловичу. Депутат Фалалеев, пожалуйста.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, как вы знаете, недавно состоялся визит Бориса Николаевича Ельцина в Финляндию - встреча с Президентом Клинтоном. Достигнуты определенные соглашения. Я считаю, что необходимо пригласить сюда министра иностранных дел Примакова, для того чтобы на заседании палаты парламента он нам рассказал о результатах этой встречи. Я думаю, всем депутатам это было бы небезынтересно. И второе. Прошу поддержать два депутатских запроса.
Председательствующий. Да, запросы... Депутат Пономарев, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Громов Владимир Павлович по карточке Пономарева. Прошу поддержать депутатский запрос министру Меликьяну по поводу неудовлетворительного обеспечения протезами инвалидов в Вологодской области. И протокольно прошу отметить (или напоминание послать): 31 марта истек срок ответа на мои депутатские запросы премьер-министру Черномырдину и министру Зайцеву. Ответа до сих пор нет.
Председательствующий. Депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, у меня депутатский запрос на имя Скуратова, он размножен.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Чилингаров. Откуда он мог записаться? (Шум в зале.) Депутат Максимов. Пожалуйста, Евгений Васильевич.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, депутатам хотелось бы узнать от правовых организаций: Верховный Суд, решивший вопрос о первом канале, не вступил в противоречие с Президентом, подписавшим закон "О статусе депутата...", где в статье 44 сказано: оскорбление депутата, клевета в отношении депутата и так далее, распространение слухов в искаженном виде влекут ответственность, предусмотренную законом? Чем и занималось "ОРТ" и занимается сейчас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 10 секунд.
Максимов Е.В. Я закончил.
Председательствующий. Кому это поручение, кого попросим, чтобы нам дали информацию? Кто нам даст информацию? Какой комитет мы попросим изучить этот вопрос и дать информацию? Депутату Максимову включите микрофон.
Максимов Е.В. Комитеты по законодательству и информационной политике.
Председательствующий. Хорошо, Анатолия Ивановича Лукьянова и Олега Александровича Финько попросим встретиться и вместе подумать об этой информации. Депутат Григориади, пожалуйста.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, зря мы тогда, в начале 1996 года, не приняли постановление о запрете поездок на иностранных автомобилях. Вот Немцов перехватил нашу инициативу, и указ подписан. Это первое. Второе. В округе стало невозможно работать, потому что мы очень много должны нашим помощникам (четыре месяца не получают зарплату) и за прошлый год за автомобили, которыми мы пользуемся в округе, не заплачено ни рубля. Я обращался к заместителю руководителя Аппарата Государственной Думы, но ничего... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я понял ваш вопрос. Уважаемые депутаты, я позавчера разговаривал с нашим новым министром финансов Анатолием Борисовичем Чубайсом и сообщил ему о том, что по первому кварталу финансирование Государственной Думы не идет. Кроме зарплаты депутатам, кроме зарплаты для Аппарата, никаких нам денег не выделено. Он обещал в течение двух дней разобраться и принять меры.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В том числе и с оплатой в территориях. Что касается вашей инициативы, чтобы пересесть на "Волги"... Я даю справку: Борис Ефимович Немцов ездит не на "Волге", выпущенной ГАЗом; он ездит на "Волге", которая после ГАЗа переоборудована в Финляндии. От "Волги" там остался только кузов, больше ничего. Вот если нам такие машины дадут... Но она будет стоить гораздо дороже "Ауди". Вот чего добивается Немцов, мне непонятно. (Шум в зале.) Депутат Ромашкин.
Ромашкин В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! 21 марта в этом зале был распространен список депутатов, получивших в собственность квартиры, но продолжающих проживать в гостиницах. В этот же день я распространил свое письменное заявление, где указал на ошибочное включение в этот список моей фамилии. Это заявление было опубликовано в стенограмме заседания. Мне было принесено официальное извинение от Аппарата Госдумы. Несмотря на это, через пять дней в газете "Известия" от 26 марта парламентский корреспондент Степовой в статье "Они научились жить" упоминает мою фамилию. В этот же день... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Ромашкин В.В. ...в газету "Известия" было направлено опровержение за подписью работника Аппарата Брусницына. До сих пор (прошло уже семь дней) опровержение не опубликовано. Официально требую напечатать опровержение в "Известиях", а председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Красникову - дать опровержение во всех средствах массовой информации.
Председательствующий. Понятно. Депутат Биндюков, пожалуйста.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги! 19 февраля по моему предложению Государственная Дума дала поручение комитетам по обороне, по безопасности и по делам СНГ проверить достоверность фактов нарушения российского законодательства при поставках военной техники. Прошу включить информацию Комитета по обороне в порядок работы сегодняшнего пленарного заседания и попросить выступить председателя Комитета по обороне Льва Яковлевича Рохлина.
Председательствующий. Депутат Михайлов. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня есть просьба. Сегодня проголосовать, чтобы мы, Думой, дали поручение (или сделать протокольную запись) комитетам по делам Федерации и региональной политике и по безопасности подготовить и внести на пленарное заседание Думы вопрос о проекте постановления о политической, социально-экономической ситуации в Чеченской Республике, о нарушениях там прав человека, в этом субъекте Федерации, поскольку ответственные лица правительственных и президентских структур под надуманными предлогами уходят... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Захаров Алексей Константинович, пожалуйста.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Не являясь большим поклонником "НТВ", я все же предлагаю включить в повестку дня и рассмотреть вопрос о недружественной акции со стороны властей Белоруссии в адрес корреспондента "НТВ" Александра Ступникова, рассмотреть возможные адекватные ответные меры, вплоть до высылки из России основного виновника этой акции гражданина Белоруссии Александра Лукашенко. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос на имя Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина в связи с волокитой в отношении инвалида Великой Отечественной войны Муравьевой Марии Тимофеевны. А также я хочу поддержать пункты 6.1, 6.2, 6.3, чтобы сегодня обсудить, поскольку нам надо узаконить символы, которые были близки народу, а не возрождать символы царского двора, царского самодержавия. Мы же не империя!
Председательствующий. Депутат Братищев, пожалуйста.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Братищева - Миронов. Уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня заседания Государственной Думы вопрос об итогах общероссийской акции протеста 27 марта 1997 года с приглашением председателя Федерации независимых профсоюзов Шмакова. Мы принимали заявление о поддержке этого движения, и было бы логично заслушать итоги этой акции... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Миронов О.О. ...и, может быть, принять постановление по обсуждении этого вопроса. Благодарю.
Председательствующий. Вы не убегайте. Депутат Штогрин, пожалуйста.
Из зала. Он уже выступил.
Председательствующий. Так, хорошо. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Вместо вопросов о Государственном флаге, Государственном гербе, Государственном гимне... Я предлагаю, сняв эти вопросы, поставить вопрос о попытке государственного переворота, осуществляемой авторами проекта соглашения с Белоруссией, и об ответственности этих авторов перед Россией.
Председательствующий. Вчера, похоже, кто-то с вашей подачи задавал мне на пресс-конференции аналогичный вопрос. Я отвечал, что в подготовке этого договора (кроме того, что участвовали представители правительств России и Белоруссии) участвовали и представители Парламентского Собрания, делегированные в это собрание депутаты Государственной Думы, Совета Федерации и двух палат белорусского парламента. Так что все это делалось коллегиально, и никаких попыток никакого переворота и близко не было. Так что не надо эту, простите меня, журналистскую чушь распространять в зале Думы. Депутат Семаго. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу в порядке дополнения к повестке дня дать мне возможность доложить депутатам результаты проверок по предыдущему голосованию. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спокойно, спокойно, спокойно. Распространена письменная информация (не знаю, успели вы ее получить или нет), подписанная начальником информационного управления Кушаковым, для депутатов. Вы сейчас ее получите, если кто-то еще не получил. Так, депутат Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Два вопроса. Первый вопрос. Прошу дать информацию о ходе реализации постановления Государственной Думы от 21 марта по поводу совместного заседания Федерального Собрания Российской Федерации и Национального Собрания Республики Беларусь и о подготовке этих документов. И второе. 4 апреля на заседании определить, кто же будет Уполномоченным по правам человека.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, учитывая, что даже в нашем зале сегодня звучат антибелорусские высказывания (высказывания, направленные против объединения двух наших государств), я предлагаю включить в повестку дня заседания вопрос о необходимости поэтапного государственного воссоединения Российской Федерации и Республики Беларусь.
Председательствующий. Это что, Сергей Николаевич? Депутаты не получали на руки ни закона, ни постановления. Это закон или что?
Бабурин С.Н. Я предлагаю включить в повестку дня заседания вопрос. Форму документа, которым будет завершено обсуждение, определят депутаты. Это может быть, на мой взгляд, заявление нашей палаты, проект которого подготовлен.
Председательствующий. Депутат Вернигора. Пожалуйста.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Кривельская - на карточку Вернигоры. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Поступила информация о фактах грубейшего нарушения избирательных прав граждан в Рязанской области. 30 марта в Рязанской области состоялись выборы в областную Думу, избраны все до единого представители КПРФ. От партии ЛДПР баллотировалось 20 кандидатов, однако ныне действующая власть в Рязани сделала все, чтобы нам не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Нина Викторовна, ваше предложение?
Кривельская Н.В. Включите микрофон, Геннадий Николаевич. Мое предложение. По пять бюллетеней выдавалось на руки, вместо молодых старики голосовали. Я и предлагаю сделать заявление в парламенте и предложить нашей Центральной избирательной комиссии подвергнуть сомнению результаты голосования по выборам в Рязанскую областную думу. Прокуратура уже имеет наше заявление.
Председательствующий. Депутат Ждакаев Иван Андреевич.
Из зала. Он снимает свое выступление.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.Н.Бабурин
Председательствующий. Депутат Громов Владимир Павлович. Выступал уже. Решульский Сергей Николаевич. Также снимает выступление. Шевелуха Виктор Степанович выступал. Зацепина Нина Андреевна.
Из зала. Снимает.
Председательствующий. Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В программу наших "правительственных часов" я бы просила включить приглашение заместителя Председателя Правительства Сысуева и тех министров, которых он сочтет нужным назвать, по проблеме катастрофического состояния с безнадзорностью детей и подростков. По мнению специалистов, цифра безнадзорности у нас сегодня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Гудима Т.М. ...превосходит показатели периода после гражданской войны. Санкт-Петербург, власти которого гордились возрождением светских приемов, породил и "детей подземелья".
Председательствующий. Бенов Геннадий Матвеевич.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Генерал Макашов - на карточку генерала Бенова. (Оживление в зале.) Уважаемые депутаты! Вчера истек срок ответа на постановление Государственной Думы о проверке Министерством внутренних дел двойного гражданства государственных чиновников, в том числе и депутатов Госдумы. Я прошу руководство Думы напомнить Министерству внутренних дел о том, что оно опаздывает с ответом. И тогда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Лыжин Юрий Васильевич.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Николаевич! Сегодня мы оказались очевидцами исчезновения группы, в которой был и депутат Семаго, которая занималась подсчетом голосов, в том числе осуществляла контроль за системой электронного голосования. Но у меня вопрос совсем другой. Не является ли это давлением на одного из инициаторов создания комиссии по борьбе с организованной преступностью депутата Семаго? (Оживление в зале.)
Председательствующий. Вчера этот вопрос рассматривался на Совете Государственной Думы, уважаемый Юрий Васильевич. И таково решение руководителей всех фракций, представителей всех фракций и депутатских групп, в том числе фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Я не думаю, что здесь было какое-то давление. Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На мой вопрос ответил Юрий Лыжин, я с ним полностью согласен.
Председательствующий. Депутат Семаго. Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Огромное спасибо за поддержку. Я хочу просто напомнить вам, в том числе всем руководителям фракций, статью 13 о том, что Совет Государственной Думы создается для предварительной подготовки организационных решений по вопросам деятельности палаты. Если вы считаете, что выносить мебель - это предварительная подготовка, то тогда я вынужден обратиться к здравомыслию нашего Аппарата: что такое тогда окончательная подготовка? Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый депутат Семаго. Я бы хотел только сказать, что лично я очень любя воспринимал вашу работу здесь и не вмешивался вчера в обсуждение. Но это ваши настояния: что вопрос будет решен Советом Думы, не вынося его на сессию. Поэтому не нужно делать выпад в адрес этого органа нашего парламента. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, слово - председателю комитета Красникову.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Ежедневно, на каждом заседании Государственной Думы, ставится вопрос (он наиболее злободневный), связанный с финансовым обеспечением деятельности Государственной Думы. Сегодня был задан вопрос одним из депутатов, что якобы кто-то за ним шпионит по указанию комитета. Это далеко не так. Мы знаем, что львиную долю затрат в смете расходов Думы составляют затраты на использование транспорта. Сегодня используется более 300 машин. Но, по предварительным прикидкам (сегодня этой проблемой занимается депутат Попов Виктор Михайлович), уже становится очевидным, что на каждого депутата приходится по 3,5 часа использования машины, а путевки подписываются на 12 часов. Отсюда вы понимаете, сколько денег уходит не по назначению. И свободные водители, которые привлекаются для обслуживания Государственной Думы, обслуживают москвичей - вплоть до того, что за пределами Московской области. Поэтому я просил бы понять и отнестись правильно. Все равно проводится анализ использования транспорта.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я предлагаю, чтобы сейчас руководители фракций высказались, раз они просят слова, и голосовать, потому что все предложения внесены. Включите, пожалуйста, микрофон Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я хочу заострить внимание депутатов на телекомпании "НТВ". Потому что каждый день - разнузданная антироссийская пропаганда на миллионы наших граждан. Они протестуют, наши избиратели. Поэтому нужно вопрос поставить коренным образом: обратиться к Президенту страны и лишить лицензии на выход в эфир эту телекомпанию. Просто лишение аккредитации в Госдуме или еще какие-то ограничения не годятся. Нам нужно менять, видимо, закон о средствах массовой информации. Но это чисто вражеский голос. Ни одно государство никогда этого не потерпит. У нас до 1991 года глушили эти наглые радиоэфиры из Европы. Но сегодня и внутри, в центре Москвы, каждый день поток лжи. И в том числе фракция "ЯБЛОКО" должна понять, что в конечном итоге терпение народа иссякнет и мы поставим вопрос о досрочном отзыве депутатов, которые прошли по партийному списку этой фракции. Потому что то же самое - антироссийская, оголтелая антибелорусская кампания. Это не годится! Можно разные иметь взгляды: коммунисты, ЛДПР, аграрии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. Все может быть разным, но, когда проводится чисто антигосударственная линия депутатами Государственной Думы, это нетерпимо. В некоторых парламентах подобные депутаты просто сидят в тюрьме, в турецком парламенте, например. Они сидят в тюрьме, потому что депутаты турецкого меджлиса решили, что недопустимо, чтобы в высшем органе государственной власти занимались антигосударственной деятельностью. Мы этого не хотим, мы никого не хотим в тюрьму сажать, но остановить фракцию "ЯБЛОКО" и "НТВ" в наших силах. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Благодарю за аплодисменты. Они, видимо, в честь фракции "ЯБЛОКО" прозвучали. Я хочу сказать следующее. Вот выступление господина Жириновского, очевидно, говорит о том, в каком направлении мы движемся. И наша страна, и наш так называемый союз с Белоруссией, и состояние депутатов в Государственной Думе... Мы движемся к диктатуре. То, что предлагается, это абсолютно антиконституционная вещь, антигосударственная, тоталитарная и так далее. Мы с этим будем бороться, пока у нас есть силы. Теперь второе. Я очень удивился, почему сегодня такая фракция, которая как бы радеет за права народа, так и не поставила вопрос о вчерашней и сегодняшней публикациях в газете "Известия". Я думаю, что Государственная Дума должна обратиться к премьер-министру Черномырдину и попросить его представить декларацию об имуществе. То, что там написано о 5 миллиардах долларов, вызывает удивление, я думаю, не только у наших... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Иваненко С.В. ...вызывает удивление не только у наших граждан, потому что это половина всех долгов по зарплате и по пенсиям, но даже у самой высокооплачиваемой части депутатов в ряде фракций.
Председательствующий. Я могу перейти к голосованию? Пожалуйста, депутат Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Я нисколько не ошибусь, если скажу, что в этом зале сидит половина белорусов по национальности. А другая половина, может быть, и свое происхождение не знает. Прав Жириновский, правы многие депутаты, которые говорят, что не можем мы, находясь на государственной службе в одной из ветвей власти, начинать и заканчивать каждый рабочий день, поливая, по сути дела, вчерашнюю братскую республику. Доколе это будет продолжаться? Понятно, что у "НТВ" совести нет и креста никакого на них нет. Теперь по Черномырдину. Уважаемые представители фракции "ЯБЛОКО", давно ли вы с Чубайсом вели тайные переговоры о вхождении в Правительство, в кабинет министров? В то же время буквально на ваших глазах полтора месяца назад, улыбаясь, Чубайс заплатил 500 миллионов рублей налога. И, улыбаясь, сказал, что, мол, у меня заработная плата за полгода составляет около пяти миллиардов. А здесь скольким людям мы можем заплатить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Предложение депутата Старовойтовой по повестке дня... (Шум в зале.) Депутату Макашову включите микрофон. И, коллеги, давайте переходить к работе.
Макашов А.М. Я, генерал-полковник в запасе, выношу благодарность "НТВ", "ОРТ" и РТВ за то, что они в очередной раз показали свое истинное лицо по вопросу объединения великого государства, по вопросам сохранения экономики, жизненного уровня и прочего. Они себя показали, а наше дело, депутатов, здесь голосовать именно так, чтобы им стало еще тошнее. Честь имею! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Итак, предложение депутата Старовойтовой: исключить из повестки дня пункты 6.1, 6.2, 6.3. Я прошу без обсуждения поставить на голосование. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Еще? Ну сейчас, проголосуем. Кто без карточки? Никого нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 215 чел.        47,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: не принято
Не принято предложение. Депутат Митрохин - по ведению.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я бы попросил председательствующего впредь пресекать выступления, подобные тому, что сейчас сделал Жириновский. Это призыв к преследованию депутата по политическим мотивам. Я бы предложил фракции ЛДПР обратить внимание на собственную антигосударственную деятельность. Именно в этой фракции помощниками являются уголовные авторитеты, о чем чуть ли не ежедневно свидетельствует криминальная хроника. Вот оно сращение криминала с политикой!
Председательствующий. Депутат Митрохин! Отключите микрофон. (Шум в зале.) Давайте соблюдать корректность. Я вынужден сделать вам замечание. Ваш упрек в адрес руководителя фракции ЛДПР не обоснован, ибо был приведен пример одного из самых демократических членов Совета Европы - Турции. Совет Европы в адрес Турции никаких замечаний никогда не делал на этот счет. Предложение депутата Братищева об Уполномоченном по правам человека. Снимается. Председатель Государственной Думы сказал, что это будет сегодня рассмотрено руководителями фракций. Депутат Шевелуха предложил включить в повестку дня вопрос об антинародной кампании в средствах массовой информации против Белоруссии. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы включить этот вопрос, голосуйте. Депутат Юшенков - по мотивам.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание, что антибелорусской кампании в стране нет, есть только кампания против нарушения прав человека в Белоруссии. Есть кампания, направленная на то, чтобы в Белоруссии в конечном итоге соблюдались, а не нарушались права оппозиции, как это, например, имеет место в нашей стране. Поэтому надо, наоборот, и здесь прав генерал Макашов, выразить благодарность средствам массовой информации за то, что они нам открывают глаза на то, что творится в тоталитарной, диктаторской Белоруссии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это не по ведению выступление. И не по мотивам, потому что вы не предложили, что же надо делать. Я прошу определиться голосованием. Кто за включение в повестку дня вопроса, внесенного депутатом Шевелухой, голосуйте. Есть кто-либо без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается предложение. Депутат Смолин предложил перенести пункт 17 повестки дня, поднять выше. Пожалуйста, включите депутату Смолину микрофон. Куда конкретно поставить?
Смолин О.Н. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил перенести 17-й и 18-й пункты и поставить их в самое начало блока постановлений.
Председательствующий. Прошу проголосовать о переносе пунктов 17 и 18, чтобы эти пункты были первыми в блоке постановлений. Есть депутаты без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        98,0%
Проголосовало против 2 чел.  1,0%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято. Вопрос депутата Петренко в отношении перемещения депутата Семаго уже был здесь фактически рассмотрен, и призывы поставить депутата Семаго на место звучали непонятно. (Оживление в зале.) Далее. Депутат Медведев предложил пункты с 12-го по 19-й (это проекты постановлений) снять с повестки дня как не соответствующие конституционным нормам. Пожалуйста, включите микрофон депутата Медведева.
Медведев Н.П. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я не случайно вношу такое предложение. Я хотел бы попросить вас внимательно послушать мое предложение и подключить все-таки Правовое управление к этому. Дело в том, что мы засоряем повестку действительно неконституционными проектами постановлений. Почему? Потому, что в Конституции четко записано, по каким предметам ведения мы имеем право принимать постановления. Если у какого-то депутата есть необходимость решить какой-то политический (или идеологический даже) вопрос - пожалуйста, делайте заявление, обращение, делайте какие-то депутатские запросы. Но нельзя же такими постановлениями засорять, скажем так, и правительственный стол, и тем более пользоваться не своим инструментом.Кроме этого, я обращаю внимание уважаемых коллег на то, что мы ведь палата Федерального Собрания. Палата. И мы не можем действовать как законодательный орган власти. Поэтому я вношу предложение (и хотел бы, чтобы вы меня поддержали) проекты постановлений, не соответствующих нормам Конституции, не выносить на заседание Государственной Думы. А кому надо идеологические вопросы решать - ради Бога, у нас год согласия, сегодня день единения, пожалуйста, проводите партсобрания или делайте обращения или запросы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый коллега. Я только должен сказать, что в проекте повестки дня нет ни одного документа, противоречащего Конституции. Все документы прошли или через комитеты, или через фракции и депутатские группы. Прошу проголосовать по предложению депутата Медведева. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 160 чел.        35,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Чистоходова говорила о справке в отношении проживания в гостиницах группы депутатов. Здесь уже один из наших коллег обратил внимание на неточности, которые содержались в первоначальной информации. Наверное, мы должны попросить комитет по организации работы Думы предпринять все меры для того, чтобы была обеспечена и экономия государственных средств, и справедливость в отношении самих депутатов. Пожалуйста, депутату Чистоходовой включите микрофон.
Чистоходова Р.В. Уважаемый председательствующий, вы слушайте, когда депутаты вносят предложения. Я прошу протокольно записать: потребовать от тех депутатов, которые получили в собственность квартиры и продолжали проживать в гостинице, добровольно возместить стоимость проживания в гостинице за это время. Если они не возместят добровольно, поручить комитету по Регламенту или соответствующей службе нашего парламента предъявить в суд иски. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я не знаю, чем вызвано выступление вот этого депутата, я не знаю, кто она даже, откуда она. Это бомжи-депутаты, не знаю, откуда берутся. Это ложная информация. Любой из вас, получая новую квартиру, не может моментально туда въехать, если там нет света, телефона, не работает лифт, если там ничего вообще нету! Как же можно там жить? Это один вопрос. Второе. Депутаты сдали уже, это формально где-то числится, может быть, что он... Идет просто переписка между гостиницей и Управлением делами. Ну что вы делаете? Давно там никто не живет, и никто не обязан никому ничего платить. Это государство платит за них. Ну что это за коммунальная кухня? Это женщина с коммунальной кухни вот там, - кто чьим газом попользовался... Депутат имеет полное право и в гостинице жить, и наквартире жить. Ну что это за разговоры? Самые бедные депутаты в мире депутаты российского парламента: получают меньше всех, имеют самые худшие материальные условия. Еще давайте разденемся здесь, сядем все в набедренных повязках и скажем, какие мы бедные. Из одного котла будем есть щи постные. Вот тогда мы будем вместе с народом. Ну сколько это можно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемый Владимир Вольфович, я вынужден сделать вам замечание: несколько корректнее нужно быть к своему коллеге, если вы даже не согласны с депутатом Чистоходовой. Но прошу прислушаться к тому, что было сказано и согласиться: пусть комитет по организации работы Думы разберется с этим вопросом и внесет свои предложения. Здесь скороспелые поручения, даже протокольного характера, могут только поставить всю Думу в неловкое положение. (Выкрики из зала.) У депутата Штогрина был депутатский запрос. Депутат Никитчук... Наверное, мы дадим поручение Управлению делами рассмотреть вопрос о той рекламе, которая расставлена вокругГосударственной Думы, и проинформировать Совет Думы, а через Совет Думы руководителей фракций и депутатских групп, с тем, чтобы здесь был наведен определенный порядок. Чтобы соблюдались российские законы, прежде всего законы о рекламе, и не наносился урон авторитету парламента. Депутат Фалалеев предлагает пригласить министра иностранных дел Примакова выступить по итогам встречи Президента Российской Федерации в Хельсинки. Включите микрофон Лукину Владимиру Петровичу.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Я хотел бы проинформировать уважаемых депутатов: завтра в 12 часов состоится заседание Комитета по международным делам, на которое приглашен один из двух заместителей министра, которые играют ключевую роль в подготовке и проведении этой встречи. Это не в плане замены одного другим, а в плане информации для тех, кто хочет получить последние сведения из объективных мидовских источников. А пригласить Примакова в удобное время, конечно, можно и нужно.
Председательствующий. По срокам, Владимир Петрович, когда было бы более уместно пригласить министра иностранных дел, чтобы не затягивать этот вопрос? Информирование должно быть оперативным.
Лукин В.П. Прежде всего, если вы поручите мне выяснить, состоится ли намеченная встреча 5-го числа в Париже (которая вроде бы пока еще не очень намечена), то с учетом этого я мог бы посоветоваться с министром иностранных дел и на заседании в пятницу представить вам его предложения.
Председательствующий. Нет возражений, если я поставлю на голосование вопрос: пригласить министра иностранных дел с сообщением по итогам встречи, а дату встречи согласовать дополнительно? Пожалуйста, включите микрофон представителю Президента.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я непо поводу приглашения министра иностранных дел. Это ваше право пригласить его на любое время. Я хочу проинформировать вас о том, что в Администрации Президента издан сборник всех материалов хельсинкской встречи. Если на то будет ваше согласие, я готов после 12 часов 500 экземпляров предоставить вам для раздачи депутатам. Там собраны все материалы, включая документы, интервью, материалы пресс-конференций и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, все депутаты будут признательны за этот сборник, но он может только уточнить наши вопросы, но не снять их. Все же как, настаивают на голосовании? Депутату Лукьянову, пожалуйста, микрофон включите.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Министр иностранных дел давал материалы и выступал во фракциях, в ряде фракций. У меня, например, соображение такое. Надо сначала выяснить у министра иностранных дел этот вопрос, когда он может выступить, и после этого проголосовать. Но сейчас, до этого, голосовать, по-моему, бесполезно.
Председательствующий. Нет возражений против того, чтобы поручить Комитету по международным делам согласовать этот вопрос с Министерством иностранных дел, а после этого определиться по срокам и по форме этого разговора? Спасибо. Так, предложение депутата Борового. Включите микрофон депутату Боровому.
Боровой К.Н. Я задал очень простой вопрос нашему уважаемому Председателю: продолжает ли он считать себя гражданином Российской Федерации? И к сожалению, вот как в случае с Борисом Абрамовичем Березовским, мы услышали, так сказать, не ответ, а встречный вопрос. Я готов считать, что это означает, так сказать, положительный ответ, что он гражданин Российской Федерации, но все-таки хорошо было бы поточнее получить ответ. Давайте этот вопрос, так сказать, в воздухе повесим, но голосовать ничего не будем.
Председательствующий. Спасибо. То есть у вас нет вопросов по повестке дня. А вешайте что хотите, но только не в стенах парламента. Депутат Максимов предложил поручить дать информацию о решении Верховного Суда по нашему постановлению в отношении "ОРТ". Давайте мы дадим поручение комитету по законодательству, комитету по организации работы Думы. Они разберутся и при необходимости проинформируют Государственную Думу. (Шум в зале.) Дойдем еще до вас, Альберт Михайлович. Депутат Григориади ставил вопрос о запрете поездок на иностранных автомобилях. Председатель Государственной Думы уже дал частично информацию. Могу только подтвердить, что я тоже специально был на автосалоне, где были выставлены все модели нашего отечественного производства, с целью поиска машин, которые можно было бы использовать в работе депутатского корпуса. К сожалению, здесь сплошные вопросы. Включите микрофон депутату Григориади.
Григориади В.С. Сергей Николаевич, я уже "проехал" этот вопрос. Неважно, так сказать, чью голову в какое тело вставляют, важно, что внешняя оболочка - все-таки наш автомобиль. Это первое. Второе. Я говорил о том, что за 1997 год помощники не получают заработную плату. Геннадий Николаевич сказал, что он там предпринял, разговаривал с Чубайсом. А вторую часть вопроса он не услышал. Я говорил о 1996 годе, о том, что мы должны в регионах за транспорт, который мы используем в нашей депутатской деятельности. Там нам уже автомашины не дают. Обращения в комитет и в Аппарат никакого результата не дают. Почему? Потому, что мы не были юридическим лицом. Должна была за это платить Администрация Президента. Не платят. Что делать?
Председательствующий. Так, понятно. Пожалуйста, депутату Иваненко включите микрофон.
Иваненко С.В. В связи с заявлением нашего Председателя Геннадия Николаевича Селезнева я хочу дать одну короткую справку. Понятно, что хорошо оборудованная "Волга" стоит дороже, чем массовая машина. Но я хочу обратить внимание тех депутатов, которые ездят на так называемых дешевых иномарках, что вся эта дешевизна объясняется очень просто: Администрация Президента закупает их без налогов, не платит таможенной пошлины, 100-процентной. Это практически оптовая цена производителя. Если бы нормально платились налоги с этих машин, все разговоры о том, что это экономичнее, просто ушли бы навсегда.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги! Я бы тогда попросил и депутата Григориади, и, может быть, депутата Иваненко подготовить постановление или решение парламента о том, чтобы имущество Верховного Совета, противозаконно изъятое в октябре 1993 года у парламента, в том числе и автотранспорт, было возвращено Государственной Думе и Совету Федерации. Вот тогда мы сами будем определять, на каких машинах нам ездить, и можно будет говорить, правильно что-то или неправильно. Но в том случае, когда у нас нет ни одной машины, делать какие-то упреки в свой собственный адрес я считаю крайне некорректным. И, уважаемый депутат Григориади, это достаточно существенно - будет лишь оболочка отечественная, а начинка иностранная или же мы на самом деле будем заниматься защитой отечественной промышленности. (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, я прошу прощения, но здесь поручения нет никакого. В отношении же заработной платы и долгов по регионам. Я прошу руководителя Аппарата Государственной Думы срочно этот вопрос рассмотреть. Если у депутатов есть задолженность в избирательных округах за оплату машин и по другим расходам, это должно быть погашено. И надо провести соответствующие переговоры с Управлением делами Президента Российской Федерации. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Николаевич! Я хочу к вам обратиться. Вы председательствуете на заседании и, мне кажется, увлеклись политическими комментариями. Просьба строго соблюдать Регламент и спокойно вести заседание дальше.
Председательствующий. Спасибо. Я принимаю ваше замечание, хотя я дал лишь справку, что у парламента раньше машины были. Сейчас их нет. Фракция "Наш дом - Россия", возможно, не знает этого. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Уважаемый Сергей Николаевич! Видимо, вам сегодня много раз придется вести наше заседание в отсутствие спикера. Я присоединяюсь к тому, что было сказано по порядку ведения. Ваши монологи превращаются сегодня в какое-то соло. Многие депутаты хотят высказаться. Почему-то вы комментировали выступление депутата Митрохина, депутата Борового, высказывали свою точку зрения. Вы далеко вышли за компетенцию ведущего, председательствующего. А также почему-то вы не дали мне возможности выступить с мотивировкой моего предложения перед голосованием, тогда как другие предложения обсуждались и обсуждаются сейчас весьма обширно, и без всякого Регламента. Я прошу дать мне возможность еще раз в конце мотивировать свое предложение. Вы, нарушая Регламент, лишили меня возможности сделать это в самом начале.
Председательствующий. Я не могу принять ваш упрек. Вы не просили о мотивировке и не... (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Рыбаков. (Выкрики из зала.) Нет у депутата Рыбакова необходимости что-то говорить? Включен микрофон.
Рыбаков Ю.А. Господин Бабурин, своими развязными комментариями вы нарушаете как минимум Регламент, а также проявляете неуважение к собранию. Вы еще не председатель российско-белорусского союза, так сказать, успокойтесь.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Красников.
Красников Д.Ф. Уважаемые депутаты, уважаемый Сергей Николаевич! Надо прекратить подобного рода дебаты, потому что на эту тему можно упражняться несколько недель, возможно, и год. Поэтому, Сергей Николаевич, ведите собрание, то есть заседание, как положено.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Я редко выступаю по таким вопросам. Я обращаюсь к вам со следующим предложением. Надо раз и навсегда договориться, чтобы на заседаниях, на которых мы официально должны рассматривать законопроекты и другие всякие нужные вещи, не разбирать наши внутренние дела: на каких машинах ездить, кто сколько платил и так далее. Если нужно рассмотреть все эти вопросы, то я вношу предложение: у нас перерыв два часа, можно также договориться в любое другое время, можно продлить заседание или нашу работу и, так будем говорить, в нерабочее время рассматривать те вопросы, которые сегодня заняли почти час. Неудобно людям смотреть, как мы разбираемся, на каких машинах мы хотим ездить. Нам надо законы принимать. Я прошу: проголосуйте за это предложение. Можем сократить на полчаса перерыв и рассмотреть в любое время все наши внутренние вопросы, не занимая этим повестку дня.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Кулика: вопросы внутренней организации работы Думы рассматривать отдельно, а не в ходе обсуждения повестки дня. (Выкрики из зала.) Так, пожалуйста, депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Все практически уже высказал Кулик, поэтому я поддерживаю предложение депутата Кулика и прошу ставить вопрос на голосование - не надо время оттягивать. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Включите первый микрофон.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратиться к депутатам и просить, во-первых, успокоиться, потому что я понимаю, что вынос тела или вынос стола - это действительно как-то будоражит и сегодняшнее заседание, тут нечего греха таить... Но я хочу вам напомнить статью 47 Регламента, в которой записано, что председательствующий имеет право указывать на допущенные в ходе заседания нарушения положений Конституции, федеральных законов, а также исправлять фактические ошибки, допущенные в выступлениях. Поэтому здесь никаких претензий быть не может, и наш председательствующий ведет себя самым безукоризненным образом.
Председательствующий. Депутат Нарусова.
Нарусова Л.Б., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я думаю, что никакое "НТВ" не нанесет ущерб имиджу депутата больше, чем мы сами, если мы будем допускать в этом зале оскорбительные высказывания. Я обращаюсь к председательствующему и прошу поставить на голосование вопрос о лишении слова депутата Жириновского на период сегодняшнего заседания за оскорбление депутата. Назвать депутата-женщину "женщиной с коммунальной кухни" - это оскорбление! Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Я сделал депутату Жириновскому замечание сразу после выступления и очень сожалею, что вы с таким энтузиазмом повторяете оскорбительные выражения. (Шум в зале.) Включите первый микрофон.
Никифоренко Ю.В. Я попросил бы всех, кто сегодня пытается устроить обструкцию Сергею Николаевичу, сдержать свои эмоции. Каждый депутат, включая и председательствующего, имеет право на мнение. И мы должны взаимно друг друга уважать. "Женщина с коммунальной кухни" - можно по-разному относиться к этой фразе...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу не повторять выражений, которые могут вызывать споры.
Никифоренко Ю.В. Хорошо, но тем не менее я просил бы и внутренние вопросы деятельности депутатов Госдумы не скрывать от избирателей. Пусть каждый видит, кто какие интересы защищает и в какой автомобиль лезет.
Председательствующий. По ведению - депутат Попкович, и предлагаю идти дальше по предложениям. Мы остановились на повестке дня. Пожалуйста, включите микрофон депутату Попковичу.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Есть три момента. Я вас убедительно прошу внимательно послушать. Вчера на Совете Думы мы еще раз четко определили, что любой имеет право высказаться, но председательствующий, если он имеет какие-то свои высказывания и замечания, то сдает место председательствующего заму и потом высказывается. Это по поводу высказываний, но не по поводу комментариев и всего остального. Второй момент. Я убедительно прошу, не голосуйте сегодня по этим предложениям (хотя я поддерживаю то, что сказал Кулик), поскольку все это будет введено в Регламент. И не надо раньше времени... не надо нам торопиться, нам надо быстрее принять нормальный Регламент. И третий момент. Сергей Николаевич, убедительно вас прошу: давайте по-деловому, быстрее закончим эту часть и начнем разбираться с законами.
Председательствующий. Спасибо. Я поддерживаю депутата Попковича в том, что мы сейчас не будем принимать процедурных решений, хотя, уважаемый коллега, прошу не искажать немножко вчерашнего решения. Председательствующий уступает место, когда он участвует в прениях. А в отношении того, что я сейчас делаю, то депутат Семаго, как представитель регламентной группы, справку дал, чтобы не было неточной информации, в том числе от вас. Депутат Биндюков предложил заслушать информацию Комитета по обороне о поставках военной техники. Включите депутату Биндюкову микрофон.
Биндюков Н.Г. Было поручение Государственной Думы от 19 февраля Комитету по обороне. Генерал Рохлин готов сделать такую информацию. Прошу включить вопрос в повестку дня и дать возможность проинформировать депутатов. По этой теме очень много сегодня идет дебатов. Пресса пишет разное.
Председательствующий. Депутат Старовойтова - по мотивам.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые коллеги! Этот вопрос не раз уже муссировался в стенах Думы. Мыуже давно договорились, и принято решение (оно в стенограммах есть поднимите их) о том, что мы в открытых слушаниях не будем обсуждать эти стратегические вопросы. У меня лично есть много информации, которой я готова с вами поделиться по этим вопросам, но в отсутствие прессы. Благодарю вас.
Председательствующий. Депутат Варенников, пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мне кажется, что нет необходимости скрывать от общественности все то, что будет сказано председателем Комитета по обороне. Мало того, у нас есть постановление, решение Думы о том, чтобы разобраться с этим вопросом, поэтому мы не имеем права отказать товарищу Рохлину. И наконец, я считаю, учитывая важность этого вопроса, надо дать ему не менее 20 минут для сообщения. Все.
Председательствующий. Депутат Куевда. И голосуем.
Куевда Г.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Значит, по заявлению депутата Старовойтовой. Никакой тут стратегической тайны нет. Здесь идет речь о жульничестве и воровстве... Которые по чьей-то команде крупными партиями продают вооружение. Поэтому я считаю (первое), что надо дать обязательно выступить товарищу Рохлину (не менее 20 минут) и раскрыть всю картину этого жульничества. Потому что некоторые, наверное, чувствуют для себя какой-то запах неприятный, и поэтому настаивают, чтобы этот вопрос не рассматривался. Прошу включить обязательно в повестку дня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поступило предложение включить в повестку дня информацию Комитета по обороне о выполнении ранее данного Думой поручения в отношении поставок или продажи военной техники. Конечно, с учетом того, чтобы при заслушивании этой информации были максимально обеспечены национальные интересы России и учтены наши отношения с другими странами. Значит, прошу поставить на голосование. (Выкрики из зала.) Я прошу остановить голосование. Митрофанов - от фракции.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю обсудить этот вопрос, но на закрытом заседании. Там действительно может возникнуть масса серьезных тем. Это же оборона! Ну кто рассматривает... Ну в каком парламенте кто рассматривает вопрос?.. Мы уже вообще потеряли... Что секретно, что открыто. О военно-техническом сотрудничестве говорим, в газетах пишем. Что это такое вообще?
Председательствующий. Спасибо. Депутат Биндюков согласен с тем, что заседание должно быть закрытое? Пожалуйста, включите микрофон депутату Биндюкову.
Биндюков Н.Г. Уважаемые коллеги! Давайте это отнесем к компетенции Комитета по обороне. Вчера я разговаривал с Львом Яковлевичем, спросил у него: надо ли это проводить при закрытом заседании? Я смотрел эти материалы и считаю, что это можно делать публично. И поэтому предлагаю обсуждать сегодня при открытом заседании.
Председательствующий. Значит, включить в повестку дня. Комитет по обороне пусть предложит форму заседания: или закрытое это будет заседание, или открытое. Прошу поставить на голосование. (Выкрики из зала.) Уже были высказаны мнения "за" и "против". Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Депутат Ромашкин дал информацию о том, что в отношении него была недостоверная информация. (Шум в зале, выкрики.) Так, пожалуйста, депутату Семаго включите микрофон.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Предлагаю вернуться к этому голосованию, поскольку "за" было 223 голоса, то есть один голос - перевес или недовес.
Председательствующий. Так, спасибо. Депутату Рохлину - слово.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Ситуация такая: или докладывать, или не докладывать. По той причине, что, если затянется момент, то, поверьте мне, никто не даст гарантии, что дальше будет возможность сделать этот доклад. Это первое. Второе. Я считаю, что с теми мафиозными моментами, которые в данное время творятся в стране с поставками вооружения, может бороться открыто только общественность, и должно быть открытое...
Председательствующий. Коллеги, я прошу меня извинить. По мотивам уже высказывались достаточно. (Выкрики из зала.) Красников - по ведению.
Красников Д.Ф. У нас часть депутатов без карточек, поэтому этот момент надо использовать, чтобы все депутаты принимали участие в голосовании.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы вернуться к этому вопросу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        81,8%
Проголосовало против 52 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято решение вернуться к вопросу. Теперь ставим на голосование вопрос: кто за то, чтобы включить в повестку дня информацию Комитета по обороне? (Выкрики из зала.) По мотивам уже высказывались, Галина Васильевна, и вы в том числе. Давайте голосовать. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать. Потому что по мотивам у нас высказываются один - за, один - против. Идет голосование. Мы уже фактически перешли к обсуждению. Кто без карточки? Полдников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принято. Вопрос включен в повестку дня. Депутат Михайлов. Комитетам по делам Федерации и региональной политике и по безопасности дать поручение. Депутату Михайлову включите микрофон для того, чтобы сформулировать предложение.
Михайлов А.Н. Я трижды на заседании Думы ставил вопрос о том, чтобы рассмотреть вопрос о политической и социально-экономической ситуации и нарушении прав человека в Чеченской Республике с приглашением на "правительственный час" Куликова, Иванченко, Рыбкина. Но все эти люди, так сказать, под разными предлогами уходят от разговора. Поэтому я считаю, что Дума должна сама выступить инициатором рассмотрения этого вопроса. Поэтому я и просил поставить вышеназванный вопрос, поручить двум комитетам Государственной Думы его подготовить (готов в этом участвовать) и предложить пригласить тех людей из Правительства и президентской команды, кого они сочтут необходимым.
Председательствующий. Давайте сделаем протокольную запись о таком поручении комитетам. Этого достаточно, здесь не требуется включать в повестку дня. Депутат Никитин.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просил бы включить еще и Комитет по делам национальностей, потому что проблемы беженцев и так далее находятся у нас, в ведении комитета. Мы тоже занимаемся этим вопросом.
Председательствующий. То есть в том числе и Комитету по делам национальностей. Депутат Захаров поставил вопрос о недружественной акции в Белоруссии в отношении журналиста Ступникова. Пожалуйста, депутату Захарову микрофон включите.
Захаров А.К. Уважаемые коллеги! Нравится нам или не нравится "НТВ", но выдворение журналиста есть антироссийская акция. Я предлагаю поручить Комитету по международным делам и Комитету по информационной политике и связи разработать спектр возможных ответных мер, вплоть до высылки из России инициатора этой акции гражданина Белоруссии Александра Лукашенко. Что же касается высказываний господина Жириновского относительно антигосударственной деятельности, то ему, конечно, виднее, поскольку он сам сидел в турецкой тюрьме... что там сидят депутаты турецкого парламента. Если эта практика ему понравилась, то вполне можно обратиться к Правительству Турции, чтобы оно забрало его туда.
Председательствующий. Уважаемый коллега, я вынужден сделать вам замечание, ибо ваши слова и в адрес Президента Республики Белоруссии Лукашенко, и в адрес депутата Жириновского были, конечно, некорректны. Пожалуйста, тогда следующее предложение - депутата Никифоренко. Депутатский запрос и обязательное рассмотрение пунктов 6.1, 6.2, 6.3. У нас этот вопрос остался в повестке дня. Депутат Миронов, пожалуйста. Включите микрофон Миронову Олегу Орестовичу.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, мы принимали заявление о поддержке общероссийской акции протеста 27 марта 1997 года. И логично - поставить в повестку дня вопрос об итогах этой акции с приглашением председателя Федерации независимых профсоюзов Шмакова с информацией по данному вопросу. Предлагаю проголосовать за включение этого вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Какой срок для приглашения?.. Сегодня это нереально, конечно.
Миронов О.О. Ну, я думаю... Нет, не сегодня - либо в пятницу, либо в следующую среду.
Председательствующий. Если в следующую среду, 9-го числа?.. Кто за то, чтобы пригласить на заседание 9-го числа по итогам всероссийской акции протеста 27 марта руководителя профсоюзов Шмакова, прошу проголосовать. Для информации. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Принято. Я прошу наш Комитет по информационной политике и связи разобраться, почему не было опубликовано решение Думы о поддержке всероссийской акции протеста. Оно не было опубликовано в "Российской газете". Так, пожалуйста, депутат Пашуто... Пашуто.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Сергей Николаевич, за поправку. Уважаемые коллеги, я хотел бы только одну справку дать. У нас профсоюзы объединены не только в Федерацию независимых профсоюзов, есть и масса других профсоюзов российского масштаба. Поэтому было бы логично пригласить и их тоже на это заседание.
Председательствующий. Спасибо. Так, предложение депутата Рыбакова. Включите Рыбакову микрофон.
Рыбаков Ю.А. Я предлагал уважаемому собранию рассмотреть вопрос о проекте договора с Белоруссией в аспекте того ущерба, который может быть нанесен суверенитету Российской Федерации, в аспекте квалификации авторов этого законопроекта, их явной политической и юридической безграмотности, а также опасности для суверенитета России в том случае, если договор будет подписан в том виде, в котором он подготовлен.
Председательствующий. Спасибо. Мы сейчас вообще не знаем формы документов (и содержания), которые будут подписаны. Если, уважаемый коллега, мы включим в повестку дня вопрос о необходимости поэтапного государственного воссоединения России и Белоруссии, мы сможем рассмотреть и высказанную вами часть этой проблемы. Вы не будете возражать тогда, чтобы отдельно не включать в повестку дня?.. Депутат Семаго предложил рассмотреть результаты проверок по голосованиям. Сейчас они будут размножены, материалы только что принесены, и тогда эта информация уже будет дана. Депутат Глотов Сергей Александрович, пожалуйста. Микрофон включите.
Глотов С.А. Сергей Николаевич, еще раз повторяю. Первая просьба - дать информацию о выполнении решения Государственной Думы от 21 марта о подготовке совместного заседания относительно заключения соответствующих договоров России и Беларуси. И второе. На 4-е число включить в повестку дня вопрос об Уполномоченном по правам человека. Выборы...
Председательствующий. Сергей Александрович, может быть, мы по 4-му числу сейчас тогда не будем определяться, с учетом того, что руководители фракций и депутатских групп сегодня вечером соберутся, обсудят этот вопрос и внесут свои предложения - или на 4-е, или иной порядок предложат?
Глотов С.А. Надо начинать процедуру 4-го числа.
Председательствующий. Начинать надо...
Глотов С.А. Включить в повестку дня вопрос об Уполномоченном по правам человека. И начнем слушать этот вопрос. А информацию я сейчас прошу дать о том, как готовились все эти документы.
Председательствующий. Понятно.
Глотов С.А. И в какой стадии это все сегодня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. В отношении того, чтобы включить в повестку дня вопрос об Уполномоченном по правам человека. Если фракции будут готовы внести предложения 4-го - то 4-го. Если предложение руководителей фракций и депутатских групп будет иным, то мы 4-го заслушаем их предложения по этому вопросу. Кто за то, чтобы включить в повестку дня этот вопрос, прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принято. Что касается выполнения нашего постановления от 21 марта, я очень коротко могу доложить, что представители Парламентского Собрания, о чем говорил Председатель Государственной Думы сегодня, участвовали в подготовке документов, к сожалению, не с начала. Основная работа делалась комиссией, утвержденной правительствами двух республик. В отношении совместного заседания. На пятницу (минувшую) все было подготовлено для совместного заседания четырех палат. Возможно, многие из вас знают, что члены Совета Федерации получили утром в воскресенье телеграммы о том, что они должны прибыть на заседание Совета Федерации 2 апреля. Вечером они получили телеграммы уже о том, что им не нужно прибывать, ибо все отменено. И загадочность того, что происходило в субботу, в воскресенье, и того, что происходило вчера, когда с утра документ, уже завизированный, а на самом деле подписанный президентами, стал из Москвы аннулироваться... И вы знаете, что в Минск был в спешном порядке направлен по настоянию господина Березовского господин Рыбкин, для того чтобы убеждать Президента Республики Беларуси идти на изменение прежних договоренностей. Все это вызывает очень много вопросов. Здесь какой-либо достоверной информации у представительных органов власти и в России, и в Белоруссии нет, в чем мы убедились вчера, когда здесь были председатели двух парламентов и члены Парламентского Собрания Сообщества от Республики Беларуси. Таким образом, мы не смогли обеспечить реально проведение совместного заседания. Но это не означает, что у нас аннулировано общее решение Думы от 21 марта в поддержку максимально конкретных решений по объединению наших республик. Депутат Кривельская. Пожалуйста, на карточку Вернигоры депутату Кривельской включите микрофон.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты, в своем заявлении я хотела показать, как коммунисты в регионах добиваются победы на выборах, и просила Центризбирком проверить правомочность выборов и результатов голосования в Рязанской области. Материалы в прокуратуре уже есть.
Председательствующий. Вы предлагаете распространить на заседании Думы это заявление или что?
Кривельская Н.В. Да. В Центризбирком.
Председательствующий. Значит, проект постановления для Думы есть. Подготовьте документы, тогда мы...
Кривельская Н.В. Заявление. И в Центризбирком.
Председательствующий. Нет, но в повестку дня Думы, уважаемая коллега, какой вопрос мы включаем? Включите микрофон.
Кривельская Н.В. Мне нужно распространить заявление о фактах грубых нарушений прав избирателей и направить материалы в Центризбирком для назначения проверки.
Председательствующий. Спасибо, уважаемая коллега. Представьте документы, мы немедленно их распространим, чтобы вы могли их направить в Центризбирком для сведения. Это не требует голосования Думы. Я внес предложение, уважаемые коллеги, включить в повестку дня вопрос о необходимости поэтапного государственного воссоединения Российской Федерации и Республики Беларусь. Проект заявления распространен, и мы могли бы на ближайших заседаниях этот вопрос решить. Прошу проголосовать. Пожалуйста, депутат Юшенков - по мотивам. (Шум в зале.) Только одно выступление.
Юшенков С.Н. Уважаемые коллеги! Воссоединение двух государств - это очень серьезное дело, и вряд ли кто-то может верхушечным способом эту проблему решить. Необходимо в конечном итоге проведение референдумов, о чем, собственно говоря, и идет речь и в нашей Конституции. Поэтому в такой формулировке рассматривать этот вопрос, мне кажется, нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Речь не идет о форме, речь идет о принципиальном направлении всего того, что мы делаем. Пожалуйста, прошу проголосовать: включить в повестку дня вопрос. А дальше уже решать о формах документов и что-либо еще. Включить в повестку дня сегодня вопрос о необходимости поэтапного государственного воссоединения России и Белоруссии. Кто без карточки? Венгеровский - за? Тогда покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, включите микрофон депутату Венгеровскому.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я хотел бы предложить вам в ближайшее время пригласить на заседание Государственной Думы хотя бы то ответственное лицо в Правительстве, которое себя обозначило в связи с разработкой этих документов, - вице-премьера Серова. Потому что спекуляции вокруг разработки этих документов настолько очевидны, что даже нашу профессиональную среду вводят в состояние вот такого брожения. Прошу поставить вопрос, если можно, на конструктивную основу, на голосование.
Председательствующий. Я думаю, что в соответствии с тем вопросом в повестке дня, который мы включили, мы пригласим на наше заседание и вице-премьера Серова, и других должностных лиц, которые участвуют в подготовке решений, затрагивающих и Россию, и Белоруссию. Депутат Гудима - в отношении приглашения на заседание Государственной Думы по проблеме безнадзорности. Включите микрофон депутату Гудиме.
Гудима Т.М. Уважаемые депутаты! Я вас очень прошу поддержать эту тему на "правительственном часе". Состояние в этой сфере таково, что проблема выходит из-под контроля. Вы знаете, что мы в регионах не успеваем открывать новые приюты для таких детей. Я не случайно упомянула Санкт-Петербург, во вчерашней "Новой газете" есть аналитическая статья по поводу "детей подземелья" в Санкт-Петербурге. Поверьте, что это значительно страшнее, чем то, о чем писал Короленко. Поэтому убедительно прошу: поддержите, пожалуйста, эту тему необходимо обсудить на "правительственном часе". Спасибо.
Председательствующий. На какое число, Тамара Михайловна, и кого конкретно приглашать?
Гудима Т.М. Когда возможно. Я назвала фамилию, я считаю, что это Сысуев - замглавы Правительства и те министры, которых он сочтет нужным пригласить по тематике "правительственного часа".
Председательствующий. Спасибо. А срок будет нами определен исходя из того, что у нас есть задержка с "правительственным часом" в связи с формированием нового состава Правительства. Прошу проголосовать за то, чтобы пригласить вице-премьера Сысуева по вопросу о детской безнадзорности. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Макашов просил дать поручение по срокам проверки, которые истекли, в отношении возможного двойного гражданства. Включите микрофон депутату Макашову.
Макашов А.М. Вчера мы узнали, что тот журналист, которого вывели из Белоруссии, или вынесли, Ступников, является гражданином Израиля, и, ну, он спрятался еще и за Швецию. У меня есть предложение: у тех журналистов, которые аккредитованы от "НТВ", и у других тоже проверить гражданство, не являются ли они гражданами другого государства. И последнее. Поскольку МВД, видно, не управляется с большим количеством граждан с двойным гражданством, депутатам (а у нас было постановление) добровольно сознаться в своем двойном гражданстве на предмет того, чтобы их проверили сами избиратели, доверять ли им мандат или нет!
Председательствующий. Спасибо, уважаемый коллега. Только просьба не распространять ваши подозрения на всех депутатов без исключения. Что касается Ступникова, на мой взгляд, он вчера сам был удивлен тем, что ему приписывают еще и шведское гражданство. Предложение депутата Иваненко - последнее, уважаемые коллеги, по повестке дня. О приглашении Черномырдина, вернее, о предложении Черномырдину представить декларацию о доходах. Пожалуйста, включите микрофон депутату Иваненко.
Иваненко С.В. Я думаю, что мы должны проголосовать такое решение Думы, протокольное решение о направлении соответствующего письма премьер-министру с просьбой представить декларацию не только о доходах, но и об имуществе. Речь идет о его личном состоянии, о подозрении, что его личное состояние составляет 5 миллиардов долларов США. Вот в связи с тем, что премьер-министр не собирается подавать в суд, значит, у него все нормально. Поэтому надо, чтобы он нам направил такую декларацию.
Председательствующий. Уважаемый коллега, нам нужен все-таки проект постановления по этому вопросу, если мы включаем его в повестку дня. Протокольной записью здесь ограничиться нельзя, ибо для Думы достоверность или недостоверность информации - это не аргумент. Я прошу: подготовьте проект этого постановления, чтобы мы могли определяться по тексту, а не по идее. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Я еще раз повторяю, Сергей Николаевич: протокольная запись, протокольная. Ее можно голосовать без всякого проекта постановления. Я настаиваю на том, чтобы проголосовать такую протокольную запись.
Председательствующий. Первый микрофон.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, я бы поддержал это предложение, но считаю, что целесообразно в таком случае не выделять отдельную личность, а надо попросить всех высших должностных лиц государства, включая Президента, открыто представить гражданам России декларации о своих доходах и расходах.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у меня большое сомнение в том, что мы можем такие обращения и Президенту, и главе Правительства, и высшим должностным лицам делать протокольной записью. Пожалуйста, депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В. Я предлагаю никаких протокольных записей не делать, но раз господин Иваненко большой демократ, давайте поставим это на голосование и сейчас завалим. Никаких протокольных записей по каким-то там подметным письмам или каким-то заявлениям. Вы что, шутите, что ли? Вы там уже с Немцовым договорились насчет интриг против Черномырдина, но нас-то зачем вплетаете? Вы уже начали свою работу, встречались там, в СЭВе. Мы же все знаем, и знаем, что вы там говорили, за всем следим, вы не думайте! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемый коллега, я прошу вас быть сдержаннее. Я прошу регламентную группу дать справку: можем ли мы ставить на голосование такой вопрос? Проекта решения нет, я считаю, что Регламент вряд ли позволяет нам делать протокольную запись в адрес Президента или премьера. (Шум в зале.) Тут просят закончить, подвести черту. Единственное, депутат Нарусова настаивает на внесенном предложении о лишении слова депутата Жириновского и просит поставить на голосование. (Шум в зале.) Так, тогда по очереди, раз депутат Иваненко настаивает на голосовании. Я прошу прощения. Уважаемые коллеги, мы дадим слово представителю Правительства, а потом обменяемся мнениями. Включите микрофон.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты, вопрос о декларациях о доходе и имуществе предусмотрен в том законе о Правительстве, который сейчас находится у вас на окончательной доработке. После того как закон будет принят, никаких проблем с данным вопросом не будет, он просто будет законодательно установлен.
Председательствующий. Депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н. Уважаемые коллеги, в стране действует уже полтора года закон о государственной службе, который предусматривает, что госслужащие при поступлении на государственную службу должны декларировать свои доходы, а также предусматривает, что ежегодно это должен делать каждый государственный служащий. Это общий вопрос, поэтому я не вижу необходимости рассматривать какой-то частный случай. Есть предложение: запросить Государственную налоговую службу о том, сколько вообще госслужащих продекларировали свои доходы по итогам двух лет.
Председательствующий. Коллеги, я еще раз напоминаю, что мы сейчас обсуждаем предложение по повестке дня: включить вопрос в повестку дня. Депутат Ярошенко - по ведению.
Ярошенко А.И. Уважаемые депутаты, уважаемый Сергей Николаевич! Я предлагаю доклад Рохлина о нарушениях по поставкам вооружения поставить первым после обсуждения повестки дня, потому что это очень важный вопрос.
Председательствующий. Уважаемый депутат Ярошенко, это не по ведению. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Я понимаю, Сергей Николаевич, ваше и большинства депутатов нежелание голосовать по столь деликатному вопросу, но тем не менее я настаиваю. Дело в том, что декларация о доходах - это личное дело каждого гражданина Российской Федерации. Он имеет право ее публиковать или не публиковать. То же самое относится к декларации об имуществе. Поскольку речь идет о высшем должностном лице государства, поскольку речь идет о публикации во влиятельной французской газете "Монд", которую перепечатали "Известия", и поскольку премьер-министр не считает нужным в судебном порядке отстаивать свои честь и достоинство, то совершенно естественно было бы обратиться к нему с просьбой представить декларацию об имуществе. Об этом идет речь. Не о доходах, а об имуществе. И такую протокольную запись мы вполне можем сделать. Я не вижу никаких оснований для того, чтобы "заматывать" этот вопрос и не голосовать его. Прошу еще раз... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Иваненко о протокольной записи. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        93,2%
Проголосовало против 16 чел. 6,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Это разве процедурный вопрос? (Шум в зале.) Процедурный вопрос по протокольной записи. Уважаемые коллеги, пора приступать к повестке дня. (Шум в зале.) Я прошу регламентную группу дать справку, как быть с настойчивой просьбой депутата Нарусовой о лишении слова депутата Жириновского. Насколько сейчас это соответствует Регламенту? Кто от регламентной группы? Венгеровский.
Венгеровский А.Д. А что мы время теряем? Жириновского все равно нет в зале. Давайте работать конструктивно. Знаете, у меня такое впечатление, что мы тратим время неизвестно на что. И хватит преследовать свободу слова. Ну что мы вцепились в это несчастное "НТВ", когда мы не можем обсудить самый главный вопрос: как мы соединяемся с Белоруссией, будем ли соединяться? Давайте работать над законами. Здесь уже один из депутатов об этом сказал. Я прекрасно понимаю, сейчас господин Митрофанов будет все поворачивать иначе, но время уже без двадцати 12. Никогда так долго мы с вами еще не затягивали нашу "разминку".
Председательствующий. Спасибо. Переходим к повестке дня, коллеги. Первый микрофон.
Ромашкин В.В. Сергей Николаевич, в связи с обсуждением переголосования вопроса о выступлении генерала Рохлина вы упустили мой вопрос. Я официально требую, чтобы аккредитованный журналист от "Известий" опубликовал в "Известиях" опровержение информации о получении мною в собственность квартиры и чтобы председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы направлял опровержения во все средства массовой информации, где появится моя фамилия в этом списке. Иначе я оставляю за собой право обратиться в суд с иском о защите своей чести и достоинства.
Председательствующий. Коллега, я специально дважды говорил о вашем вопросе, но он не требует голосования о включении в повестку дня. Это не вопрос сегодняшней повестки дня. (Выкрики из зала.) Здесь нет Жириновского, чтобы его предложение рассматривать. Я прошу проголосовать за повестку дня в целом. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принято. (Выкрики из зала.) Уважаемый коллега Митрофанов, предложение депутата Жириновского должен депутат Жириновский аргументировать. (Выкрики из зала.) В соответствии с принятым решением идем по повестке дня. (Выкрики из зала.) Кто будет от фракции выступать? Ну, по порядку ведения. Опять скажут, что председательствующий... Депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В. Было предложение от фракции господина Жириновского включить в повестку дня вопрос о лишении телекомпании "НТВ" государственной лицензии на вещание. Распустить компанию нельзя, но было такое предложение, посмотрите стенограмму. Я прошу его включить в повестку дня, проголосовать сейчас. Это предложение от фракции.
Председательствующий. Вопрос о лишении лицензии, уважаемый коллега,это не парламентский вопрос. На это есть соответствующие государственные органы. Депутат Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи, коллеги! У нас одни очень много и долго шумят, а другим даже слова нельзя сказать. Осталось 20 минут до перерыва, я предлагаю заслушать доклад Рохлина и уйти на перерыв.
Председательствующий. Повестка дня утверждена в том виде, в каком она утверждена. Сейчас у нас по плану вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О языках народов РСФСР", третье чтение. Слово для доклада предоставляется члену Комитета по делам национальностей Виктору Васильевичу Ромашкину.
Ромашкин В.В. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О языках народов РСФСР" в третьем чтении. Первое и второе чтения прошли. Практически все замечания, которые были внесены, рассмотрены и приняты. Ни один субъект законодательной инициативы не выступил против. Сейчас устранены все внутренние противоречия. Проведены и правовая, и лингвистическая экспертизы данного законопроекта. Хотелось бы подчеркнуть, что это закон, принятый еще в 1991 году. В него вносятся дополнения и изменения. Соблюдено соответствие законопроекта Конституции Российской Федерации, законам об образовании и другим законодательным актам. Сегодня прозвучало несколько вопросов о том, как соблюдена процедура. Я бы хотел подчеркнуть, что здесь все внесено в соответствии с регламентами и Государственной Думы, и Совета Федерации. Поэтому Комитет по делам национальностей просит депутатов поддержать данный законопроект и принять его в третьем чтении. Все у меня.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы М.З.Юрьев
Председательствующий. В третьем чтении, у всех тут так и написано. Спасибо, Виктор Васильевич. Вопросы будут какие-нибудь к докладчику? Нет. Значит, в третьем чтении законопроект ставим на голосование. (Выкрики из зала.) Минуточку, ну только что я спросил, есть ли вопросы. По Регламенту, тут мне подсказывают, в третьем чтении вопросы не задаем. Прошу включить режим голосования. Принятие в третьем чтении закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О языках народов РСФСР". Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Закон принят в третьем чтении. Пожалуйста, Виктор Васильевич, отправляйте в Совет Федерации. Следующий вопрос у нас - о проекте постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", в связи с отклонением Советом Федерации. Пожалуйста, Евгений Викторович Бученков.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, члены Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики подготовили два коротких постановления в связи с отклонением двух законов. Первый закон, отклоненный Советом Федерации, - "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" - был принят Государственной Думой в третьем чтении 4 октября 1996 года. Мы просим повторно создать согласительную комиссию, потому что закон был отклонен Советом Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Постановление роздано, да. Состав комиссии у всех есть? Прошу включить режим голосования, тут нечего обсуждать. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Так, согласительная комиссия создана. Евгений Викторович, по второму постановлению, пожалуйста.
Бученков Е.В. Второе постановление - в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального Закона "О государственной политике в области развития авиации". Мы также предлагаем создать в связи с отклонением этого закона комиссию, в которую включить представителей Правительства и Президента, и вынести этот закон на повторное утверждение Думы.
Председательствующий. У представителя Президента на этот счет есть что сказать? У представителя Правительства? Нет возражений? Тогда прошу включить режим голосования по второй согласительной комиссии. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующее: о проекте постановления Государственной Думы о создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О ветеранах". Валентин Иванович Варенников, пожалуйста.
Варенников В.И. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Докладываю, что мы с вами в этом году уже приняли федеральный закон о дополнениях и изменениях к статье 10 основного закона "О ветеранах". Закон этот отклонен Президентом. Однако я вам докладываю, что закон полностью соответствует Конституции. Об этом свидетельствуют два главных положения. Первое. Вопросы, связанные с социальной защитой, регулируются статьей 72, они находятся в совместном ведении Федерации и субъектов Федерации. Все остальные вопросы мы регулируем федеральными законами, об этом свидетельствует статья 76. Этим статьям наш закон полностью отвечает. Это первое. Второе. Я хотел бы попросить фракцию "ЯБЛОКО" тоже принять участие в обсуждении того, что я докладываю. Третье. Этот закон совершенно не предусматривает увеличения каких-то льгот или дополнительных расходов. Нет этого. Поэтому замечания, которые в наш адрес были направлены, о том, что якобы требуются дополнительные расходы, безосновательны. И наконец, мы руководствовались тем, что в указе Президента ј 614 говорится (я цитирую): "Рекомендовать палатам Федерального Собрания Российской Федерации... ускорить доработку реализации статьи 10 Федерального закона "О ветеранах", предусмотрев в ней четкое распределение финансовых расходов по предоставлению льгот ветеранам по бюджетам различных уровней". Буквально, как здесь сказано, так и предусмотрено в законе. Однако, как видите, закон отклонен. В связи с этим мы просим утвердить наше предложение о создании комиссии, в которую войдут депутаты Коровников, Корсаков и Варенников. Эта комиссия обязана вместе с представителем Президента разрешить все моменты, которые возникли в результате отклонения закона. Все.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. (Шум в зале.) Подождите. Не надо никаких "по мотивам". Слово - представителю Президента. У вас есть возражения по созданию такой комиссии?
Котенков А.А. Нет. Мы договорились об этом, будем работать вместе.
Председательствующий. Вы согласны?
Котенков А.А. Да.
Председательствующий. Но если представитель Президента согласен, то тут, извините, коллеги, нечего обсуждать: ни по мотивам, ничего. Мы и так два часа потеряли. Прошу поставить на голосование. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Создается комиссия. Следующим в повестке дня у нас идет вопрос о проекте федерального конституционного закона о Государственном флаге Российской Федерации. Но, коллеги, поскольку у нас остается всего восемь минут до перерыва, я обязан согласно нашему теперешнему регламенту зачитать перечень депутатских запросов. Если вы не возражаете, я попытаюсь побыстрее это сделать. После этого депутат Шенкарев начнет докладывать вопрос. Направляются запросы: Глубоковский - Черномырдину, Лысенко - Черномырдину, Задорнов (извините, что я не называю имен и отчеств, это просто для скорости) - Черномырдину, Макашов - Черномырдину, Чехоев - Скуратову, Чуркин - Черномырдину, Петренко - Скуратову, Гудима - Черномырдину, Громов - Меликьяну, Савчук - Черномырдину, Савчук - Черномырдину (второй запрос), Карелова - Немцову, Никифоренко - Черномырдину, Чуньков - Чубайсу, Чуньков(второй запрос) - Скуратову, Багаутдинов - Черномырдину, Турусин Скуратову и Турусин (второй запрос) - Скуратову, Киц (это, судя по всему, один запрос, несколько копий) - Булгаку, Уринсону, Хлыстуну, Скуратову; Данченко - Черномырдину, Нарусова - Скуратову, Штогрин - Скуратову,Фалалеев - Черномырдину, Михайлов Александр Николаевич, Фалалеев Зайцеву. Я обязан это зачитать, мы запросы не голосуем. Так, переходим к следующему вопросу. У нас есть еще шесть минут. Докладчик - Олег Александрович Шенкарев. Пожалуйста. Сейчас начнем и после перерыва продолжим. Если хотите, можем не начинать. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Вот тут подсказывают, что Олег Александрович хочет начать после перерыва, потому что длинный доклад. А что мы тогда поставим сейчас на оставшееся время?.. Постановление, да? Какое постановление? (Шум в зале.) Коллеги, есть два предложения. Будем голосовать их в порядке поступления. Первое предложение - сейчас перейти к постановлениям, они короткие. Второе предложение - объявить сейчас перерыв и на пять минут раньше начать работу. Голосуем в порядке поступления. Кто за то, чтобы сейчас поработать по постановлениям? Кто "за", прошу голосовать. (Шум в зале.) А кто хочет, чтобы мы на пять минут раньше начали после перерыва, те должны сейчас голосовать против, соответственно. Я просто напоминаю. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        80,6%
Проголосовало против 37 чел. 19,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это процедурный вопрос. Решение принимается. Значит, второй вопрос не проходит. Тогда мы сейчас приступаем к постановлениям.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. 17-й, 18-й. Все правильно. У меня так и записано. (Выкрики из зала.) Коллеги, у меня есть такое предложение - давайте мы начнем с 11-го постановления, потому что 17-е, 18-е длинные, а вот 11-е, 12-е, 13-е займут по минуте. Нет возражений? Тогда прошу проголосовать за изменение в порядке рассмотрения вопросов. Кто за то, чтобы начать с 11-го, прошу проголосовать. (Шум в зале.) Ну что делать?! Регламент таков. Нельзя же нарушать! А мы попросим докладчика с места доложить. Тут по регламентным вопросам. С места скажет депутат Красников. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Тогда 11-й вопрос. Дмитрий Федорович Красников. Есть он? Нет его. Это всем роздано - об изменении в составе комитета Госдумы, о включении депутата Коржакова. Прошу поставить на голосование: кто за данное постановление? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, теперь 12-е... Это надолго, надолго. Объявляется перерыв, и мы в рабочем порядке на три минуты раньше начнем работать. (Шум в зале, выкрики.) Подождите, депутат Попкович просит слова. Депутату Попковичу включите микрофон... (Шум в зале.) Ну что я могу сделать?! Он раньше вас...
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я бы очень просил вас и Олега Александровича Шенкарева после перерыва уступить место. Давайте мы все-таки заслушаем сразу после перерыва Льва Яковлевича Рохлина.
Председательствующий. Роман Семенович, для этого нам нужно как минимум три раза проголосовать - о возвращении к повестке дня, о переносе... Давайте решим это после перерыва.
(После перерыва)
Председательствующий. Все, кто в коридоре, прошу пройти в зал, уже 12.34, а мы в 12.25 собирались начать заседание. (Выкрики из зала.) Ну какая регистрация, посмотрите в зал. Честный... Мало честных что-то я вижу. (Шум в зале.) Нет, ну вы что хотите, чтобы Шенкарев по конституционным законам вот перед таким залом выступал, что ли? (Выкрики из зала.) Нет, было решение Совета Думы о выносе стола. Так, вот тут раздаются голоса: объявить регистрацию. Наверное, это все-таки правильно. (Шум в зале.) Что значит рано? Уже 12.35, а мы должны были в 12.25 начать работать. Прошу включить режим регистрации. Все, кто в коридоре, пройдите в зал, включен режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 48 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
385 человек. Ну что ж, не верь глазам своим, это называется. Так, значит, кворум у нас есть, приступаем к работе. (Выкрики из зала.) Ну подождите секундочку, подождите, дайте посмотреть. Депутату Лозинской, пожалуйста, включите микрофон - по ведению.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Михаил Зиновьевич, уважаемые коллеги! Сейчас в перерыве нам было роздано письмо начальника Управления информационно-технологического обеспечения Кушакова на имя Геннадия Николаевича Селезнева, где он ни много ни мало подвергает сомнению обоснованность заявления депутатов, ряда депутатов, от 21 марта по поводу результатов их личного голосования. Я прошу и Геннадия Николаевича, отсутствующего, и руководителя нашего Аппарата, чтобы данному начальнику, господину Кушакову, было сделано строгое замечание. Потому что по духу того, что он здесь предлагает, а он предлагает ни много ни мало поручить комитету проверить обоснованность заявлений депутатов и сообщить об этом на пленарном заседании... Так вот, господин Кушаков, по моему разумению, грубо нарушает нормы, регламентные нормы, взаимоотношения Аппарата с депутатами. Полагаю, что у нас таких прецедентов просто в Думе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Более или менее понятно. Жанна Михайловна, я думаю, голосовать не будем. Протокольно занесем: разобраться с Кушаковым. Разобраться, я имею в виду, так сказать, не похвалить. Я переговорю с Геннадием Николаевичем. Депутат Чехоев - по ведению. И после этого приступим, коллеги.
Чехоев А.Г. (Звучит фраза на осетинском языке.) Понятно? Так вот, я вам скажу, что согласно принятому в третьем чтении закону о языках, я обладаю сегодня правом иметь здесь переводчика. Дело в том, что сегодня нам раздали закон. Мы его только сегодня получили. Во втором чтении у меня были предложения к этому закону. Можно поднять протокол. Я попробую сейчас всего несколько пунктов прочитать, прошу не ограничивать меня во времени.
Председательствующий. Извините, пожалуйста, прошу прощения. У нас сейчас по повестке дня нет обсуждения закона о языках. Извините. Мы сегодня проголосовали этот закон не во втором, а в третьем чтении, и я не вижу сейчас основания возвращаться к нему. Вы можете внести предложение: вернуться к повестке дня и поставить опять этот закон на обсуждение. Хотя я не очень понимаю, в каком чтении... Прошу прощения, коллеги, вы меня извините, конечно, но мы два часа потратили на обсуждение повестки дня, и мне надо это отставание каким-то образом компенсировать. Перед тем как перейти к докладу...
Чехоев А.Г. (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, я дал вам слово. Спасибо. Перед тем как перейти к докладу Олега Александровича... Перед перерывом обращались депутаты Попкович и Варенников с предложением поставить выше доклад депутата Рохлина. Поскольку конституционные законы у нас имеют приоритет, есть предложение поставить его сразу после конституционных законов, тогда мы успеем до обеда. Лев Яковлевич, устраивает такой подход? Устраивает. (Выкрики из зала.) Минуточку, Галина Васильевна. Если устраивает, тогда сейчас я поставлю на голосование: вернуться к повестке дня, а после этого дам слово по порядку ведения вам. Прошу проголосовать: вернуться к повестке дня в части, касающейся передвижения выступления депутата Рохлина. Прошу включить режим голосования. Голосуем: кто за то, чтобы вернуться к повестке дня? А возвращаемся мы для того, чтобы выступление депутата Рохлина поставить после трех конституционных законопроектов, а не в конце. (Шум в зале.) Напоминаю, сейчас пойдут три конституционных законопроекта, потом выступит депутат Рохлин. Прошу показать результаты голосования. Результаты голосования покажите. Что-то тут непонятное. Давайте переголосуем. Давайте еще раз. Кто за то, чтобы вернуться к повестке дня? (Выкрики из зала.) Сейчас скажу: кто без карточки? Просто не было никого вначале без карточек.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        90,4%
Проголосовало против 27 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
А, показали. Все, принимается. По ведению - Галина Васильевна Старовойтова. Включите, пожалуйста, микрофон. (Выкрики из зала.) Но я обязан дать... Одно - за, одно - против. Коллеги, вы мешаете, быстрее будет, если выслушаем.
Старовойтова Г.В. Благодарю вас. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я выступаю не по поводу повестки дня и не по тому, когда будет дано слово депутату Рохлину. Вы уже решили дать ему слово сегодня в открытом заседании. Я считаю (как уже говорила) это решение Думы безответственным, противоречащим стратегическим и военным интересам России. Но раз вы приняли такое решение - воля ваша. Я прошу в связи с этим (вопрос был не подготовлен, здесь нет представителей армянской, азербайджанской сторон, здесь нет экспертов) после доклада Рохлина дать мне слово для содоклада на три минуты, мне хватит.
Председательствующий. Галина Васильевна, вне всякого сомнения, этот вопрос я поставлю на голосование после доклада депутата Рохлина. Зачем сейчас-то его обсуждать? (Выкрики из зала.) Вы настаиваете, депутат Никифоренко? Пожалуйста, побыстрее тогда, и будем голосовать. Первый микрофон включите.
Никифоренко Ю.В. Я думаю, генерал Рохлин - человек весьма ответственный, возглавляет комитет, и опасаться нечего. Идемте по повестке дня.
Председательствующий. Так, но мы должны ее изменить. Нет, все, одноза, одно - против. Сергей Сергеевич, извините, пожалуйста. Ставится на голосование вопрос: поставить доклад Рохлина между пунктами 6.3 и 7. (Шум в зале.) Я дал слово по мотивам, по Регламенту: одно - за, одно - против. Извините. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        93,4%
Проголосовало против 18 чел. 5,7%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Значит, Лев Яковлевич, вы будете докладывать в промежутке между рассмотрением пунктов 6.3 и 7. Олег Александрович, прошу на трибуну. О проекте федерального конституционного закона о Государственном флаге Российской Федерации. Сколько вам нужно времени?
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Если депутаты не возражают, я выступил бы сразу в целях экономии времени по трем законопроектам.
Председательствующий. По трем законопроектам.
Шенкарев О.А. Да.
Председательствующий. Не будет возражений? Я думаю, не будем голосовать это. (Выкрики из зала.) Ну подождите. Почему по ведению я должен давать слово перед докладом? После доклада дам. Сколько вы хотите, Олег Александрович?..
Шенкарев О.А. В пределах 20-25 минут.
Председательствующий. На три доклада?
Шенкарев О.А. На три доклада.
Председательствующий. Ну прекрасно. Давайте.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Вы знаете, что по статье 70действующей Конституции государственные символы Российской Федерации герб, гимн и флаг - должны устанавливаться федеральным конституционным законом. До сих пор эти законы не приняты. Поэтому сегодня по предложению фракции Компартии Российской Федерации, Аграрной депутатской группы, депутатской группы "Народовластие", фракции ЛДПР и многих депутатов проекты этих трех федеральных конституционных законов выносятся на ваше рассмотрение. По каждому из них будет отдельное голосование. Когда мы говорим о гербе, о гербе страны, главный вопрос здесь следующий: что представляет собой Российская Федерация - монархию или республику? Законопроектом предлагается продолжить республиканскую традицию. Первым республиканским гербом в России с лета 1918 года стала композиция "серп и молот" на гербовом щите в лучах восходящего солнца, обрамленная колосьями. Мы предлагаем вернуться к республиканской традиции и использовать эту первую республиканскую символику. Впервые композиция "серп и молот" появилась, по исследованиям ленинградского ученого Корнакова, 1 мая 1917 года (это был национальный праздник, учрежденный Временным правительством) на знаменах этого праздника. Широко использовалась символика "серп и молот" до октября 1917 года на боевых знаменах, вручаемых полкам и частям армии Временным правительством. В это время, с февральской революции, как символы использовались изображения рабочего, солдата, крестьянина, их рукопожатие. Рисовать их на знаменах было сложно. И прошло отделение символов от аллегорических фигур. Сначала изображали серп, молот, винтовку и штык, потом штык и винтовку перестали изображать, остались серп и молот. Композиция "серп и молот" означает труд. Только трудом создается богатство любой страны. Эта композиция сегодня символизирует труд и рабочего, и крестьянина, и учителя, и врача, и ученого, и предпринимателя, и банкира, и любого, кто создает в нашей республике материальные ценности и услуги. Именно это мы вкладываем сегодня в нашу символику. Кстати, композиция "серп и молот" имеется и в гербах других государств, в частности в гербе Австрии содержится. За основу нового герба взят первый герб Российской Республики, а в качестве девиза предлагается девиз, понятный всем: "Славься, Россия!" Композиция герба безукоризненно отвечает геральдическим канонам. Есть определенные принципы построения гербов... (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутаты, прошу сесть по местам.
Шенкарев О.А. Символ помещен в геральдическом щите, есть девиз, колосья означают богатство нашей Родины. Восходящее солнце - символ свободы. Принятие этого герба - продолжение республиканской традиции. Есть предложения вместо серпа и молота поместить иной символ, на ленте разместить иной девиз. Это вопросы второго чтения, и можно их будет потом рассматривать, если за основу будет взята вот эта композиция. Если говорить о том символе, который введен явочным порядком указом Президента от 30 ноября 1993 года и изображен на этой трибуне (я имею в виду двуглавого орла), то к нему есть целый ряд претензий. В Государственную Думу поступили сотни писем из разных концов страны (от Нарьян-Мара до Краснодара, от Санкт-Петербурга до Екатеринбурга), в которых избиратели рассматривали оба варианта герба: и с двуглавым монархическим орлом, и республиканский герб Российской Федерации. Большинство высказывается за республиканский герб. К нам поступили списки, в которых сотни избирателей подписались за этот республиканский герб. Каковы же их претензии, претензии избирателей, к двуглавому орлу? Во-первых, это символ монархической власти, пришедший к нам в правление Ивана III из Священной Римской империи, как писали в то время, знак немецкий. Опросы населения показывают, что сегодня сторонников монархии в Российской Федерации у нас меньшинство. Во-вторых, есть вопрос по трем коронам, которые помещены над орлом. Что же они означают? Обратимся к историческим свидетельствам. На похоронах Петра I 10 марта 1725 года тело государя переносили из дворца в церковь Святых апостолов Петропавловской крепости. Перед гробом Петра I несли атрибуты герба российского: короны царств Сибирского, Астраханского и Казанского, скипетр и державу, корону Российской империи зело пребогатую. Такая же трактовка корон как символов дается и в официальных описаниях герба, в частности в указе царя Алексея Михайловича 1667 года. Таким образом, три короны, которые помещены сегодня над орлом, означают Сибирское, Казанское и Астраханское царства. Не знаю, стоит ли нам сегодня возвышать таким образом значимость этих территорий и будет ли это способствовать единству Российской Федерации. В-третьих, даже Временное правительство после февраля 1917 года не рискнуло использовать эту символику. Была создана комиссия, и предлагалось три символа: изображение Таврического дворца, орел без атрибутов (были убраны скипетр, корона, держава) и третий вариант - свастика, знак вечного движения, благополучия, прогресса. В то время не знали, что появятся фашисты и будут использовать эту символику. Вопрос оставили открытым до Учредительного собрания, и практически он решен в то время не был. Даже на марках единой России, главного командования вооруженных сил белой армии Юга России в 1919 году вместо орла помещали изображение святого Георгия. То есть к монархии хода назад не было даже в белом движении. Четвертое. На коронах и державе изображены четыре креста. Но Российская Федерация (по статье 14 Конституции) - светское государство. Кроме христианства в стране есть последователи ислама, буддизма, других религий. Я уже не говорю о том, что большая часть населения вообще не исповедует никакой религии и является в душе атеистами. Насколько в таких обстоятельствах уместны эти кресты в символике? Если говорить о флаге, то цвет флага предлагается красный. На Руси с IХ века известен красный цвет флага. Киевские князья имели красный цвет у своих стягов, боевых знамен еще до крещения Руси. Под этим флагом Святослав старался объединить южных и восточных славян и даже поставить столицу на Дунае. Если мы обратимся к "Слову о полку Игореве", топрочитаем: "Чрълен стяг, бела хорюговь, чрълена чолка, сребрено стружие храброму Святославичю". То есть красный цвет. О цвете древнейших русских знамен можно судить по их цветным изображениям, которые донесли до нас миниатюры рукописей XIV-XV веков. Например, Сильвестровский сборник, Радзивилловская летопись, иконы. Русские воины изображаются со стягами красных цветов. Перед подобным стягом стал на колени накануне Куликовской битвы великий князь московский Дмитрий Донской. Подобным было знамя, с которым царь Иван Васильевич Грозный ходил походом на Казань в 1552 году, как о том сообщается в описи Оружейной палаты, древнейшего хранилища русских воинских знамен Московского государства. Реликвией героической истории русского народа является знамя, принадлежавшее князю Дмитрию Пожарскому. Оно сшито из малиновой камчи, форму имеет прямоугольную, без откосов. Среди изображений и церковных текстов на полотнище выделяется фигура обнажившего меч архистратига Михаила, очень характерная для Смутного времени, когда русский народ вел борьбу за изгнание захватчиков из русского государства. Красные знамена были у воинских частей. В 1673 году после усмирения восстания Степана Разина на Дон казакам власти направили знамя из чермной тафты. Об исконности красного цвета как исторически русского говорит и тот факт, что гербы Москвы, Санкт-Петербурга изображены на щитах красного цвета. На красном фоне изображены гербы Вологодской и Владимирской губерний, старинных русских городов - Тулы, Ростова Великого, Брянска, Великих Лук, Владимира и других. Государственные (царские) стяги Ивана Грозного (1552 года), Алексея Михайловича (1653 года) также были красного (алого, малинового) цвета. Военные знамена красного цвета имелись у многих народов и государств Европы в средние века. Красные полотнища со временем явились основой ряда государственных флагов. Вместе с тем в Европе уже в средневековье красные знамена являлись своеобразным символом борьбы за свободу, в частности в выступлениях против королевской власти, у парижан - в XIV веке, в XVI веке - у восставших в Германии. Конец XVIII века принес в мир революционную французскую кокарду, где цвета, в том числе красный, имели политическое значение. Революционная Франция стала символом республики и свободы. Революционность и демократичность красного цвета в XIX веке все более утверждаются в Европе, а красные флаги реяли там на баррикадах 1848 и 1871 годов. В России красные флаги как символ антимонархических, демократических движений использовались во второй половине XIX века. В частности, известно одно из первых использований красного флага - в демонстрации учащейся молодежи на площади у Казанского собора в Санкт-Петербурге в 1876 году. Постепенно красные флаги становятся обязательным элементом демонстраций (причем с самыми демократическими лозунгами: "Свобода!", "Долойсамодержавие!"), а затем знаменами рабочих стачек и демонстраций морозовской стачки 1885 года, демонстрации солидарности 1 мая 1891 года... Известны и крестьянские выступления под красными знаменами, чьи символический смысл и значение усилились в период русской буржуазной демократической революции 1905-1907 годов, когда на красных полотнищах помещались такие демократические лозунги, как "Долой самодержавие!", "Да здравствует свобода!", "Да здравствует демократическая республика!". Так что нет ничего удивительного в том, что в период с марта по октябрь 1917 года красные стяги прежде всего как антимонархический символ реяли на улицах и домах в свободной России. Показательно, что в том же качестве красный цвет использовался в этот период и в русской армии. Например, шеврон из красной и черной полос нашивался на рукава одежды для ударных частей. В приказе Верховного главнокомандующего генерала Брусилова данная символика объясняется следующим образом: красный - это символ борьбы за свободу. Все митинги и присяги на фронте Временному правительству и даже атаки на фронтах Первой мировой войны летом 1917 года шли под красными знаменами. 29 мая командующий Петроградским военным округом Половцев и председатель Петроградского Совета Чхеидзе направили на фронт народной армии бархатное красное знамя с девизом: "В единении сила!" Даже в Первую мировую войну не использовался для подъема духа армии бело-красно-синий стяг. Ликующий алый цвет, писал в 1918 году выдающийся ученый Тимирязев, нес не смерть, а жизнь, водворение мира на земле, в человецех благоволение. До наших дней сохранились красные стяги, изготовленные на фабриках и заводах, на которых вышиты, написаны исключительно демократические лозунги. Масса знамен периода март - октябрь 1917 года украшена эмблемами: восходящего солнца (свет и свобода), фигурами рабочего с молотом (киркой, лопатой), крестьянина с серпом (образы еще XIX века), солдата с винтовкой. Иногда на полотнищах остается, как я уже раньше говорил, только часть рисунка: орудия труда - серп, молот, винтовка, штык. Через год эти эмблемы вошли в герб нового государства. Таким образом, несомненна роль красного флага, красного цвета, братающихся представителей народа, символов света и свободы прежде всего в буржуазно-демократических преобразованиях в России... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, прошу сесть. Продолжайте, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Я хотел бы обратить внимание на то, что это не партийный символ, как многие считают, - это и символ буржуазно-демократической революции, и республиканский символ в нашей стране. 10 июля 1918 года V Всероссийский съезд Советов принял флаг РСФСР. Писалось в описании таким образом: флаг РСФСР состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу которого у древка наверху помещены золотые буквы "РСФСР". В целом новый флаг был создан по старым правилам: славянская вязь букв "РСФСР" была выделена в крыже золотым кантом. Позднее здесь поместили перекрещенные серп и молот, которые стали основной фигурой герба Российской Федерации. Именно под этим флагом красного цвета была одержана величайшая в ХХ веке победа над вторгшимся на территорию России фашистским агрессором. Не случайно указом Президента Российской Федерации красный флаг Победы с мая 1996 года стал использоваться в официальных церемониях. Что касается трехцветного флага, то он не был основным в Российском государстве. До Февральской революции два трехцветных флага как бы на равных конкурировали. Я имею в виду тот флаг, который вы видите сегодня здесь, в зале (он изображен), и черно-бело-желтый флаг. Но окончательное решение, какой же флаг является все-таки главным в государстве, я хочу подчеркнуть, до 1917 года принято не было. Во время Великой Отечественной войны этот флаг (трехцветный), к сожалению, использовался армией предателя Власова. Он окроплен предательством. В боевых действиях этот флаг почти не участвовал. И как некоторые считают, что он входил в Париж в 1814 году вместе с русской армией... Он не входил с русской армией в Париж, он не использовался в армии в то время. Есть предложения по этим символам - по символам на флаге. Высказывается предложение вместо серпа и молота поместить звезду, как в президентском варианте. Предлагается восстановить вертикальную полосу, как на гербе РСФСР. Мне представляется, что это вопросы второго чтения. Если будет принято за основу, то можно будет эти вопросы рассматривать и провести у нас голосование. Гимн. По гимну следующее соображение. Напеть гимн должен уметь каждый. Думается, что не все из вас смогут сегодня вот прямо сейчас напеть гимн, который сегодня у нас используется. Очень сложная композиция. Очень уважаю Глинку, но при его жизни эта мелодия не использовалась практически. До революции официальным гимном был "Боже, царя храни" известного музыканта Львова. С февраля 1917 года "Марсельеза" и "Интернационал" боролись друг с другом. Победил "Интернационал", он стал официальным гимном, он был гимном нашей страны до января 1944 года. А затем основным гимном стал "Союз нерушимый..."; это гимн СССР, мелодия Александрова. Я хочу обратить ваше внимание на то, что до 1990 года мелодия Александрова была гимном и Российской Федерации, потому что в России не было своего гимна и во всех церемониях использовали мелодию Александрова, которую мы все хорошо знаем. Гимн, который сейчас исполняется, создан по мотивам найденных после смерти Глинки набросков в его архиве. Он имеет сложную, незапоминающуюся мелодию, на которую трудно и слова положить. Впервые попытка его введения была сделана 50 лет назад, в 1947 году, когда отмечали юбилей Москвы. Музыка использовалась как гимн Москвы, передавалась по радио, но попытка окончилась неудачей - не прижился тогда этот гимн, не прижилась мелодия. Сейчас вторая попытка, и тоже не совсем удачная. На прошлой неделе Президент, давая интервью, признал, что никак не удается написать текст на эту мелодию. Предлагается вернуться к исторической традиции, к музыке Александрова, а на текст гимна объявить конкурс. В пользу такого подхода можно высказать следующее соображение. Во-первых, Российская Федерация - продолжатель СССР и имеет полное право на использование мелодии Александрова. Во-вторых, именно с этим гимном наша страна добилась величайшей победы над врагом, с ним связана эпоха расцвета нашей Родины, ведь СССР был второй державой мира. В-третьих, мелодия общеизвестна, ее легко напеть, ее запомнит даже школьник, а ведь у нас ребенок буквально с первого класса должен знать гимн и должен уметь его исполнять. Это значительное преимущество перед исполняемой сегодня в качестве гимна музыкой Глинки. Не случайно, что именно по этим обстоятельствам в качестве гимна в мировой практике используется или народная песня, или хорал. Уважаемые депутаты, на данные проекты конституционных федеральных законов есть заключение Института российской истории Российской академии наук. Оно у вас на руках. Ученые подтверждают возможность использования этих символов в государственной символике. Финансово-экономические обоснования вам также розданы, они у вас на руках имеются. Ранее, в декабре 1994 года, эта проблема обсуждалась в Государственной Думе. Проводились альтернативные голосования по действующим символам, которые вносил Президент Российской Федерации, и по тем, которые сегодня предлагаются. Тогда в этом споре большую поддержку депутатского корпуса получили в качестве символов красный флаг, республиканский герб и музыкальная редакция гимна Александрова. Причем больше всего голосов в то время получила мелодия гимна - мелодия Александрова. Однако конституционного большинства в 300 голосов тогда получить не удалось. Сегодня у нас будет раздельное голосование по трем проектам. Прошу вас их поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Так, я думаю, что вопросы потом, после того как будет сделан содоклад. Приглашается Олег Орестович Миронов, член Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Сейчас, минуточку. Олег Орестович, если можно, побыстрее, а то у нас очень напряженный...
Миронов О.О. Мы слишком серьезный вопрос рассматриваем, чтобы побыстрее.
Председательствующий. Ну, мы просто тогда его не успеем рассмотреть, воля ваша.
Миронов О.О. Речь идет о государственной символике Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста. Вот мы ее не успеем рассмотреть. Первый микрофон включите. По ведению. Секундочку, Олег Орестович.
Пашуто В.Р. Уважаемый председательствующий, на заседании в нарушение всех регламентных норм поставил флаг на рабочем месте депутата депутат Боровой. Это его право относиться так или иначе к символике, но он просто мешает мне работать, создает, так сказать, действительно провокационную ситуацию. И мне жаль, что происходит, так сказать, это действие от представителя определенной национальности, что сегодня, в общем-то, для нашего общества достаточно тревожно. И поэтому я прошу председательствующего призвать к порядку депутата Борового. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, при чем тут национальность? Я, честно сказать, не очень понимаю. Я не хотел бы дискуссий на эту тему. Олег Орестович, пожалуйста.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Олег Орестович, прошу, продолжайте. Депутат Пашуто, садитесь на место, пожалуйста.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Мы сегодня с вами рассматриваем сложные вопросы, важные - вопросы о государственной символике Российской Федерации. Я хотел бы в первую очередь коснуться правового аспекта данной проблемы. Нынешняя символика Российской Федерации - герб, флаг, гимн не соответствуют Конституции Российской Федерации. В силу этого они являются незаконными, так как согласно части 1 статьи 70 Конституции Российской Федерации государственная символика утверждается федеральным конституционным законом. Ни один из государственных символов федеральным конституционным законом не утвержден. В Конституции РСФСР 1978 года содержалось описание герба и флага Российской Федерации. Съезд народных депутатов Российской Федерации изменил описание Государственного флага, и в окончательном виде до упразднения этой Конституции в Конституции значился трехцветный флаг. Но герб оставался прежним, каким он был в Конституции РСФСР 1978 года. Но Конституция РСФСР 1978 года была упразднена, она была... (Шум в зале.) Если можно, вот там... Я не пойму, кто там такой темперамент проявляет? Если Сергей Адамович Ковалев, то это для него...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Пожалуйста, потише в зале. Пожалуйста, продолжайте, Олег Орестович.
Миронов О.О. Конституция Российской Федерации 1978 года была упразднена указом Президента от 21 сентября 1993 года, когда была ликвидирована система Советов, когда была навязана новая модель государственности в нашей стране. Следовательно, все, что содержалось в этой Конституции, ушло в прошлое, и было бы непонятно, если был бы упразднен герб, закрепленный в этой Конституции (а он напоминает тот, который предлагает депутат Шенкарев), а флаг остался бы. Что касается герба Российской Федерации, то он вообще не имеет никакой законной основы. 30 ноября 1993 года (30 ноября, прошу обратить внимание депутатов) указом Президента было утверждено Положение о Государственном гербе. Если Президент считал, что Конституция России 1978 года действует, то он своим указом не мог вносить изменения в эту Конституцию. Если он считался с той Конституцией, которая была вынесена на референдум, он тоже не должен был этого делать. Через две недели - референдум по Конституции, и в Конституции сказано, что государственная символика утверждается федеральным конституционным законом. Президент не посчитался ни с предшествующей Конституцией, ни с той Конституцией, которая выносится на референдум. Таким образом, ныне существующая символика не основана на Конституции и незаконна. Государственная символика должна утверждаться федеральным конституционным законом. Может возникнуть вопрос. В статье 70, части 1, где говорится о символике, сказано, что государственные флаг, герб и гимн Российской Федерации, их описание и порядок официального использования устанавливаются федеральным конституционным законом. В единственном числе определено понятие "федеральный конституционный закон". Но это вовсе не значит, что мы должны и обязаны принимать один закон. В подтверждение данного положения я сошлюсь на часть 3 статьи 128. Эта статья депутатам известна, здесь говорится о Конституционном Суде, о Верховном Суде Российской Федерации, о Высшем Арбитражном Суде и иных федеральных судах. И сказано, что полномочия, порядок образования и деятельность этих судов устанавливаются федеральным конституционным законом. Но мы знаем, что это не один федеральный конституционный закон, мы уже приняли несколько таких федеральных конституционных законов, поэтому в данном случае предложение о принятии трех федеральных конституционных законов соответствует Конституции. Что касается самого изображения нынешнего герба, то это изображение противоречит Конституции. У нас республиканская форма правления, а наличие корон в нем говорит о монархической форме правления. У нас светское государство, как сказано в статье 14 Конституции, наличие же символов христианства нарушает это установление Конституции. Государственная символика должна быть такой, какой гордился бы каждый гражданин страны. Она должна психологически восприниматься большинством населения. Что касается нынешней символики, то она вызывает неприязнь у большинства населения России. Да, действительно, может быть, трехцветный флаг и красив, но этот трехцветный флаг запятнан, к сожалению. Может быть, если бы предатель Власов не поднял этот флаг и если бы под этим флагом его воинские подразделения на стороне фашистской Германии не сражались бы с Красной Армией, с советским народом, наверное, этот флаг воспринимался бы по-другому. Но историческая память сильна, об этом помнят не только участники Великой Отечественной войны, не только те, кто жил в то время, но и последующие поколения. Что же касается Государственного герба, вряд ли есть смысл России республиканской, которая стремится к демократическим высотам правового государства, использовать монархическую символику, использовать символику, которая ушла в прошлое и не должна быть возрождена. Я предлагаю депутатам проголосовать за предлагаемые законопроекты в первом чтении. Ко второму чтению можно будет внести определенные коррективы. И коррективы будут касаться только одной статьи, предположим, закона о гербе, о флаге, где дается описание. Все же остальное - где водружается флаг, где устанавливается герб, в каких случаях, - все это абсолютно соответствует Конституции, и вряд ли там будут изменения. Нам нужно идти вперед. Нам нужно принимать в соответствии с Конституцией федеральные конституционные законы, которые сделают нашу государственную символику законной и конституционной. Прошу поддержать предложение депутата Шенкарева и проголосовать за те законопроекты, которые он здесь представлял.
Председательствующий. Спасибо, Олег Орестович. (Шум в зале.) Нет, подождите по порядку ведения. Сейчас вопросы. Давайте договоримся, как мы будем работать. Я предлагаю пять минут на вопросы, после этого дадим слово представителям фракций. Есть возражения? Нет. Тогда, пожалуйста, прошу задавать вопросы обоим докладчикам. (Шум в зале.) Да, запись, как правильно подсказывают. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Олег Александрович, вы, пожалуйста, на трибуне оставайтесь, а Олег Орестович там будет. Депутату Боровому включите, пожалуйста, микрофон. Подготовиться депутату Шестакову.
Боровой К.Н. Я все-таки по порядку. Значит, депутат...
Председательствующий. Извините. Прошу микрофон отключить. У нас сейчас идут вопросы.Депутату Шестакову включите, пожалуйста, микрофон. Подготовиться Абраменкову. Каждому, кто будет не вопрос задавать, а говорить что-то свое, я буду просить отключить микрофон.
Шестаков В.А., депутатская группа "Российские регионы". У меня вопрос. Вот здесь докладчики указали, что трехцветный флаг запятнан. А красный флаг запятнан или нет, ведь при Сталине уничтожили миллионы наших лучших соотечественников? У меня все.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Вы знаете, если говорить о Великой Отечественной войне, то, наверное, все мы сойдемся на той мысли, что велась освободительная борьба, невзирая на то, кто, так сказать, какого цвета был в нашем государстве в то время и кто какие взгляды исповедовал. Люди шли на фронт, невзирая на свои убеждения, сражались за свободу своего Отечества и сражались под красным флагом. Так это было в то время, из истории не выбросишь никаких слов. Поэтому красный флаг в период Великой Отечественной войны прославил наше государство, как мне представляется, ничем себя не запятнал.
Председательствующий. Спасибо.Депутату Абраменкову включите, пожалуйста, микрофон. Подготовиться Лыжину. (Шум в зале.) Ничем не могу помочь. Это претензии к докладчику.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я депутат от одномандатного округа, представляю в Думе самую западную область - Смоленскую. Эта область очень пострадала в годы Великой Отечественной войны. Поэтому мы, избиратели нашей области, можем судить, какой цвет какую несет ответственность. Так вот, от имени избирателей своего округа хочу высказаться в поддержку тех символов, о которых только что докладывал товарищ Шенкарев. В поддержку!
Председательствующий. Извините, это не вопрос. Выключите, пожалуйста, микрофон. Лыжину включите. Подготовиться - Михайлову.
Лыжин Ю.В. Олег Александрович, ответьте, пожалуйста, вот на какой вопрос. Та символика, которая была у Советского Союза (бывшего, к сожалению), в годы Второй мировой войны принесла ли моральное удовлетворение всем гражданам Советского Союза, которые под красным стягом, под гербом и с этим гимном шли против фашистской чумы?
Председательствующий. Олег Александрович, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Вы знаете, что ведь красный флаг широко использовался во время войны. И я должен сказать, что даже на бытовом уровне. Ведь у нас красные стяги вывешивались на праздники. То есть он вошел в жизнь государства, в жизнь наших граждан. И гимн исполнялся везде, и гимн все знали. И когда проводились торжественные мероприятия, люди ведь пели-то не под фонограмму, а пели потому, что просто знали гимн. Каждый знал этот гимн, хорошо знал текст, знал мелодию. Мне представляется, что эти символы очень глубоко вошли в жизнь нашего общества и изъять их оттуда очень сложно.
Председательствующий. Депутату Михайлову включите, пожалуйста, микрофон. Александру Николаевичу. Подготовиться - Чистоходовой.
Михайлов А.Н. Олег Александрович, я думаю, мнение зала выяснится при принятии закона, тем более, наверное, проголосуем поименно. А вопрос у меня такой. Скажите, пожалуйста, каково мнение представительных и исполнительных органов власти регионов, обобщалось ли оно, каково соотношение? Пожалуйста, ответьте на этот вопрос.
Шенкарев О.А. Что касается точки зрения регионов, мы к первому чтению не посылаем законопроекты на заключение в регионы, поскольку это вопрос второго чтения. Если мы сегодня примем законопроекты в первом чтении, то, безусловно, они будут разосланы в регионы. Я только могу на один факт сослаться: когда Президент издал в прошлом году указ о том, чтобы красный флаг использовался в качестве символа, то, в частности, в моем округе все красные флаги были вывешены над всеми административными зданиями, везде. И это было воспринято положительно. Надо сказать, что эта инициатива Президента была воспринята (я ссылаюсь на своих избирателей) очень положительно.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Депутату Чистоходовой включите микрофон. Подготовиться Чехоеву. У нас на вопросы осталось две минуты.
Чистоходова Р.В. Уважаемый Олег Александрович, меня интересует финансовый вопрос. Во что все-таки обойдется нам изменение, например, того же герба? Сейчас заготовлены новые паспорта... Время сейчас такое, трудное положение в экономике, при нищете основной массы народа стоит ли заниматься вот этим переименованием?
Шенкарев О.А. Уважаемая коллега, вопрос существенный, конечно. Мы сделали расчеты, мы здесь вместе с коллегой Лукиным, с международным комитетом, работали, поскольку надо было выяснить, сколько у нас дипломатических представительств, торгпредств, зданий "Аэрофлота" и так далее, потому что там надо менять флаги и, естественно, туда надо направить фонограмму мелодии гимна. Расчеты эти сделаны. Что касается изменения гимна и флага, то расходы будут где-то в пределах 100-150 миллионов. Экономическое обоснование у вас на руках есть, сегодня оно раздавалось депутатам. И здесь сложностей... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тихо, прошу депутатов не выкрикивать из зала.
Шенкарев О.А. ...здесь сложностей никаких нет. Другой вопрос связан с гербом. Действительно, есть гербовая бумага, но можно поступить так, как и раньше: кончатся бланки этой бумаги - издать новые бланки с новым символом. Еще у нас там вопрос, касающийся паспортов. Вы знаете, у меня до сих пор паспорт еще СССР, а уже времени прошло...
Председательствующий. А у кого, интересно, другой? Их нет пока, других.
Шенкарев О.А. Так что по мере... Сейчас вот напечатаны бланки с двуглавым орлом, они будут использованы, потом, когда кончатся, будет новая символика. Это все решается просто.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Еще что касается пограничных столбов (вот тут вопросы поступали), там тоже надо менять символику. Но, как мне говорят, там еще до сих пор - символика СССР, вот в чем дело, еще даже орел не появился.
Председательствующий. Депутату Чехоеву включите микрофон. И подготовиться депутату Юшенкову. Это будет, к сожалению, последний выступающий.
Чехоев А.Г. Олег Александрович, скажите, пожалуйста, был ли вот этот официальный сегодняшний триколор в 1945 году в числе поверженных к подножию Мавзолея знамен? Это первый вопрос. И второе. Признаются ли сегодня на международном уровне те официальные российские символы, которые у нас сейчас есть по указу Президента? Имеется в виду триколор, двуглавый орел и другая наша атрибутика. И третий вопрос. Я не дальтоник. Вот за вашей спиной - флаг бело-сине-красный. А что за флаг сегодня вывесил депутат Боровой, там одни голубые цвета? Скажите, пожалуйста. (Оживление в зале.)
Шенкарев О.А. Если начать с последнего вопроса, там лазоревая полоса должна быть, во флаге. Она не синяя, если уж говорить точно. Поэтому какая из них ближе к цвету флага - это вы сами судите. Или эта полоса, или та, которая у Борового. Какая у Борового - это вопрос не ко мне.
Председательствующий. А кстати, между прочим, на прежнем депутатском значке, пятой Думы, тоже полоса голубая. Это наводит на размышления.
Шенкарев О.А. Что касается трехцветного флага в Параде Победы 1945 года - да, такой эпизод имел место. А что касается признания нашей символики, то в наших представительствах за рубежом (большинство депутатов там бывают) и гимн есть, и флаг есть. Все это пока есть, поскольку действуют указы Президента. Нет конституционных законов. Это так называемый пробел в законодательстве, который нам сегодня предстоит разрешить. Это пробел в законодательстве.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Депутат Юшенков. Это последний вопрос. Затем представители фракций будут выступать.
Юшенков С.Н. Олег Александрович, действительно, мы под красным знаменем одержали победу над фашизмом, и Президент своим указом сделал это знамя действительно символом Победы. Но вы не ответили на слова депутата Шестакова о том, что красное знамя как символ государства действительно запятнано кровью миллионов невинных жертв. Второй вопрос. Почему вы вдруг решили восстанавливать именно старый гимн и при этом говорите, что с этим гимном, мол, мы побеждали и так далее. Насколько мне известно, тогда чаще всего пели, например, "Катюшу". И в этом смысле все те основания, которые вы приводили, к этой песне больше всего относятся. Ее все хорошо знают не только в нашей стране, но и во всем мире: "Расцветали яблони и груши..." Я думаю, это поддержат и "ЯБЛОКО", и аграрии, в конце концов, все Катюши. То есть действительно песня очень... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Начну со второго вопроса. Дело в том, что в России до революции тоже официальным гимном было "Боже, царя храни", а вот на всех собраниях обычно исполняли "Славься, славься". В земствах обычно это употреблялось даже чаще, чем официальный гимн. Такое бывает в истории государств. "Катюша", конечно, очень популярная песня, я ее тоже очень люблю, не меньше, чем вы. Безусловно. Но гимн, который вошел в нашу историю с 1944 года, - это официальный гимн государства, он был признан в мире, и мне даже спортсмены рассказывали, какое они переживали чувство гордости, когда этот гимн исполнялся.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Что касается нашей внутренней темы - о том, как оценить исторический период 30-40-х годов, о котором говорит коллега Юшенков... Я должен сказать, что историки не подтверждают вот эту тему о миллионах или десятках миллионов жертв. Давайте мы будем разговаривать в каком-то нормальном режиме. Эта тема очень больная для нашего народа, но я смею вас уверить, что в истории многих других народов были такие же эпизоды, и, как показывают исторические исследования последних лет, репрессии были в жизни многих народов, и даже в большей степени, чем в истории нашего государства, я вас уверяю.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович, садитесь. Сейчас я дам двум-трем депутатам слово по порядку ведения, но прошу не превращать эти выступления во что-то другое. У меня просьба к представителям фракций (поскольку у нас очень загруженная повестка): если можно, в добровольном порядке покороче выступайте, хотя вопрос и важный. По ведению, депутату Голову включите микрофон, пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Поскольку мы обсуждаем проекты конституционных законов, я предлагаю продлить время для вопросов. Мы должны выяснить все вопросы, прежде чем голосовать, иначе законы эти скорее всего не пройдут. Поэтому я прошу поставить на голосование: продлить время на вопросы к докладчику.
Председательствующий. Хорошо, я поставлю такое предложение на голосование после остальных выступлений по ведению. Депутат Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, нами было принято решение отвести на вопросы пять минут. Я просто констатирую, как представитель регламентной группы, что депутат Юшенков выступил вне нашего регламента, то есть ему было предоставлено слово по истечении пяти минут. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат... Подождите секундочку, я предоставляю слово по мере поднятия рук. Депутат Боровой.
Боровой К.Н. Я попросил бы уважаемого председательствующего делать замечания тогда, когда, скажем, депутат Пашуто явно нацистские высказывал взгляды. Ну, по крайней мере, замечания. Я понимаю, что это нормально для коммунистов, такого рода взгляды, но они ненормальны, не соответствуют нашей Конституции.
Председательствующий. Я принимаю этот упрек. Замечание такого рода надо было сделать. У меня просто вовремя не нашлось нужных слов, которые можно вслух в зале произносить при дамах. Так, депутату Венгеровскому, пожалуйста, включите микрофон. Это будет последнее выступление по ведению, извините, иначе мы просто не уложимся.
Венгеровский А.Д. На мой взгляд, сегодняшний вопрос просто не подготовлен, потому что в экономическом обосновании не указаны расходы, связанные с изменением формы для рядового, офицерского и прочего состава. Это очень большие расходы, так же, как и смена вывесок на всех государственных зданиях. Должен быть нормальный экономический расчет. Об этом ни слова не было сказано.
Председательствующий. Это не вопрос, Олег Александрович. Ну потом... От фракции все равно будут выступать. Значит, есть ли нужда ставить на голосование предложение о том, чтобы больше времени дать на вопросы? Вы настаиваете, коллега Голов? Он все равно не пройдет, этот вопрос. Хорошо, включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы продлить время для того, чтобы задать вопросы? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 31,4%
Проголосовало против 175 чел.        67,8%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Значит, предоставляется слово представителям фракций. От фракции КПРФ - Анатолий Иванович Лукьянов. Если бы с места, было бы здорово.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Председательствующий предложил говорить кратко, и я от имени фракции скажу кратко. Мы последовательные республиканцы. Поэтому мы отрицаем монархический герб и имперский флаг, которые нам навязываются. Последовательные республиканцы, потому что это закреплено в Конституции. Во-вторых, мы уважаем религиозные чувства любого народа и исходим из того, что мы - многонациональное государство со многими конфессиями. Но мы - за отделение церкви от государства. Поэтому мы против того, чтобы на наших символах был какой-либо религиозный знак. Третье. Конституция устанавливает, что вся власть принадлежит народу. Большинство этого народа - рабочие и крестьяне, - более 60 процентов населения. Отсюда союз рабочего класса и крестьянства, серп и молот на флаге могут присутствовать. В таком виде можно в первом чтении голосовать. И наконец, последнее. В нашей партии погиб каждый третий человек во время войны. Да, мы были вместе с народом, но мы об этом помним. Поэтому мы - за красное советское знамя.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Слово предоставляется представителю ЛДПР. Кто будет выступать? Я не вижу. Заричанскому, пожалуйста, включите микрофон. Если можно также кратко, то это было бы здорово.
Заричанский С.К., фракция Либерально-демократической партии России. Что касается этих законопроектов, то фракция поддержит законопроект о Государственном гимне, внесенный разработчиками. Что касается двух других законопроектов... Тут у всех были споры по поводу количества жертв, тут, конечно, абсолютный рекордсмен - знамя красного цвета. И символика "серп и молот" нам не подходит. Часть фракции будет голосовать "за", а часть фракции будет голосовать "против". Это что касается вопроса о флаге. Что касается вопроса о гербе, фракция проголосует "против".
Председательствующий. Спасибо. Хитро довольно. Так. Слово - представителю фракции "НДР". Кто будет выступать? Депутату Рыжкову включите, пожалуйста, микрофон.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! Я думаю, что мы хорошо все отдаем себе отчет в том, что сегодня происходит. И происходит следующее: одна из политических партий России (да, крупная партия, да, партия, которая имеет самую крупную фракцию в парламенте) хочет предложить стране свою партийную символику в качестве государственной. Для этого вы можете сравнить два герба: герб Коммунистической партии Российской Федерации (с книгой, серпом и молотом) и тот герб, который сегодня предлагается принять нам в качестве установленного конституционным законом. Думаю, что ссылки на историю здесь абсолютно необоснованны, и это просто можно объяснить стремлением обосновать исторически. Потому что все мы прекрасно понимаем, что красный флаг в начале этого века использовался вовсе не как продолжение традиций Владимира Красного Солнышка, а как заимствованный с Запада символ западноевропейской социал-демократии, и никакого отношения красный флаг в этом понимании к истории России и к князьям русским совершенно не имеет. Что касается герба и символа "серп и молот", то здесь очень часто ссылаются на Австрию, мол, в гербе Австрии есть такой символ. Да, есть серп и молот. Это тоже был партийный символ, введенный в символику Австрии их социал-демократами. Теперь они к этому не возвращаются по очень простым, прагматическим причинам. Потому что менять каждый год или полтора года гербы - это, во-первых, большие расходы, во-вторых, это просто как бы неактуально. И я удивляюсь, почему наши коммунисты после акции протеста 27 марта в первоочередном порядке ставят вопрос не о принятии социальных законов и экономических законов, а пытаются ввергнуть нас в очередную дискуссию вокруг символики. Что касается республиканизма (Анатолий Иванович, я вам хочу сказать), то это тоже как бы очень слабый аргумент, что мы - республиканцы. Дело в том, что есть такие республики, как США, где орел на гербе. Есть Германия, где орел на гербе. Есть масса других республик, где изображаются орлы, львы и так далее, и при этом опора делается именно на исторические традиции. Когда говорят, что, мол, этот трехцветный флаг, триколор не является символом нашей славы боевой и так далее, то это тоже неверно. Любой историк вам всегда скажет, что именно под трехцветными флагами шли наши воины в XIX веке на сражения и в начале XX века. И именно с этим флагом было связано очень много славных страниц нашей истории. Теперь два слова по технике. Нет заключения геральдической службы Российской Федерации по предлагаемому гербу. Нет положительного заключения. Нет финансового обоснования тех огромных расходов, которые повлечет за собой принятие этого закона. Поэтому наша фракция считает, что сегодня совершенно несвоевременно, неправильно, необоснованно навязывать всему обществу под представлением о государственной символике символику одной из политических партий, представленных в парламенте. Я думаю, что мы сегодня проведем очередное рейтинговое голосование, чтобы выяснить соотношение большинства и меньшинства по этому вопросу, но уверен в том, что на этом все и закончится. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Единственное, что я прошу... Для точности, Владимир Александрович: Шенкарев не говорил... Он говорил о том, что ремонархическое - это вот то, что в лапах и над головами. Он не говорил, что сама птица монархическая. От Аграрной депутатской группы кто будет выступать? Чуркин. Я не вижу просто, даже в очках. Чуркину включите, пожалуйста, микрофон.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Нет необходимости говорить о значимости символики для любого государства и его народа. Это более чем важно, ибо символу "Родина", а слово "Родина" ассоциируется со словом "мать", то есть "Родина-мать", по значимости для воспитания людей своего государства вряд ли найдется другая альтернатива. Что творится в нашей действительности? Я попросил бы тех, кто пытается обосновать иную точку зрения, дать ответы на такие вопросы. Вот мы сидим здесь, в зале, у нас пять значков депутатских, два - по инициативе власти: Правительства, Президента, три - от бывших Верховных Советов Союза ССР. Мы ездим за границу, нам задаются вопросы. И прямо скажем, давайте этот стыд и позор возьмем на себя. Государство, которое не имеет символики, - это уже говорит о значимости. Если хотите, о незначимости прежде всего государства. Я попросил бы это учитывать. Второе. Я бы подошел к этому вопросу от практики. Во-первых, что касается гимна. Будьте добры, проявитесь кто-то, прорежьтесь с любой инициативой, от любой фракции, от любого комитета, попробуйте напеть гимн здесь, в зале. Подтвердите свою, так сказать, значимость и принадлежность к этому важному, более чем важному в символике - гимну. Пожалуйста, объясните... Могут ли все объяснить символику того герба, который перед нами? Тоже многие этого не смогут. Ну зачем же так неуважительно, уважаемые депутаты, относиться прежде всего к своему Отечеству? Я считаю, что более аргументированные доказательства, которые сделалидокладчик и содокладчик, вряд ли кто-то сможет привести. Если сможете пожалуйста, попытайтесь убедить депутатов. Но без оскорблений, без эмоций, без унижения. Попытка, так сказать, любой ценой... белое выдавать за черное. Это по крайней мере...
Председательствующий. Прошу депутатов занять свои места.
Чуркин Г.И. ...слишком низко для депутата.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович. Я пропустил фракцию "ЯБЛОКО". Сергею Викторовичу Иваненко включите микрофон.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я могу сказать только одно. Когда "ЯБЛОКО" придет к власти, оно не будет делать своим гербом яблоко, а флаг - зеленым. Вот то единственное, что мы можем сказать. Спасибо.
Председательствующий. Да. Хорошо. Я также хотел бы надеяться, что депутаты не воспримут буквально предложение депутата Чуркина и петь не начнут здесь, так сказать. Группа "Народовластие". Кто, депутат Глотов будет выступать? Данилова? Депутату Даниловой включите, пожалуйста, микрофон.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я хотела бы обратиться в этом зале к русичам, к тем, кто по крайней мере себя таким считает. Обратитесь к исторической памяти. Да, я возражаю Владимиру Александровичу Рыжкову, моему земляку. Да, Владимир Красное Солнышко особой любовью пользовался у людей, поэтому его так и назвали. Ольга, княгиня Ольга, ехала в Византию за христианством в красном сарафане. Красную площадь назвали не большевики, назвали ее как лучшее место в России - красной. Я хотела бы еще одну поговорку привести в качестве аргумента: не красна изба углами, а красна пирогами. Испокон веку на Руси красный цвет был цветом оберега от злых духов. Сегодня злой дух вообще-то витает не только за пределами Государственной Думы, но и здесь. Я считаю, что нужно поставить на поименное голосование, и увидим: кто боится этого цвета как черт ладана. (Смех в зале. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От депутатской группы "Российские регионы" кто будет выступать? Депутату Столярову включите микрофон.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Согласитесь, что символы государства - это внешнее проявление его сущности, сущность же эта пока сегодня, увы, является неопределенной, аморфной, общество поляризовано по взглядам, по цветам политических знамен, по социальному положению. Думается, что в этих условиях вряд ли мы найдем взаимоприемлемые для всего населения символы. Вот почему депутатская группа "Российские регионы" в своих подходах к обсуждаемому законопроекту имеет различные точки зрения. Есть сторонники, есть те, кто против. В соответствии с нашим внутренним Регламентом они будут голосовать по своим убеждениям. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы в своем выступлении указать просто на некоторые исторические и правовые неточности, прозвучавшие в этом зале. Прежде всего я хотел бы сказать о том, что трехцветный флаг, который находится здесь, в этом зале, был утвержден в свое время Конституцией Российской Федерации, статьей 181. И поскольку с тех пор иного закона, предусмотренного статьей 70 нынешней Конституции, не было принято, поэтому эта символика, ее законность никем и никогда не подвергалась сомнению. Будет принят новый конституционный закон, будет иная, может быть, символика. Но пока это действующая символика, и она имеет все правовые основы. Далее. Согласно статье 182 Конституции 1978 года в редакции 1993 года гимн утверждается Верховным Советом. Я напомню уважаемым депутатам и многим моим бывшим коллегам по депутатскому корпусу РСФСР и Российской Федерации, что гимн Российской Федерации был утвержден Съездом народных депутатов в 1990 году. Причем я хотел бы, чтобы вы четко себе представляли, что этот гимн не конкурировал с гимном Советского Союза. Российская Федерация, являясь республикой в составе СССР, единственная из республик не имела собственного гимна. При наличии гимна СССР в 1990 году Съезд народных депутатов утвердил известную мелодию композитора Глинки в качестве гимна Российской Федерации. Исчезновение Советского Союза, его распад и вместе с этим утрата атрибутов государственности СССР не повлияли на изменения государственной атрибутики Российской Федерации, в частности ее гимна. Поэтому говорить о том, что гимн Российской Федерации, мелодия Глинки, подменил или заменил собой мелодию Александрова, по крайней мере неправомерно. Во-вторых (как я уже говорил), под этим была полная конституционная основа. Кстати, постановление Съезда народных депутатов вообще-то никто не отменял. Вот я хотел бы, чтобы депутаты, принимая решение... (Выкрики из зала.) Я попросил бы уважаемых депутатов все-таки эмоции сдерживать. Мы с вами в законодательном собрании, а не на площади. Таким образом, уважаемые депутаты, принимая решения, о которых вы здесь говорили сейчас, вы должны полностью учитывать эти факторы. Ну и несколько слов о более глубокой истории. Я хотел бы уточнить, что слово "красный" в русском языке изначально означало не цвет, а то, что считалось красивым. И словосочетание "не красна изба углами" означало не красный уголок, а красивый угол, передний угол избы. Равно точно так же и Красная площадь названа не по цвету ее, а по значению. Ну и, уважаемые депутаты, чтобы не вызывать ненужных эмоций, я просто не хочу здесь говорить о том, что в той же Великой Отечественной войне красный цвет как цвет флага применялся не только у Советского Союза. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, нам с вами сейчас предстоит решить, можем ли мы записывать отдельно депутатов на выступления... (Шум в зале.) Подождите просить слова по ведению, я фразу даже не закончил. А второй вариант - мы можем сейчас подвести черту под обсуждением и приступить к голосованию. С вашего позволения, я сам, как депутат, внесу предложение. (Не могу свой микрофон уступить, некому.) Я в порядке поступления хочу внести предложение - подвести черту, чтобы мы успели Рохлина заслушать. А-а, представитель Правительства отдельно хочет выступить? (Шум в зале.) Сейчас я дам слово, ну, после выступления представителя Правительства. Мы сейчас решим, и после я вам дам слово. Первый вариант - после выступления представителя Правительства тем не менее провести запись. Давайте мы сейчас проголосуем эти два вопроса, после этого Себенцову дадим слово. Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы подвести после выступления Себенцова черту и приступить к голосованию? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        97,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Себенцову включите микрофон в правительственной ложе. Если можно, тоже покороче, нам и так продлевать время придется перед обедом.
Себенцов А.Е. Уважаемые депутаты! Я попросил слова только для справки. Совет Государственной Думы направил на заключение в Правительство эти законопроекты. Правительство вынуждено продлить срок дачи своего заключения в связи с тем, что для ответа требуется собрать информацию, которая не предусмотрена государственной системой отчетности. Поэтому сегодня заключение Правительства, запрошенное Государственной Думой, отсутствует.
Председательствующий. Депутату Камышинскому включите микрофон. По ведению.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Не настолько прост вопрос, как нам сегодня кажется или отдельные депутаты об этом думают. Просто хотелось бы отдельным депутатам сказать в качестве реплики, что 27 марта 20 миллионов россиян в своем большинстве шли под флагом - красным и ни один (а там в основном шли трудовые коллективы), ни один не посягнул, а шел с гордо поднятой головой. Это первое. Затем вопрос к бывшим генералам, отдельным политрукам юшенковым: какому флагу вы присягали?
Председательствующий. Николай Акимович, это не по ведению. Давайте все-таки под видом выступлений по ведению... Я прошу, коллеги (тем более настаивают, и я сам так хочу), давайте ставить на голосование. Решение мы приняли. Голосовать мы будем раздельно, напоминаю вам, все три закона раздельно. Поименно вы хотите? Хорошо. Будем голосовать за то, чтобы поименно? Тогда прошу включить режим поименного голосования.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Пожалуйста. Как фамилия? Не слышу. Подскажите. Отключите режим. Депутату Медведеву включите микрофон. По мотивам. И после этого будем голосовать.
Медведев Н.П. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У меня вопрос не идеологический, не политический. Я хотел бы узнать у председательствующего, у представителя Президента и у представителя Правительства, почему так получилось. По очень важному государственному делу у нас вынесен один проект закона от имени одной политической партии. Я спрашиваю: где проекты закона, внесенные от имени Президента, от имени Правительства? Насколько я знаю, они внесены. И хотел бы спросить регламентную группу: почему те проекты законов, которые внесены Президентом раньше, чем Коммунистической партией, не были внесены при обсуждении повестки дня и включении в нее этой важной, очень важной для государства проблемы? Пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Я отвечу, поскольку частично ко мне вопрос. Коллеги, ну что касается внесения от других фракций. На Совете Думы этот вопрос обсуждается уже очень давно. Никакой неожиданностью он не стал, он переносился из раза в раз. И в смысле того, что касается альтернативных законов... Я не знаю, Александр Алексеевич, у вас есть какие-то комментарии по этому поводу?
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, я отвечу на этот вопрос по результатам голосования. Потому что говорить о том, что Президент готов внести свои тексты, - это все-таки не основание для того, чтобы, видимо, настаивать на переносе голосования.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Все. Прошу, коллеги. Включите, пожалуйста, режим поименного голосования. Голосуем за следующее: кто за принятие федерального конституционного закона о Государственном флаге Российской Федерации в первом чтении? Да, прошу прощения, поименное. Я сказал, что включается режим поименного голосования. Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Прошу включить режим поименного голосования... Почему? Оно не отличается ничем. Мы просили сами поименное. Кто за то, чтобы принять в первом чтении федеральный конституционный закон о Государственном гербе Российской Федерации? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: не принято
Не принято. Прошу включить режим поименного голосования. Кто за то, чтобы принять в первом чтении федеральный конституционный закон о Государственном гимне Российской Федерации? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Коллеги, не надо кричать, определяйтесь голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, прежде чем переходить к следующему, особо важному вопросу (доклад Рохлина), я хотел бы обратиться ко всем вам с просьбой. Вы сами настаивали на том, чтобы этот вопрос рассмотреть побыстрее... Но у нас сейчас без 11 минут... и есть предложение продлить на 15 минут работу до перерыва. Подождите... По ведению. По этому вопросу?.. Депутату Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Результаты были заранее запланированы, все понятно. У меня вопрос к представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Если он не ответит, я бы просил тогда, чтобы Дума обратилась к Президенту Российской Федерации с предложением в ближайшее время внести их версию символики Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич, ответьте.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Поскольку представленные законопроекты не приняты, теперь я могу сказать, что в ближайшие дни Президент Российской Федерации внесет такой законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Большая просьба к представителю Президента и представителю Правительства дать финансовое обоснование, сколько стоило введение этих символов в государственную жизнь России.
Из зала. Незаконных символов!
Председательствующий. Ну это не сейчас, естественно, а в рабочем порядке. Коллеги, я сначала ставлю на голосование вопрос о продлении работы в связи с докладом Рохлина до перерыва...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну сейчас я дам слово по мотивам, ну подождите же вы минуточку!.. На 15-20 минут. Прошу включить режим голосования... (Шум в зале.) Я же знаю, что про закрытое заседание, но сначала мы примем решение о времени, а потом будем способ заседания определять. Пожалуйста, прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы продлить заседание на 15-20 минут перед обедом для доклада Рохлина? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
А это разве не процедурный у нас вопрос?.. Так, решение не принимается.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Депутату Семаго включите микрофон. По ведению.
Семаго В.В. Уважаемый председательствующий, я прошу прощения: на секундочку оторвитесь от беседы. Мне кажется, что ваша форма отношения к депутатам - повышение голоса в присутствии 400 с лишним человек - на мой взгляд, является недопустимой. Форма должна быть достаточно корректной. Я понимаю, что вам не часто приходится говорить с нами, но тем не менее.
Председательствующий. Спасибо, депутат Семаго, нет проблем. Следующий тогда вопрос. Лев Яковлевич, мы начинаем сейчас ваш вопрос рассматривать, продолжим потом... Как вы хотите?
Из зала. После перерыва!
Председательствующий. После перерыва. По ведению просил слова депутат Митрохин. Включите второй микрофон, пожалуйста.
Митрохин С.С. Уважаемые депутаты, я предлагаю еще раз рассмотреть вопрос о проведении слушания доклада Рохлина в закрытом порядке, предлагаю закрыть это заседание. Дело в том, что здесь речь идет не только о стратегических интересах России, об этом уже здесь говорилось. Можем ли мы сейчас предсказать, какой резонанс вызовет обсуждение этого доклада здесь, в Думе, какой резонанс это вызовет на Кавказе? Каждое слово, которое мы здесь произнесем, может привести к кровавым последствиям. Это очень серьезный конфликт и очень серьезный вопрос. Именно в то время, когда сейчас в Москве проходит новый раунд переговоров по Нагорному Карабаху, мыздесь можем своими руками привести эти переговоры в тупик и даже больше мы можем взять на себя ответственность за возобновление этого кровавого конфликта. Я еще раз предлагаю отнестись к этому вопросу чрезвычайно ответственно. Если уж Россия хочет играть какую-то роль в урегулировании этого конфликта, она не должна своими руками устраивать кровавый исход этого конфликта. Еще раз прошу внимательно отнестись к этому вопросу и проголосовать за то, чтобы сразу после возобновления заседания Думы в 16 часов было подготовлено все для того, чтобы была обеспечена закрытость этого заседания.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Сергеевич. По ведению. Сейчас, секундочку... Заричанский? Заричанскому включите микрофон.
Заричанский С.К. Если не получится принятия решения о закрытом нашем слушании, уважаемый председательствующий... Ну мы же по докладу Льва Яковлевича никаких решений принимать не будем. Так давайте тогда лучше ограничимся тем, что Лев Яковлевич просто распространит текст своего выступления.
Председательствующий. Ясно. Михайлову включите микрофон. По ведению.
Михайлов А.Н. Уважаемый председательствующий! Мне кажется, что мы сейчас время теряем. Есть еще несколько минут, и надо вернуться к блоку постановлений и довести несколько постановлений до их принятия.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Старовойтова... После этого переходим к вопросу о закрытом заседании.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Михаил Зиновьевич! Спасибо, уважаемые коллеги! Я поддержала бы то, что сказал здесь депутат Митрохин о том, что нам надо вернуться к режиму закрытого слушания. Но если вы к этому не прислушаетесь или если прислушаетесь, я повторяю свою просьбу. Я располагаю официальной информацией - официальными документами, которые во многом, может быть, дополнят то, что скажет генерал Рохлин. И прошу дать мне три минуты для выступления после генерала Рохлина, если вообще мы примем решение дать ему слово. Вообще, пусть бы он распространил, в самом деле, в письменном виде то, что он имеет нам сообщить.
Председательствующий. Я хотел бы напомнить депутату Старовойтовой и депутату Заричанскому, что решение о докладе Рохлина, постановке его в повестку дня, принято, и дискутировать на эту тему здесь абсолютно неуместно. Ставится на голосование вопрос...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Лукьянов. Извините, я не видел. Лукьянову, пожалуйста, включите микрофон. По ведению.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Мне кажется, за такими вещами, как оружие, всегда кровь. Поэтому надо быть чрезвычайно осторожными. Наша фракция поддерживает, чтобы это было закрытое слушание сразу начиная с 16 часов, когда смогут подготовить зал.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Во-первых, нужен технический перерыв для подготовки к закрытому заседанию. Более чем достаточно того перерыва, который у нас будет (я получил справку). Что касается того, чтобы начать с 16 часов, у нас так и поставлено: следующим вопросом. Поэтому голосовать мы будем только по вопросу закрытого слушания, не за время и не за что-то другое. Мы возвращаемся к вопросу. Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы сделать слушание доклада Рохлина (заседание, посвященное обсуждению доклада Рохлина) закрытым? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        98,0%
Проголосовало против 7 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, решение принимается, заседание будет закрытым начиная с 16 часов. У нас остается три минуты. Я думаю, можно расходиться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Какое успеем?.. Ну какое постановление конкретно? Одно можем успеть. Номер какой?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да нет, ну всё уже, ушли все.
(После перерыва до 16 часов 45 минут проходило закрытое заседание.) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы с вами остановились на вопросе под номером 6.3 и потом стали рассматривать внеочередной вопрос. Следующий вопрос - вопрос под номером 7. О проекте федерального закона об органах территориального общественного самоуправления. Доклад члена Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Михаила Владимировича Фильшина. И еще об одном. Ко мне обращались депутаты. Если я, скажем, за несколько минут до завершения заседания дам информацию о том, как сегодня прошел Высший Совет, не будет возражений? Спасибо. Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Фильшин М.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона об органах территориального общественного самоуправления, предметом регулирования которого является право граждан на объединение по месту жительства. В настоящее время существует проблема защиты общих интересов населения небольших территорий - дома, двора, квартала, микрорайона, поселка, хутора и так далее - и создания условий гражданам и населению самостоятельно без участия государства решать вопросы собственной жизнедеятельности. С одной стороны, имеет место недостаточная эффективность защиты общественных интересов органами государственной власти и местного самоуправления, с другой - имеет место необходимость развития органов территориального общественного самоуправления как условия для самостоятельного решения населением вопросов собственной жизнедеятельности и повышения эффективности защиты общественных интересов на основе права обращения... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише.
Фильшин М.В. ...органов ТОС как представителей интересов населения в органы власти за такой защитой. Опыт работы органов ТОС показывает, что они реализуют право представления общественных интересов в следующих целях: первое, в целях развития данной территории и использования ресурсов в интересах населения на основе предложений органам, принимающим решение по данной территории, для учета мнения населения; второе, в целях разрешения разногласий между населением данной территории и органами власти или юридическими лицами в административном или судебном порядке. Развитие органов ТОС сдерживается организационными и правовыми факторами, основными из которых являются, во-первых, отсутствие в большинстве административно-территориальных единиц, включая сельсоветы, муниципальных образований, уставами которых должно предусматриваться создание органов ТОС. Так, по данным Центризбиркома, органы местного самоуправления избраны в 8300 административно-территориальных единицах. То есть создано всего 30 процентов муниципальных образований. Здесь также необходимо отметить, что только в 6 процентах субъектов Российской Федерации в основном законе закреплен принцип организации местного самоуправления на уровне микрорайонов в городе. Во-вторых, отсутствие для 65 процентов субъектов Российской Федерации конституционных или уставных норм, закрепляющих принципы ТОС в соответствии с действующими нормами законов Российской Федерации о местном самоуправлении 1991-1995 годов. В-третьих, наличие проблемы неопределенности правового статуса органов ТОС связано с разграничением предметов ведения и полномочий между Российской Федерацией и ее субъектами. Эта неопределенность заключается в природе органа ТОС, включающей в себя два начала: общественное начало и начало самоуправления. И в этой связи встает вопрос, куда орган ТОС отнести - к общественным объединениям или к органам местного самоуправления? Орган ТОС не наделен правом издания императивных предписаний и распоряжения муниципальной собственностью, то есть не является органом местного самоуправления. Следовательно, его следует отнести к общественным объединениям, точнее, в соответствии с законом "Об общественных объединениях" к местному общественному объединению, учреждаемому большинством граждан, проживающих на территории части муниципального образования. В то же время в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации орган ТОС вправе осуществлять переданные или делегированные ему полномочия органов местного самоуправления. В связи с изложенным следует, что Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" необоснованно отнес регулирование порядка создания органа ТОС (обращаю ваше внимание, что только порядка создания) к законодательству субъекта Российской Федерации и уставу муниципального образования. Таким образом, порядок создания органов ТОС, изначально урегулированный Законом Российской Федерации "О местном самоуправлении в Российской Федерации" 1991 года, предлагается переурегулировать федеральным законом прямого действия. Принятие такого закона позволит исключить все вышеуказанные факторы, сдерживающие развитие органов ТОС. Важно еще раз подчеркнуть, что предлагаемым предметом регулирования является право граждан на объединение по месту жительства для защиты общественных интересов в организационно-правовой форме органа ТОС. Это право подлежит регулированию федеральным законодательством в соответствии с пунктом "в" статьи 71 Конституции Российской Федерации, относящей регулирование и защиту прав и свобод человека и гражданина к ведению Российской Федерации. Законопроект подготовлен рабочей группой при широком участии органов ТОС, входящих в Российскую ассоциацию "Территориальное общественное самоуправление". В разработке или рассмотрении законопроекта приняли участие 159 органов территориального общественного самоуправления, из которых 155 поддержали концепцию законопроекта. Из 32 субъектов Российской Федерации, представивших заключения, 19 поддержали предложенную концепцию, 13 же считают органы ТОС предметом собственного регулирования. Соответствующая справка имеется на руках у депутатов. По теме законопроекта проведены два семинара с участием представителей органов территориального общественного самоуправления и глав местных администраций в округах депутатов Манжосова Николая Ивановича и Лозинской Жанны Михайловны (город Новомосковск Тульской области). Комитетом Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций проведены межрегиональная научно-практическая конференция и парламентские слушания. В завершение - несколько слов по заключению Правового управления. В соответствии с заключением Правового управления имеет место коллизия норм двух федеральных законов - закона "Об общественных объединениях", регулирующего органы общественной самодеятельности, и закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", регулирующего органы территориального общественного самоуправления, - по основаниям идентичности упомянутых общественных институтов. Но природа этих институтов различна. Орган общественной самодеятельности учреждается тремя и более гражданами без обязательного условия их проживания на территории данного муниципального образования и представляет интересы его учредителей и неопределенного круга лиц. А орган территориального общественного самоуправления создается на основе выборов большинством граждан, проживающих на данной небольшой территории, являющейся частью муниципального образования, и представляет интересы ее населения. В связи с чем комитет не усматривает коллизии норм упомянутых федеральных законов и не согласился с заключением Правового управления на законопроект. К сожалению, отсутствует правовая процедура разрешения разногласий, возникающих между комитетом Государственной Думы или рабочей группой и Правовым управлением. Предлагаемый федеральный закон не требует финансирования из федерального бюджета. Он не содержит положений, предусматривающих льготное налогообложение и кредитование органов территориального общественного самоуправления. Затраты на реализацию предлагаемого закона осуществляются в рамках консолидированного федерального бюджета Российской Федерации и субъектов Российской Федерации по статьям расходов на содержание органов юстиции и органов местного самоуправления. Комитет просит вас поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович. Уважаемые коллеги, вопросы к Михаилу Владимировичу будут? Я прошу в гибком режиме записаться на вопросы. Группа электронного голосования, пожалуйста, включите режим записи, а вы, коллеги, пожалуйста, записывайтесь. Так, где список? Депутат Попкович, по ведению.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, может быть, уже время для вопросов, а я как бы вмешался. У меня огромная просьба ко всем, в том числе к разработчикам: на сегодняшний день я вообще предлагаю снять с рассмотрения этот вопрос в связи с тем, что он является практически полностью... Это полномочия органов государственной власти регионов и органов местного самоуправления. Есть предложение оставить внутреннюю часть, но предложить разработчикам разработать его как закон об основах, подчеркиваю, об основах формирования органов территориального общественного самоуправления. Вот в этом отношении тогда его и рассматривать. Вы понимаете, мы не можем рассматривать федеральный закон... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Роман Семенович, вопрос понятен. Михаил Владимирович, готовы ли вы в связи с вопросом Романа Семеновича Попковича вести дальнейшее обсуждение или вы готовы снять проект с рассмотрения? Пожалуйста.
Фильшин М.В. Ну здесь трудно сказать - снять с рассмотрения... Потому что можно, в общем-то, вести речь и об основах, но вопрос стоит именно об органах территориального управления и именно о федеральном законе.
Председательствующий. Нет, Роман Семенович задал вопрос таким образом... Сейчас я сформулирую: он сказал, что закон входит в противоречие с компетенцией органов государственной власти регионов и органов местного самоуправления. На федеральном уровне мы не имеем права такие законы принимать, и поэтому вариант основ снимает эту коллизию. Но если принимать в форме основ, то, наверное, кроме названия нужно менять еще что-то. Все внутреннее содержание, наверное, Роман Семенович, нельзя оставлять. Включите депутату Попковичу микрофон. 30 секунд.
Попкович Р.С. Я вот еще на что хочу обратить внимание. Вы вспомните, закон называется "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", а не об органах самоуправления и не о местном самоуправлении. И здесь тоже должны быть только общие принципы формирования. Поэтому у меня огромная просьба... Мы, в принципе, поговорили с коллегами, там очень много сильных, интересных вещей. Но даже после первого чтения мы его можем сразу угробить в этом отношении. Поэтому я считаю, что это нужный, совершенно необходимый закон, но его надо чуть доработать и изменить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Михаил Владимирович, каково ваше мнение?
Фильшин М.В. Нет, ну можно ведь это обсудить. А в общем-то, я принимаю замечания Попковича.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Михаил Владимирович, а вам не жалко будет, если закон угробите?
Фильшин М.В. Жалко.
Председательствующий. Жалко. Так, может быть, действительно согласиться с Попковичем и сделать закон об общих принципах?
Фильшин М.В. Давайте.
Председательствующий. Давайте перенесем рассмотрение. Потому что не хочется, действительно, гробить... Мы здесь вступаем в противоречие, это очень серьезно.
Фильшин М.В. Хорошо.
Председательствующий. Анатолий Иванович, вы хотели что-то добавить?
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я вынужден сейчас поддержать то, что говорит депутат Попкович. Вынужден. Ну, бывает, бывает... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише.
Лукьянов А.И. Я хочу вот о чем сказать. Здесь действительно нам можно только основами закрепить для того, чтобы развязать руки нижнему уровню органов самоуправления и органам власти субъектов Федерации. Но кроме того, очень правильно здесь было сказано, что должны быть обеспечены и основы, и гарантии для граждан в осуществлении этого общественного самоуправления. Поэтому у меня предложение не снимать с обсуждения, а перенести рассмотрение с учетом обмена мнениями, состоявшегося на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Это разумно. И заголовок закона будет другой, ну и конечно, будут внесены поправки. Спасибо.
Котенков А.А. Геннадий Николаевич, разрешите?
Председательствующий. Да, пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я бы хотел добавить к сказанному двумя предыдущими депутатами прежде всего то, что смысл заключается не в необходимости доработки этого закона, а в нецелесообразности его разработки вообще. Я бы просил обратить ваше внимание на то, что Конституция Российской Федерации, статья 72, относит к предметам совместного ведения только лишь установление общих принципов организации местного самоуправления. А, как правильно сказал докладчик, никакого отношения к местному самоуправлению территориальное общественное самоуправление не имеет. Это общественное объединение граждан. Далее. В Федеральном законе "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", в статье 27, сказано прямо, что под территориальным общественным самоуправлением понимается самоорганизация граждан на части территории муниципальных образований для реализации собственных инициатив под свою ответственность. И далее говорится, что порядок организации и деятельности территориального общественного самоуправления определяется уставами муниципальных организаций, объединений и законами субъектов Федерации. Таким образом, данная тема вообще не может быть предметом регулирования федерального закона. И мы просили бы не терять на это время, поскольку только на этом основании данный закон не может быть введен в действие. Это прямо противоречит Конституции.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, мы уже с этим вопросом должны заканчивать. (Шум в зале.) Виктор Григорьевич, мы сняли с рассмотрения. Пожалуйста, депутат Митрохин.
Митрохин С.С. Представитель Президента действительно прав, когда говорит, что территориальное общественное самоуправление - это совершенно особая форма самоуправления. Но он не прав в том, что она не имеет вообще никакого отношения к местному самоуправлению. У нас в законе об общих принципах сказано, что это форма местного самоуправления. С другой стороны, Конституция позволяет нам регулировать только общие основы местного самоуправления. Действительно, она ничего не говорит о территориальном общественном самоуправлении. Выйти из этой коллизии можно только одним путем - внести определенные поправки в уже существующий закон об общих принципах организации местного самоуправления. В законе, который предложен нашему вниманию, действительно есть ряд очень важных и ценных пунктов, которые могут быть внесены в виде поправки в уже существующий закон. Только таким образом мы можем снять коллизию, которая вот здесь сейчас обозначилась. Поэтому мое предложение заключалось в том, чтобы комитет по общественным организациям совместно с Комитетом по вопросам местного самоуправления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, чтобы они вместе рассмотрели и посмотрели, что будет регулироваться данным законом, но обязательно с учетом второго нашего комитета. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Я бы хотел поддержать здесь мнение представителя Президента и других. Дело в том, что действительно этот закон концептуально не продуман. Ведь нельзя же одновременно говорить об общественном объединении (это совершенно иная категория, нежели орган территориального общественного самоуправления) и в то же время говорить о территории. Да, общественное объединение образуется по линии самоорганизации населения, исходя из его интересов, по месту работы, по месту жительства. Это весьма специфическая организация. А когда мы говорим об органах территориального общественного самоуправления - это совершенно иные по природе своей органы. Они являются частью системы местного самоуправления. И вот, запутавшись в этих двух понятиях, авторы решили и то и другое объединить, включить в законопроект и наконец настолько все там перепутали, что, например, я ничего там не понимаю. Надо, конечно, концептуально его отклонять.
Председательствующий. Хорошо, Виктор Григорьевич. По-моему, обменялись мнениями. Законопроект переносится, но два комитета посмотрят на его концепцию. Уважаемые коллеги! Переходим к рассмотрению проекта федерального закона о коммерческой тайне. Докладчик - заместитель председателя Комитета по информационной политике и связи Юрий Михайлович Нестеров. Пожалуйста. Он у вас в папке под номером 8.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты Государственной Думы! С восьмой попытки наконец мы добрались до этого закона. Это большой праздник для всякого депутата, который отдал много времени разработке того или иного закона. Поэтому я прошу вас быть по возможности внимательными, несмотря на конец рабочего дня. Сперва несколько слов об истории подготовки данного законопроекта. Первый вариант этого законопроекта был внесен от имени Президента Российской Федерации еще в Государственную Думу прошлого созыва 10 октября 1995 года. 22 ноября он был поставлен на голосование, но не получил требуемого большинства голосов. Изучение стенограммы не дало возможности понять, почему же это произошло: по существу, не было обсуждения, не было вопросов, не было претензий. После избрания наш комитет стал перед вопросом, что делать дальше. Мы решили не упорствовать, не повторять попытку, а учесть те замечания, которые были высказаны депутатами прошлого созыва, до вынесения на первое чтение. Так появился тот вариант закона о коммерческой тайне, который мы летом, 13 июня 1996 года, разослали по комитетам и комиссиям. И от двух комитетов - Комитета по безопасности и Комитета по образованию и науке - получили весьма пространные критические замечания, но тем не менее поддерживающие саму идею необходимости принятия данного закона. И вот для того, чтобы наш текст стал возможно лучше, мы сами выступили с инициативой отложить его вынесение на первое чтение на столько времени, сколько потребуется, чтобы учесть все концептуальные замечания двух наших комитетов. Таким образом, этот законопроект сейчас вносится от имени группы депутатов, представляющих три комитета Государственной Думы - по информационной политике и связи, по образованию и науке и по безопасности. В работе над этим проектом участвовал также, естественно, и авторский коллектив Роскоминформа, комитета, уже теперь не существующего в этом виде, комитета, который готовил предыдущий вариант закона, внесенный в Думу прошлого созыва. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, очень шумно.
Нестеров Ю.М. Таким образом, самой главной концептуальной чертой предлагаемого вам законопроекта, на мой взгляд, является (пусть это не покажется странным) сам факт принятия закона в первом чтении, само признание того факта, что в нашей сегодняшней экономической действительности существуют и действуют субъекты экономической деятельности, у которых могут быть коммерческие секреты, которые они могут в установленном законом порядке защищать, для того чтобы в полную силу, или по крайней мере больше, чем сейчас, заработал закон об ограничении монополистической деятельности и для того чтобы фирмы, отдельные предприниматели не несли ущерба, который они сегодня несут, от разглашения их коммерческих секретов. Таким образом, структура закона достаточно простая, хотя он и расширился в ходе той работы, о которой я говорил. Было 12 статей, теперь этот закон насчитывает 26 статей, концептуально он весьма обогатился. В главе 1 рассматриваются основные понятия, даются определения коммерческой тайны и других терминов, которые используются в законе. В главе 2 определяется, что такое режим коммерческой тайны, срок действия коммерческой тайны, способы правомерного и неправомерного получения и использования коммерческой тайны. Глава 3 посвящена особенностям охраны коммерческой тайны в трудовых отношениях. В частности, оговорены те обязательства, которые накладываются на работников, работающих в учреждениях, где существует коммерческая тайна, как во время работы в этих учреждениях, так и после окончания работы в этих учреждениях. Глава 4 - это как раз вот та самая большая новизна, которая появилась в результате работы трех комитетов над этим законопроектом летом прошлого года. Она посвящена особенностям правовой охраны секретов производства, так называемых ноу-хау, в режиме коммерческой тайны. Глава 5 посвящена правам органов государственной власти по доступу к коммерческой тайне и обязанностям по охране коммерческой тайны, если органы госвласти в силу выполнения их, установленных опять-таки законом, обязанностей и прав, стали обладателями коммерческой тайны хозяйствующих субъектов. Глава 6 содержит статьи, направленные на обеспечение защиты прав на коммерческую тайну. Установлены виды нарушений права на коммерческую тайну, определена ответственность за нарушение прав на коммерческую тайну различных субъектов правоотношений. Ну и, наконец, статья 26 (как и полагается во всех подобных случаях) определяет порядок вступления закона в силу. На этот текст за тот месяц, вернее, уже полтора месяца, что наш законопроект, скажем так, дежурит в повестке и дожидается своей очереди, поступили замечания даже от авторов проекта. Я не хочу этого скрывать. Но, естественно, в соответствии с законодательной процедурой мы не вправе были вносить на первое чтение текст, отличающийся от того, который в свое время был разослан в комитеты и внесен в Совет Государственной Думы. Тем не менее я с полной ответственностью утверждаю, что замечания, как бы ни были они многочисленны, концептуального характера, по мнению авторов, не носят, и для того, чтобы был дан старт работе над этим законопроектом, подготовке его ко второму чтению, сегодня, на наш взгляд, этот законопроект необходимо одобрить в первом чтении, к чему я вас и призываю. К тому, чтобы были вы внимательны.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Уважаемые депутаты, законопроект рассматривается в первом чтении. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Лукьянов Анатолий Иванович, потом Чистоходова Рита Васильевна.
Лукьянов А.И. Уважаемый Юрий Михайлович! Понятно, что коммерческую тайну надо защищать и защищать носителя коммерческой тайны - все правильно. Скажите, пожалуйста, насколько закон обеспечивает интересы государства, когда при помощи ссылок на коммерческую тайну как раз допускаются и преступные посягательства, и преступления сами, и нарушения законов и так далее? Как вы видите эту проблему и как она решается в законопроекте?
Нестеров Ю.М. Уважаемый Анатолий Иванович, статья 18 прямо называется "Права органов государственной власти и органов местного самоуправления по доступу к коммерческой тайне и их обязанности по ее охране". В этой статье говорится о том, что органы госвласти и органы местного самоуправления имеют право доступа к коммерческой тайне в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации. Что на деле это означает? Это означает, что данный закон не вносит никаких новаций в те правоотношения, которые сегодня существуют и установлены законами, например о налоговой полиции, или о налоговой системе, или о милиции. Все те права, которые за органами госвласти ныне действующие законы закрепляют, существуют, сохраняются. Другое дело, что, если орган госвласти, выполняя свои, предписанные ему законом функции, становится обладателем коммерческой тайны, он обязан затем сам эту коммерческую тайну хранить по правилам, установленным другим законом - законом о государственной тайне. Судьба этого второго закона, как вы знаете, сложноватая, потому что было вето Президента. Тем не менее этот закон, конечно, будет, я надеюсь, в ближайшем будущем введен в действие, будет принят, так сказать, после работы согласительных комиссий. Таким образом, та коммерческая тайна, которая стала известна госорганам в результате их служебной деятельности, должна ими охраняться как государственная. Вот так.
Председательствующий. Депутат Чистоходова Рита Васильевна. Потом Вишняков Виктор Григорьевич.
Чистоходова Р.В. Уважаемый Юрий Михайлович, у меня много претензий по тексту самого закона. Объясните, пожалуйста, статья 2, третий абзац на странице 2, что это такое: "не может быть легко получена законным образом другими лицами"? Во-первых, "легко", "тяжело" - понятия, по-моему, не юридические. И почему законным образом не может быть получена? Если речь идет о законе, "законным образом", то эта информация должна быть выдана. Не слишком ли вы вторгаетесь в трудовой кодекс, гражданско-процессуальное право, ведь еще не принята третья часть Гражданского кодекса? Она не дает понятие "ноу-хау", а вы уже здесь даете это понятие, понятие интеллектуальной собственности. И вот по увольнениям. Статья 24. Тоже пишете: суд или судья единолично... может вынести... Ведь это стороны решают - может суд рассматривать единолично или нет. Ответьте, пожалуйста.
Нестеров Ю.М. Рита Васильевна, сперва на ваш вопрос о том, что значит "легко получена". Если та или иная информация, используемая в коммерческих целях юридическим лицом или физическим, может быть другим лицом получена самостоятельно, например, в результате научного исследования. Каждый человек это в принципе может. Ну, даже радио изобрели практически одновременно и потом долго спорили, кто раньше изобрел радио. Такие ситуации возможны. И я привел только один пример, но могут быть и еще. Бессмысленно объявлять коммерческой тайной информацию, которая действительно может быть получена другим лицом самостоятельно, без проникновения в штаб-квартиры тех или иных коммерческих организаций. Возможно, что эта формулировка не абсолютна. Мы сами долго спорили об этих формулировках. И повторяю, что поток поправок по конкретным формулировкам наверняка будет очень большим, мы все поправки очень внимательно изучим. Второй ваш вопрос еще более глобальный. Он касается соотношения закона с Гражданским кодексом. Действительно, была позиция, состоявшая в том, что следует притормозить этот закон в связи с тем, что эти нормы могут быть предметом третьей части Гражданского кодекса. А эта третья часть, по некоторым данным, вот-вот должна была поступить в Госдуму, и мы должны были ею заниматься. Но, к сожалению, я провел специальные исследования, хотя и неофициальные, на этот счет. Спросил у разработчиков Гражданского кодекса - они меня не обнадежили. Они не видят перспектив близкого внесения, так сказать, в обозримом будущем, Гражданского кодекса. И тормозить такую важную часть деятельности, как коммерческая тайна, из-за этого, на мой взгляд и на взгляд всех разработчиков трех комитетов, не стоит. Тогда, когда будет внесен Гражданский кодекс, если возникнут какие-то коллизии, мы всегда сможем привести в соответствие два этих нормативных акта.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, ваш вопрос.
Вишняков В.Г. Я внимательно посмотрел перечень того, что может быть коммерческой тайной и что не может быть коммерческой тайной. Сами понятия "может", "не может" - это уже неправовые понятия. Надо запрещать или не запрещать, разрешать. И поэтому нечетко определено и само понятие коммерческой тайны. Мы понимаем под этим понятием: технология, ноу-хау и все прочее, то, что достигнуто усилиями трудового коллектива (в кавычках трудового), данного акционерного общества. Понятно, что это должно быть коммерческой тайной, потому что без этого нельзя успешно конкурировать, получать прибыль. Но ведь об этом-то в законе не говорится. С другой стороны, не говорится и о том, а где же в результате нарушения законов, государственных интересов в том числе, скрываются различного рода незаконно полученная прибыль, различного рода махинации с заработной платой и другая информация о том, что именно и не должно составлять коммерческую тайну и становится государственными интересами. И в связи с этим вопрос к вам. Вы говорите о том, что коммерческая тайна - и физического лица, и юридического лица... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Нестеров Ю.М. Вопрос понятен, как мне кажется.
Председательствующий. Не закончили? Включите микрофон депутату Вишнякову. Он не закончил задавать вопрос.
Вишняков В.Г. Значит, вопрос такой. Если кто-то получает незаконным образом доход и эта незаконная прибыль или сверхприбыль подводится под понятие коммерческой тайны, как вы считаете, это правильно или неправильно?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М. С конца начну отвечать. Это, безусловно, неправильно, и на мой взгляд, на взгляд авторов закона, никакого отношения к коммерческой тайне не имеет. Я уже отвечал на вопрос Анатолия Ивановича Лукьянова, он говорил, что есть налоговое законодательство, и там очень четко сказано, что, когда, в какие сроки и гражданин, и юридическое лицо должны предоставлять. Если они это нарушают, они нарушают другие законы. К данному закону это отношения не имеет. Что же касается статей 3 и 4 - информация, которая может и не может составлять коммерческую тайну, - то я с вами согласен. Согласен в том смысле, что статья 3 "Информация, которая может составлять коммерческую тайну", на мой взгляд, сформулирована несколько неаккуратно в том смысле, что если перечислить информацию, которая и может и не может составлять коммерческую тайну, то это будет полный перечень всей информации, что невозможно. Юридически более корректно перечислить информацию, которая не может составлять коммерческую тайну, а остальная может составлять коммерческую тайну. Но для чего это сделано? Нашему закону мы хотели придать еще и некий просветительский характер. Очень новое для России понятие. Поэтому, значит, хотели перечислить (хотя бы для примера) информацию, которая может быть отнесена к коммерческой тайне. Но мы, по-видимому, то есть наверняка при подготовке ко второму чтению эти поправки внесем, чтобы было понятно, что вся прочая информация, за исключением той, которая не может составлять коммерческую тайну, может составлять коммерческую тайну. И в том числе, например, такие вот виды информации.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы у депутатов? Спасибо, Юрий Михайлович, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? (Выкрики из зала.) Выступления? Да, пожалуйста. Запишитесь, пожалуйста, желающие выступить. Группа электронного голосования, включите... Буквально несколько рук было. Но запишитесь, мало ли что, вдруг кого-то я пропустил. Покажите список записавшихся. Так, пожалуйста, депутат Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хотел бы сразу же передать от имени Комитета по безопасности, который рассматривал данный законопроект и внес его на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении, просьбу поддержать его в первом чтении и проголосовать "за". Почему? На следующих основаниях. Сегодня из всей информации, к которой имеется ограниченный доступ и которая перечислена в наших действующих законах, таких видов информации более 30. Более чем в 30 законах употребляются слова "коммерческая тайна". Но самого понятия "коммерческая тайна", того, что может быть отнесено и что не может быть отнесено к ней, какие взаимоотношения возникают между обладателем коммерческой тайны и государственными структурами, другими гражданами и общественными организациями... К сожалению, закона такого до настоящего времени нет. Эти отношения регулируются лишь постановлениями Правительства и другими подзаконными актами, хотя в то же самое время Конституция и нормы международного права четко устанавливают, что ограничение прав граждан на получение, пользование информацией может быть установлено только законом. Вот почему актуальность данного законопроекта очевидна, необходимость в его принятии давно назрела, и, более того, он уже... мы уже существенно запаздываем, о чем говорило Правительство Российской Федерации, внося письмо с просьбой рассмотреть его как можно быстрее. Отвечая на вопрос Анатолия Ивановича Лукьянова о том, как защищены государственные интересы данным законопроектом, мы детально рассматривали этот вопрос именно с этой точки зрения на экспертном совете Комитета по безопасности с участием представителей государственных структур - ФСБ, ФАПСИ, Министерства обороны, с участием представителей Гостехкомиссии России, отвечающей за государственную тайну, с участием представителей бизнеса и общественных организаций. И мы пришли к общему выводу, что в первом чтении данный законопроект принимать можно. Вот почему я просил бы уважаемых депутатов поддержать данный законопроект и проголосовать за него в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Бывают такие законопроекты, которые идут к берегу, как корабли, и не знают, какие рифы их ожидают. Вот у этого законопроекта есть два рифа. Во-первых, это не принятый, а заблокированный закон о государственной тайне, без которого невозможно (они как сообщающиеся сосуды) многое решить. Это первое. И второй риф - это то, что отсутствует третья часть Гражданского кодекса, которая устанавливает принципы и нормы интеллектуальной собственности. Поэтому, не возражая в целом против принятия этого закона в первом чтении, хотелось бы обратить внимание на то, что на втором этапе работы над законопроектом придется или ждать, или очень основательно согласовывать два вопроса. Один вопрос - вопрос гражданского права всего, в совокупности с третьей частью Гражданского кодекса, и второй вопрос - вопрос, связанный с законом о государственной тайне.
Председательствующий. Спасибо. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Фракция считает, что законопроект надо принимать в первом чтении с последующей доработкой, с учетом тех замечаний, которые были высказаны. Я все-таки четче провел бы в этом проекте закона следующую проблему. Очень много государственных служащих на уровне глав администраций, различного рода других структурных звеньев властных структур одновременно являются членами различного рода ассоциаций, банков, коммерческих структур. Тем самым происходит утечка не только коммерческой, но и государственной тайны. И вот такая размытость границ между этими двумя категориями (коммерческой и государственной тайны) как раз и способствует тому, что коммерческая тайна, по существу, становится известной главам администраций и служащим, и они с учетом того объема информации, который имеют о том или ином состоянии дел на конкретном предприятии и в организации, принимают те решения, которые выгодны (или не выгодны) именно для данного предприятия (организации). Вот этот аспект очень важно выделить. Он, кстати, выделен хорошо в зарубежном законодательстве. И если мы это сделаем, то, я думаю, в целом закон будет очень полезным и его необходимо быстрее дорабатывать.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Сальников Виктор Иванович, пожалуйста.
Сальников В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю в пользу Абраменкова.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Абраменков Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Абраменков Д.Н. Я выступаю от имени Комитета по образованию и науке. Наш комитет считает, что законопроект о коммерческой тайне очень актуален, тем более что и комитет наш был соисполнителем, а депутат Глубоковский - один из авторов законопроекта. Рассмотрев законопроект на заседании комитета, мы приняли решение внести в законопроект коррективы до первого чтения. Но это не было сделано, о чем говорил и докладчик. Наши концептуальные замечания дважды раздавались депутатам до этого заседания. Я их зачитывать не буду. Суть заключается в следующем. В законопроекте нечеткость определений делает концепцию несколько расплывчатой. Об этом здесь говорилось уже. Нужна протокольная запись, надо учесть замечания нашего комитета и включить наш комитет в соавторы данного законопроекта. В остальном мы поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты! Все, кто желал выступить по этому законопроекту, выступили. Я ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект... По ведению - депутат Цику. (Шум в зале.) Потише, потише, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Из повестки дня в повестку дня каждого очередного заседания у нас переходят постановления, занимающие целые страницы нашей повестки. Поэтому предлагаю сейчас в оставшееся время рассмотреть проекты постановлений, и мы закончим рабочий день.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, информация обязательно будет. Уважаемые депутаты! Каково ваше мнение по предложению депутата Цику?.. Вот Сулакшин Степан Степанович уже пришел о законопроекте докладывать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ставлю на голосование: рассмотреть сейчас проекты постановлений. Пожалуйста. То, что предложил Цику Казбек Асланбечевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что, если депутаты предлагают?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я уже вас почти объявил... Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        98,2%
Проголосовало против 4 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к обсуждению проектов постановлений. У нас первый проект об изменении в составе комитета, да? Он уже прошел?.. Прошел.
Из зала. Предложение Смолина было!..
Председательствующий. Сейчас, одну минутку. Было предложение Смолина Олега Николаевича: проекты постановлений под номерами 17 и 18 рассмотреть первыми. Пожалуйста, возьмите проект постановления, который у нас идет под номером 17.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, предложение Смолина голосовали отдельно. Пункт 17: об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации об управлении оборонно-промышленным комплексом в связи с Указом Президента... и далее по тексту. Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет замечаний?.. Ставлю на голосование: принять данный проект постановления об обращении... Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 18: об обращении к Президенту в связи с Указом "О совершенствовании структуры федеральных органов исполнительной власти". Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет замечаний?.. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 12 основной повестки дня: о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания по поводу высказываний Президента Российской Федерации Б.Н.Ельцина о перезахоронении В.И.Ленина. Возьмите, пожалуйста, этот документ.
Из зала. Было обсуждение в Думе. Переголосовать надо.
Председательствующий. Было обсуждение, да? Сейчас мы голосуем проект постановления.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, где поправка? Говорят, есть... Сейчас, сейчас. Где поправка депутата Попова?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, уважаемые депутаты... Хорошо, сейчас ставлю на голосование: принять за основу. И найдем поправку. Пожалуйста. Проект постановления голосуется за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, поправка депутата Попова неверно адресована. Она адресована к вопросу номер 14, но она к вопросу номер 12. Возьмите, пожалуйста, эту поправку. Ставлю на голосование поправку... Что?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутату Попову?.. Нет, так все же грамотные, прочитали. Ставлю на голосование поправку депутата Попова... Пожалуйста, депутат Попов. Только не поправку читайте, а мотивы...
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Мотивы внесения поправки. Здесь сравниваются действия, предложения Бориса Николаевича Ельцина, с аналогичными действиями, которые произошли в нашей стране раньше, в 1961 году, по решению Коммунистической партии. Более того, в данном заявлении, которое весьма мне нравится, ставится вопрос ведь не об отношении именно к Владимиру Ильичу Ленину, а о той фигуре, которая внесла большой вклад в развитие нашей страны, с плюсом, с минусом, но внесла. Точно те же слова можно сказать и про Иосифа Виссарионовича Сталина, который тоже, безусловно, внес большой вклад в жизнь нашей страны. И поэтому было бы односторонне, исторически неправильно (не так, как нас учили на занятиях по марксизму, который мы в свое время учили), говорить только об одной фигуре и не говорить о том, что все это дело можно сравнить... Поэтому я предлагаю написать о том, что данные действия являются актом исторического вандализма в той же степени, как и состоявшееся в 1961 году по решению руководящих органов Коммунистической партии перезахоронение Сталина. И последнее, что я хотел бы сказать. Совершенно очевидно, что вот эту акцию, перезахоронение, Борис Николаевич Ельцин предложил потому, что... Он предложил те же самые, апробированные в 1961 году Коммунистической партией, действия, когда Коммунистическая партия, переоценив роль Сталина, приняла решение о перезахоронении. Теперь Борис Николаевич Ельцин... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Поправка есть. Вы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам - Гудима. Потом - Рыжков Владимир.
Гудима Т.М. Поскольку здесь идут ссылки на марксизм, то я бы хотела просто напомнить, что с точки зрения марксизма существует конкретный исторический подход к оценке ситуаций. Дума не место для исторических дискуссий. Но любому грамотному человеку ясно, что сравнивать эти два исторических факта как тождественные - просто противоречить истории.
Председательствующий. Так, Рыжков Владимир.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Все, все. Он от фракции попросил...
Рыжков В.А. Уважаемый Игорь Михайлович, я займу меньше времени, чем вы комментируете. Я не хочу обсуждать вопрос, по существу, о теле Ленина, это дело совершенно отдельного обсуждения. Я хочу зафиксировать позицию нашей фракции: мы не голосуем за это постановление потому, что считаем вообще неправильным Государственной Думе как институту государственной власти принимать те или иные постановления по тем или иным заявлениям, пусть даже высокопоставленных должностных лиц.
Председательствующий. Понятно. Сейчас я ставлю на голосование поправку депутата Попова. Депутат Попов настаивает, чтобы его поправка была проголосована. Кто поддерживает поправку, тот голосует "за". Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, спокойнее. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 173 чел.        38,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Больше письменных поправок нет. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Спокойнее. Можно сесть на свои места. Садитесь, еще не вечер. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 13. Тамара Владимировна Злотникова закидала нас бумагами. Я не знаю, как мы будем голосовать. Один проект, другой проект, поручение Счетной палате. Поручения Счетной палате в повестке дня у нас нет. Пожалуйста, несколько слов.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я хотела бы обратить ваше внимание на то, что цена этого вопроса - 75 триллионов российских рублей, а возможно, и больше, если учесть опыт строительства евротоннеля, учесть информацию сегодняшней "Российской газеты", которая подробно расписывает (и, сдается мне, облегчает мне задачу) все "экономические прелести", все "экологические прелести" этого проекта, попросту авантюру, которую нам навязывают, которая уже финансируется в нарушение российского законодательства. Хочу вас проинформировать, что не только от тысяч граждан идут обращения в Государственную Думу (полторы тысячи тверяков, полторы тысячи новгородцев), но и от 35 общественных организаций, среди которых такие многомиллионные организации, как Всероссийское общество охраны природы, как Христианская партия, как Российский союз молодежи и Социально-экологический союз. Таких организаций 35, включая ветеранские организации из субъектов, причастных к проведению дороги. Хотела бы обратить ваше внимание на то, что уже идет финансирование. Мы с вами не смогли в бюджете России отстоять 9,3 триллиона, крайне необходимых на социальные нужды, на аграрные вопросы, на экологические вопросы. Но на государственные гарантии этой частной компании РАО "ВСМ" - пожалуйста. Где эти 9,3 триллиона? В случае форс-мажорных обстоятельств, было записано в бюджете, 1,7 миллиарда долларов бюджет выделит этой компании. Уже 130 миллиардов в предыдущие годы, подчеркиваю, незаконно выделено Правительством Российской Федерации на финансирование этой частной компании. Летом, 26 июня, когда, так сказать, шли невыплаты стипендий, зарплат, пенсий, в это же самое время Правительство подписывает (еще раз подчеркиваю) незаконное распоряжение о выделении 200-миллионного (в долларах США) кредита этой частной акционерной компании. Слава Богу, сегодня уже нет ее высокого лоббиста в Правительстве - первого вице-премьера Большакова. Но я думаю, что мы не должны ждать, когда Верховный Суд, Конституционный Суд отменят эти указы Президента и постановления Правительства, которые продолжают финансировать и двигать вперед эту незаконную стройку. Еще раз подчеркиваю, сегодня специально роздано последнее заключение Госкомитета по охране окружающей среды от 3 марта 1997 года, подписанное председателем комитета Даниловым-Данильяном, где четко, по-русски, черным по белому написано, что и предпроектная документация экспертизу не прошла, и проект экспертизу не прошел. Я не буду подробно останавливаться на шести экологических законах, которые нарушает эта дорога. Совершенно правильно о ней сегодня говорят, что по своим экологическим последствиям она сродни повороту рек. Шесть законов - закон об охране окружающей природной среды, закон об экологической экспертизе, закон об особо охраняемых территориях, лесное и земельное законодательство... И пахотные земли, и леса первой категории охраны, все леса отдаются под топор в угоду ведомственным, узко ведомственным интересам. Я только перечислю вам названия ряда статей в прессе (причем надо сказать, что эти названия не являются журналистскими гиперболами), от левых изданий до правых, от газеты "Правда" и до самых демократических, включая "Московский комсомолец", - все средства массовой информации выступают против этой дороги. "Афера грандиоза", "Высокоскоростная кормушка", "Высокоскоростная гильотина для Валдая", "Еще одна стройка века", "Дорога в будущее или в никуда?", "Золотые рельсы по лесам и болотам". (Выкрики из зала.) Не знаете, это старые публикации. "Проект века и супер-экспресс", "Благие намерения и дорога в ад" (эту публикацию в "Правде" раздавали), "Дороги, которые нас обирают", "Высокоскоростная брешь в бюджете", "Супер-экспресс и метод имперского тыка", "Черная дыра из Петербурга в Москву", "Следующая станция - "Беда". Я предлагаю... Это не самодеятельность Злотниковой или Комитета по экологии, это было поручение Государственной Думы, выступал депутат Красников. Два комитета выносят на ваш суд это постановление и обращение к Президенту, поскольку он является родоначальником всей этой стройки. Именно указы Президента, вошедшие в противоречие с действующим законодательством и сейчас оспариваемые в Верховном Суде и Конституционном Суде миллионами российских граждан, явились основой этой стройки. Поэтому наше предложение: обратиться к Президенту с тем, чтобы он сам отменил эти указы, не ждать, когда Конституционный Суд вмешается в этот процесс. И еще одно постановление (его также раздавали в прошлый раз) - это постановление о поручении Счетной палате. Оно у вас также на руках. По этому же самому вопросу. Поручить Счетной палате проверить и (как водится, как в обычном постановлении) доложить нам, допустим, через полгода, через четыре месяца.
Председательствующий. Тамара Владимировна, я почему это сказал. Дело в том, что проекта постановления о поручении Счетной палате нет в повестке дня. Он не включен в повестку дня, вы можете его потом отдельно предложить.
Злотникова Т.В. А проект раздавался еще на позапрошлом заседании. И депутат Никифоров предлагал его в повестку дня.
Председательствующий. Нет, это может раздаваться на всех заседаниях, но надо сначала включить в повестку дня, а потом голосовать. Уважаемые коллеги! У вас на руках два документа, два постановления. Одно постановление было доложено Тамарой Владимировной Злотниковой, и у вас есть второе постановление, подписанное депутатами Маслюковым, Ворониным, Зелениным, Теном и Тягуновым, оно поручает комитетам по промышленности, строительству, транспорту, энергетике и так далее, и так далее продолжить изучение этой темы. Автор постановления, Тягунов Александр Александрович, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, он сам из Тверской области.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Я хотел бы, поскольку выступаю от фракции, немножечко побольше времени. Все, что сказано с трибуны, мягко говоря, не соответствует действительности. Там есть натасканное из разных, так сказать, моментов. Но в то же время я не хотел бы сейчас никого призывать строить дорогу. Вот так вот прямо - давайте строить дорогу! Я тоже не выступаю с этих позиций. Я, строитель с большим опытом и стажем, знаю: чтобы до стройки добраться, еще надо пройти очень-очень большой путь. Со своей точки зрения, будучи человеком уже немолодым и заглядывая в прошлое, не беру на себяответственность, чтобы потом отвечать перед внуками, чтобы внуки сказали а что это вы, отцы, нас лишили хорошей технологии? Кстати, между прочим, скажу, что я был и в Твери. Эти тысячи людей - дутые, притянутые. То есть никто еще не работал в пользу дороги, все пока работали вместе со Злотниковой (и еще там академик Яблоков есть, ее партнер) против дороги. Поэтому и эти тысячи появились. Да их и не было! В Новгороде, когда мы приехали проводить совместное совещание по этому поводу, 20 человек перевозили с одного митинга на другой, высказывания были одни и те же, и создавалось впечатление толпы. Ну это все, так сказать... Извините меня, дорогие мои друзья, за это, я не это хотел сказать. Давайте так. Я, например, не доверяю всему тому, что говорит Злотникова. Это серьезнейший проект, новейшая технология. Давайте отдадим это Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, Комитету по конверсии и наукоемким технологиям. Давайте наконец... Кто позволил вам, уважаемая, или как там вы считаетесь, оценивать сегодня экономику, вы в ней, по-моему, слабо разбираетесь. Бюджет - не бюджет... У нас есть комитет по бюджету и финансам, он даст заключение. И вот после того, как эти комитеты дадут заключения, нужно провести слушания, и тогда уже это будет мнение Думы, а не Злотниковой и ее комитета. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, наверное, достаточно? У вас на руках два постановления. Пожалуйста, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, да, я в экономике, как и многие наши депутаты, не сильна, но у вас на руках заключение Министерства экономики. 75 триллионов - это их цифра. Тут написано, что с учетом изложенного, даже если весь пассажиропоток с действующей магистрали перевести на ВСМ, эта дорога будет убыточна и неокупаема. И дальше Министерство экономики пишет, что, несмотря на выделенные средства (130 миллиардов) и кредит (200 миллионов долларов США), еще не поздно принять решение о приостановлении реализации этого проекта. Это пишут Ясин и Уринсон. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Так, второй микрофон, Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, у нас в Государственной Думе есть Комитет по промышленности, транспорту, строительству и энергетике. И конечно, когда Дума выходит на Президента с решением о нецелесообразности строительства такой-то транспортной магистрали, то это не вопрос и не предмет Комитета по экологии. Это задача профильных комитетов, которые фактически в разработке этого вопроса участия не принимали. Поэтому комитет по промышленности и транспорту поддерживает проект постановления, внесенный Маслюковым, Теном и другими депутатами, - о необходимости подготовки основательных слушаний с привлечением профильных комитетов. Предложение Комитета по экологии сегодня голосовать практически мы не имеем возможности.
Председательствующий. Давайте голосовать, уважаемые коллеги. Пожалуйста, Юрий Дмитриевич Маслюков, но, по-моему, уже всем все ясно. Пожалуйста.
Маслюков Ю.Д., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить внимание на два таких подозрительных момента. Первый. Точно такое же отношение к ВСМ, какое сегодня к подписанию договора между Россией и Белоруссией. Кстати, я не исключаю, что и авторы одни и те же. Это подозрительно и неправильно в конце концов. Второе. Мы хотим постановлением, предложенным Злотниковой, поставить Президента в глупое положение, в котором он и так часто находится. Он вынужден принимать решение, видите ли, строить или не строить высокоскоростную магистраль, как будто больше некому разобраться в этом деле. Два года этот вопрос замалчивался, или было только такое глухое сопротивление. Давайте сделаем так, как мы предлагаем: поработаем в профильных комитетах, проведем парламентские слушания с привлечением представителей областей, по которым пройдет магистраль. Давайте, наконец, настоим на том, чтобы была сделана экологическая экспертиза - такая, какая следует. Давайте рассмотрим эти серьезные вещи, а затем предложим Президенту тот вариант, который Дума сочтет обоснованным.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. У нас два документа, мы будем оба голосовать. Пожалуйста, депутат Рыбаков хочет защитить проект постановления. Он говорит, что одни противники выступают.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Любому разумному человеку ясно, что на самом деле проект с этой скоростной дорогой - это черная дыра для разворовывания бюджетных денег, особенно в той ситуации, когда нам нечем платить зарплату даже бюджетникам. Ведь это стая воронья скопилась вокруг этого проекта, потому что они знают отлично, что можно будет десятилетиями разворовывать народные деньги, не считаясь ни с нуждами народа, ни с отчетностью! Здесь выступают лоббисты этой задачи.
Председательствующий. Юлий Андреевич, никто не говорит: строить или не строить. Вы прочитайте проекты постановлений. Ставлю на голосование первый проект постановления, который... (Шум в зале.) Ну достаточно, иначе мы ничего не успеем. Ведь новых-то аргументов не прибавится. (Выкрики из зала.) Кому вопрос? Тамара Михайловна, ну давайте мы сейчас все-таки решим. Мы же не говорим - "строить" или "не строить". Может быть, мы все примем решение не строить. По ведению, депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я прошу прощения, я не буду говорить о содержании этих проектов постановлений. Я хочу сказать о другом, меня интересует мнение специалистов в области Регламента. Мы один раз (и это было зафиксировано в стенограмме) уже пытались внести альтернативное постановление тому, которое было в повестке дня. Нам было заявлено, что все это сделано неправильно, что постановление должно быть роздано за три дня и так далее. Сегодня нам предлагается совершенно другая история. Теперь, когда это выгодно, вбрасываются еще два постановления в течение дня - с моей точки зрения, абсолютно бессмысленные, потому что парламентские слушания у нас назначаются Советом Думы, для этого нет необходимости принимать решение палаты. И применяется политика двойного стандарта. То есть тогда, оказывается, мы не имели права вносить предложения, а сейчас вы вносите предложение, и получается, что мы вообще не имеем здесь права голоса. Прошу дать разъяснения по этому вопросу.
Председательствующий. Сергей Викторович, я вам даю разъяснение, Сергей Николаевич Бабурин мне напомнил: когда на Совете Думы обсуждался вопрос о повестке дня, было сказано, что будет и второй проект постановления. Вот Тягунов Александр Александрович говорит, что оно было роздано депутатам два дня назад. По ведению, Тамара Михайловна Гудима при поддержке Валентина Ивановича Варенникова. Пожалуйста.
Гудима Т.М. Геннадий Николаевич, честно говоря, я не могу определиться (и не только я), как голосовать, по одной простой причине. Нам говорят, что впереди экспертиза, впереди слушания. Одновременно уже идет финансирование проекта, все документы уже подписаны. Не есть ли разговоры об экспертизе в этих условиях просто обычный обман?
Председательствующий. Тягунов Александр Александрович ответит вам. Пожалуйста.
Тягунов А.А. Идет работа по подготовке предпроектных материалов, никакого проекта еще нет. На предпроектные материалы есть положительные заключения, есть заключения того же Данилова-Данильяна, но весь проект экспертизу еще не прошел. И нет никаких бюджетных денег на финансирование, ничего не вкладывается. А если там ленинградцы решают по вокзальному комплексу свои проблемы, то эти деньги с бюджетом никак не связаны. Пока еще речь идет о гарантиях государства. Но я боюсь это говорить вот так открыто, потому что лучше меня это расскажут, ознакомившись с делами, специалисты бюджетного комитета.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович. Пожалуйста, по мотивам. По мотивам голосования. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, я не буду говорить по существу вопроса. Здесь наговорились вдоволь. У меня предложение такое. Ведите в конце концов заседание палаты. Высказались "за", высказались "против". Ну что мы устроили тут дискуссию! Мы просим поставить на голосование. Пусть голосование решит, кто прав, кто виноват.
Председательствующий. Николай Иванович, я с вами совершенно согласен. Но когда выскакивают депутаты и настаивают?.. Вы, в частности, тоже настояли, забрали минуту. Ну что же делать, я же не могу сказать, что не могу вам дать слово. Ставлю на голосование первый проект. (Шум в зале.) Ставлю на голосование. Поименное голосование. (Выкрики из зала.) Никаких больше "по ведению". Я не собираюсь выслушивать замечания подобного характера. Пожалуйста, постановление, которое предлагала Злотникова. Голосуется первое постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 198 чел.        44,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование второе постановление, подписанное пятью депутатами. Пожалуйста. Все у вас на руках есть. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Но я напоминаю всем, что решения о том, строить или не строить, мы здесь не принимаем. Проект постановления по "Анти-НАТО", 14-й номер. Есть ли замечания по постановлению? Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я думаю, что нам не нужно создавать каких-то бюрократических структур. Перед нами стоит проблема расширения НАТО на Восток. Я предлагаю сейчас ограничить время существования этой комиссии одним годом. Если потом будет необходимость в ее дальнейшей работе, Дума вернется к этому вопросу. А сейчас четко оговорить, что в связи с конкретной проблемой комиссия создается для обеспечения работы представителей всех фракций. К сожалению, только представители фракции "ЯБЛОКО" не вступили в нее. Но, может быть, и они тоже поддержат нашу общую работу, чтобы предотвратить расширение НАТО на Восток. То есть я предлагаю вот такую поправку: на год.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, еще одна просьба. Здесь есть один такой абзац, который можно читать как хочешь. Это абзац пятый. Организационное, документальное, материально-техническое обеспечение деятельности комиссии возложить на Аппарат Государственной Думы. Мы с вами принимали решение: никаких организационных, материально-технических... За этим стоят кабинеты, ксероксы, телефоны. Снимаем пятый абзац. Не возражаете? Снимаем. Так, ставлю на голосование: принять постановление без пятого абзаца. Без пункта 5. Пожалуйста. Без пункта 5. (Оживление в зале.) Сергей Николаевич согласился, правда, с оговоркой, что с "пятым пунктом" всегда проблемы возникают. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Мы с вами договаривались, что за 10 минут до завершения заседания я вас проинформирую о том, как сегодня прошло заседание Высшего Совета. (Шум в зале.) По Албании? Сейчас, может быть, и по Албании... Уважаемые депутаты! Сегодня было заседание Высшего Совета. Кто из вас видел телевизионный репортаж, наверное, обратил внимание, что сегодня на заседании присутствовали члены Высшего Совета. От Государственной Думы были приглашены руководители фракций и депутатских групп, председатель комитета по делам СНГ, который входит в состав Парламентского Собрания, от парламента Белоруссии - три председателя комиссий, которые входят в Парламентское Собрание. На заседании Высшего Совета была рассмотрена повестка дня из шести основных вопросов. И по моему предложению в повестку дня был включен седьмой вопрос, который звучал так: "Вопросы обеспечения Парламентского Собрания". Он был поставлен в связи с тем, что Парламентское Собрание уже существует год, но никто нашим обеспечением не занимается. Мы вынуждены его содержать на средства российского Федерального Собрания и белорусского парламента, поэтому сейчас отдельно выделили бюджет Парламентского Собрания. Первый вопрос, самый главный, который рассматривался, - это вопрос о проектах Договора о Союзе Беларуси и России и Устава Союза Беларуси и России. Докладчиками выступили Серов Валерий Михайлович с российской стороны, а с белорусской - Мясникович, заместитель председателя Исполкома. По этому вопросу выступили Президент Ельцин и Президент Лукашенко Было представлено три документа. Первый и главный документ - это Устав Союза Беларуси и России. Это тот документ, который вчера обсуждало Парламентское Собрание, но с другим названием. Он назывался "Договор". Все из того договора - слово в слово, кроме заголовка, - перешло в устав. Это, видимо, было сделано для того, чтобы принять договор. Договор в новой редакции, мы ее раньше не видели. Он состоит из девяти статей. Статья 3 договора гласит, что "неотъемлемой частью настоящего Договора является Устав Союза". То есть устав уже по договору является неотъемлемой частью. И третий документ - это Меморандум о взаимопонимании между Республикой Беларусь и Российской Федерацией по вопросу о доработке и принятии Устава Союза Беларуси и России. В меморандуме было записано, что сам проект устава выносится на обсуждение граждан России и Белоруссии. Дата была записана для обсуждения - до 25 мая, но в результате дискуссии на Высшем Совете решили оставить дату - до 15 мая. Представителям России и Белоруссии, Серову и Мясниковичу, поручено собрать предложения, замечания, какие могут быть по уставу, доложить президентам. Президенты Лукашенко как председатель Высшего Совета и Ельцин рассматривают характер замечаний по уставу, юридические замечания какие есть, в том числе и принятые юридические поправки Парламентского Собрания, которые мы проголосовали вчера. И таким образом, к 20 мая Президент Российской Федерации после обобщения замечаний представляет документ на ратификацию в Государственную Думу. То есть мы с вами получим документ на ратификацию только после того, как будут высказаны мнения по уставу. Как видите, процедура несколько затягивается. Предусматривается обсуждение в средствах массовой информации, со строгой фиксацией по времени на государственных каналах России и Белоруссии, чтобы не было так, что только противники договора могут выступать. Здесь как раз эти вещи прописываются, чтобы выступили и те, кто договор активно поддерживает. Фиксированное время, по-моему, от 19 до 21 часа, - в эти промежутки времени пойдет обсуждение договора. Значит, сегодня, по сути дела, президентами подписан только меморандум как основной документ, подлежащий публикации как принятый. Сам договор парафирован, и как проект подписан устав, который выносится на обсуждение в прессе. Он будет опубликован уже в официальном порядке в официальных средствах массовой информации в России и Белоруссии. Вот так сегодня проходили заседание Высшего Совета и процедура подписания этих документов. Выступили оба президента с короткими речами - Президент России и Президент Белоруссии. Я не мог видеть, не знаю, транслировали или не транслировали. По предложению премьер-министра России Виктора Степановича Черномырдина в проект договора была внесена поправка, в статью 2, в которой говорится о целях Союза. Сейчас текст поправки обсуждается. Наш премьер-министр предложил: там, где мы говорим о целях Союза, включить также как одну из целей переход к строительству федеративного государства. Белорусская сторона сказала, что скорее всего нужно пройти еще этап конфедеративного государства. Была обсуждена компромиссная редакция - переход к федеративному государству через конфедерацию. Сейчас эта формулировка отрабатывается, потому что, разумеется, конечная цель может быть продекларирована, но для этого нужно будет и выстроить всю правовую базу, то есть нам принять свои поправки к Конституции, а им - свои и так далее. Вот какие документы сегодня были рассмотрены и как будет выглядеть процедура их дальнейшего принятия. Спасибо за внимание. Уважаемые депутаты! 18 часов. У нас осталось несколько небольших постановлений. Можно ли поставить на голосование: продлить заседание на пять минут?
Из зала. Да, да!
Председательствующий. Пожалуйста, голосуйте: продлить на пять минут. Как только документы с подписями всех официальных лиц будут у нас, конечно же, я вам их раздам. У меня пока, грубо говоря, черновики. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается.Уважаемые депутаты! На этом заседание заканчивается. Завтра в 10 часов Совет Думы. Сейчас в комнате президиума состоится совещание руководителей фракций и депутатских групп и председателя комитета по законодательству. Мы в пятницу с вами будем принимать постановление об Уполномоченном по правам человека. 