05 марта 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 марта 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас занять свои места и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, идет регистрация, будьте внимательны. Уважаемые депутаты, кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 30 сек.)
Присутствует 365 чел.        81,1%
Отсутствует  85 чел. 18,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, позвольте мне прежде всего сообщить вам, что с сегодняшнего дня в депутатском корпусе прибыло: начинает работать депутат Коржаков Александр Васильевич. (Аплодисменты.) Позвольте мне от вашего имени поздравить с днем рождения депутатов: Лукашева Игоря Львовича, Михайлова Алексея Юрьевича, Жебровского Станислава Михайловича, Рыбакова Юлия Андреевича, Воронина Юрия Михайловича, Гайсина Малика Фавзавиевича, Сеславинского Михаила Вадимовича, Илюхина Виктора Ивановича, Сычева Сергея Владимировича, Чистоходову Риту Васильевну, Ковалева Сергея Адамовича, Ярыгину Татьяну Владимировну, Захарова Алексея Константиновича, Лозинскую Жанну Михайловну. (Аплодисменты.) И особые слова хочется сказать в адрес нашего в полном смысле слова юбиляра - старейшего депутата Галазия Григория Ивановича. (Аплодисменты.) Позвольте, уважаемые депутаты, вручить Григорию Ивановичу Почетную грамоту Государственной Думы и наш приветственный адрес. (Продолжительные аплодисменты.) Уважаемые депутаты! У вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Прошу вас проголосовать его за основу. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Ивер - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи для предложений по повестке дня. Пожалуйста, покажите список. Депутат Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. В отличие от прошлого года сегодня Правительство, первый вице-премьер Большаков не скрывают источники финансирования скоростной магистрали Москва - Санкт-Петербург. Продолжается дальнейшее закабаление страны Западом, еще на 20 миллиардов долларов, тем более на ненужный проект. Тамара Владимировна Злотникова бьется одна против чиновничьего беспредела, и результат нулевой. Я прошу депутатов помочь ей - решить эту проблему всей Думой. В этой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Предложение, пожалуйста.
Красников Д.Ф. В этой связи вношу предложение: дать поручение Комитету по экологии и комитету по бюджету к следующему заседанию Государственной Думы подготовить проект постановления об обращении к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину с просьбой запретить на ближайшую перспективу строительство данной магистрали.
Председательствующий. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уже третий состав парламента рассматривает стратегический договор СНВ-2. Пока движений никаких. Я предлагаю 19 марта в 10.30 на пленарном заседании устроить предобсуждение этого ключевого для международной безопасности договора, без голосования, только дебаты по этому вопросу, может быть, в закрытом порядке... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Семаго. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу вас дать указание размножить проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы в Генеральную прокуратуру Российской Федерации о возбуждении уголовного дела в отношении должностных лиц, виновных в развале Вооруженных Сил и Военно-Морского Флота Российской Федерации. И прошу потом его проголосовать, включить в повестку дня. И второй вопрос. Мы вчера с Анатолием Ивановичем Лукьяновым внимательно обсуждали статью 100, и в части 3 написано: палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента Российской Федерации. В связи с этим у меня вопрос: кто и каким образом участвовал в организации завтрашнего заседания обеих палат? Если это нас приглашал Президент, то тогда мне непонятна функция наших руководящих органов - Совета Федерации и Государственной Думы. Я прошу дать по этому поводу мне разъяснение. Кто организовывает завтрашнюю встречу?
Председательствующий. Депутат Биндюков Николай Гаврилович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. От микрофона Биндюкова. Уважаемые депутаты, 12 февраля 1997 года на заседании Государственной Думы, как вы помните, мною на основании всестороннего анализа ситуации в агропромышленном производстве было сделано заявление о наступившей в результате ошибочных реформ национальной аграрной катастрофе. Еще раз подтверждаю, что все ее признаки налицо. Принятые Думой постановления о кризисе не выполняются Правительством и не могут принести соответствующие результаты. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Предложения, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Предлагаю незамедлительно заслушать или на "правительственном часе", или вообще на заседании Государственной Думы сообщение Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина о мерах по спасению села. К этому заключению присоединяется группа депутатов.
Председательствующий. Депутат Никифоренко. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сейчас идет большой шум по поводу решения Израиля о строительстве нового квартала в Восточном Иерусалиме. Может быть, сделать поручение Комитету по международным делам подготовить текст заявления Думы по этому поводу? Ведь даже Президент США Клинтон выступил с осуждением такой практики. И второе. Прошу поддержать мой депутатский запрос Юрию Ильичу Скуратову о волоките, допущенной при рассмотрении писем и заявлений Апанасенко по поводу гибели сына.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я напомню порядок. Депутатские запросы будут оглашены, вы только их распространите здесь перед 12-часовым перерывом. Депутат Паршаков, пожалуйста.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, месяц назад, 4 февраля, мы здесь голосовали запрос министру внутренних дел по факту нанесения телесных повреждений и избиения сотрудниками милиции моего помощника в Костромской области, Нерехтском районе. Сейчас получил ответ. Это простая отписка, которая даже никак не оценивает этот факт. Я прошу повторить запрос.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Орлова. Пожалуйста, Светлана Юрьевна. (Шум в зале.)
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я попрошу минуточку внимания в зале, одну минуточку.
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги!
Орлова С.Ю. Я думаю, что сегодня в этом зале не найдется ни одного человека, который после посещения территории приехал с радостным лицом. Мы все прекрасно видели, какая ситуация. Я предлагаю следующее, уважаемый Председатель, уважаемые коллеги: мы должны сейчас прекратить рассмотрение всех вопросов, которые записаны, пригласить Генерального прокурора, руководство Счетной палаты и Минфина и потребовать от них объяснений, в каком объеме по каким статьям будет выплачена заработная плата. Четыре месяца пограничники, охраняющие границу, не получают для своего питания масло. О чем мы вообще можем сейчас рассуждать?! Я считаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Я считаю, что это для нас самый важный вопрос. Нами принят бюджет. Как он сегодня исполняется? Где акцизные сборы? Почему таможня позволила себе 2,7 триллиона направить на решение внутренних вопросов, а не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 10 секунд. Уважаемые депутаты, потише.
Орлова С.Ю. ...а не отдать их в бюджет, для того чтобы выплатить заработную плату? Я не собираюсь говорить о ВПК, о ВПК на примере Арсеньева, где хоронят Конституцию, где мать убивает ребенка в ванне и сама вешается. Поэтому, я считаю, мы должны сейчас потребовать вызвать Счетную палату... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно, Светлана Юрьевна, не повторяйтесь. Вызывать, к сожалению, мы не можем Счетную палату. Мы можем приглашать. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Хочу напомнить, Геннадий Николаевич, я уже выступал и это подтверждается: попытки определенных сил давить на силовые структуры и добиваться вновь смены руководителей. Вновь чехарда с кадрами, и это ни к чему хорошему не приведет. Мы поручали нашему Комитету по безопасности подключиться к этому вопросу. Надо это ускорить и усилить, потому что именно в этом месяце будут сделаны попытки вновь нанести удар по силовым структурам страны.
Председательствующий. Хорошо. Виктор Иванович, может быть, нам потом что-то ответит по этому вопросу. Было поручение Комитету по безопасности.Депутат Глотов Сергей Александрович, пожалуйста. По карточке Глотова Нина Андреевна Зацепина.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! По поручению депутатской группы "Народовластие" я прошу поставить в повестку дня заявление Государственной Думы в связи с переговорами между Россией и НАТО.
Председательствующий. Оно распространяется, да? Депутат Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я полностью поддерживаю высказывание Светланы Юрьевны Орловой о том, что мы все приехали из округов очень озабоченными и, по-моему, без улыбок на лицах. Я просила бы, не откладывая в долгий ящик, на ближайший "правительственный час" вызвать Меликьяна - министра труда и социального развития, в ведении которого находится служба занятости. У нас, например, в округе 26 процентов (и это при скрытой безработице) официально считаются безработными, которые с мая во многих... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Плетнева Т.В. ...во многих районах не получают ту мизерную социальную помощь, которая им определена. А во многих случаях получают не деньгами, а взаимозачетом, продуктами по завышенным ценам. Я думаю, меня поддержат все депутаты-одномандатники, потому что такое положение не только в Тамбовской области, но и, по-моему, во всей Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, в пункте 5 повестки дня у нас сегодня значится информация Николая Карловича Сванидзе о планах ВГТРК по освещению деятельности Федерального Собрания Российской Федерации. Мне хотелось бы расширить этот пункт. Поскольку недавно была передача "Преступление без наказания", где журналисты пытались устроить политическое судилище над силовыми структурами, хотелось бы услышать ответ от Николая Карловича Сванидзе: на каком основании журналисты устроили такой политический спектакль? Не один год журналисты центрального телевидения все делали для того, чтобы ослабить армию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Бурлуцкий Юрий Иванович, пожалуйста.
Ивер В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Ивер - по карточке Бурлуцкого. По поручению группы "Народовластие" предлагаю включить в повестку дня и рассмотреть заявление о политических судебных процессах и внесудебных преследованиях в Федеративной Республике Германии. Это явление приобрело массовый характер. Заведены тысячи уголовных дел по обвинению в "противоправной деятельности под эгидой Социалистической Единой Партии Германии". Поэтому вопрос требует нашего вмешательства. И второе. Вернувшись из округа, я убедился, что положение дел в народном образовании катастрофическое. Поэтому предлагаю в повестку дня на 21 марта: на "правительственный час" пригласить не только министра путей сообщения и министра образования, но и министра финансов. Необходимо, чтобы эти три человека, три должностных лица, рассказали о том, что они собираются предпринять для решения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Громов Владимир Павлович, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я предлагаю сегодня в повестке дня вернуться к голосованию по вопросу о проекте постановления о создании комиссии по анализу социально-экономических результатов реорганизации железнодорожного транспорта. На прошлом заседании это постановление было проголосовано, но в результате жесточайшего цейтнота и отсутствия в зале очень многих депутатов, немного не хватило голосов, где-то около десятка. Поэтому я сегодня этот вопрос предлагаю рассмотреть в первоочередном порядке.
Председательствующий. Депутат Максимов Евгений Васильевич. Пожалуйста.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Выполняю волю избирателей российской глубинки, передаю, скажем так, крик их души Совету Государственной Думы. Всего лишь несколько фраз. Мы не верим, что вся Россия избрала в Государственную Думу одних монстров, коих показывают нам более года, но ничего конкретного об их делах. Показывают монстров, а госпожа Шарапова (она вне конкурса красоты) 21 февраля в 21 час заявила о стремлении депутатов выглядеть лучше, чем они есть, мол, монстры - они и есть монстры. Но положите же вы конец... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Жебровский Станислав Михайлович.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! 21 февраля в этом зале выступал в рамках "правительственного часа" министр внутренних дел генерал Куликов. Он заявил, что в Думе затягивается рассмотрение ряда законов, отсутствие которых мешает борьбе с преступностью. Речь шла о следующих законопроектах. Первый - о государственном контроле за соответствием крупных расходов на потребление, фактически получаемых физическими лицами. Следующие - о противодействии легализации отмывания доходов, полученных незаконным путем, о борьбе с коррупцией, о борьбе с организованной преступностью, о валютно-экспортном контроле. Поэтому предложение: заслушать мнение представителей профильных комитетов по этим законопроектам, ускорить их прохождение. Может быть, заслушать не сегодня, а в пятницу, но... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Старовойтова. Пожалуйста, Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Уважаемые коллеги! Я прошу на основании публикации в сегодняшней газете "Русская мысль" (серьезной и основанной на фактах публикации) обратиться в органы прокуратуры и ФСБ с просьбой провести расследование по поводу спекуляции одной из депутатских фракций должностями помощников депутатов и служебной информацией. Это первое. Второе. Я прошу обратиться (проект постановления распространяется) к Верховному главнокомандующему и министру обороны России с просьбой об отмене приказа министра обороны ј 74 о присвоении офицерских званий депутатам Госдумы как противоречащего действующему законодательству о прохождении воинской службы и дискредитирующего звание российского офицера.
Председательствующий. Я не понял по первому вопросу: это депутатский запрос или что это?
Старовойтова Г.В. Да, это запрос в органы прокуратуры и ФСБ. Начать соответствующее расследование.
Председательствующий. Понятно. Распространите в зале, и потом я оглашу запросы, кто и куда их направляет. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Будет говорить Ярошенко с микрофона Бурдукова. Уважаемые товарищи и уважаемый Председатель! Подходит очередная весенне-полевая кампания и очередная кампания по разрушению сельского хозяйства. Вспомним записку Филиппова, указ Президента о разделе коллективных хозяйств на доли. И вот сейчас идет очередная кампания. Это опись налоговыми службами имущества коллективных хозяйств за долги. Речь идет о 75 процентах хозяйств. Сегодняшняя кампания, проводимая налоговыми службами, может привести к срыву весенне-полевых работ, вырезке скота коллективных хозяйств... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, 10 секунд для предложения.
Ярошенко А.И. ...а это соответственно приведет к непредсказуемым последствиям. Я просил бы вас, Геннадий Николаевич, на расширенном заседании Правительства обратиться к нему с тем, чтобы немедленно был подготовлен проект закона или постановления Правительства о пролонгации или списании долгов с сельских товаропроизводителей. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, что-то у нас действительно сегодня с утра очень шумно в зале.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я еще раз ко всем вам обращаюсь: присядьте, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич! Мы получили информацию, что вы обратились в прокуратуру и в Министерство юстиции по поводу выступления небезызвестного Шумейко. Мне кажется, что мы Председателя нашей Думы не должны оставлять одного в этом вопросе. Предлагаю также принять сегодня депутатский запрос в адрес Министерства экономики: на каком основании эта организация находится на площади и территории Министерства экономики России и кто финансирует эту организацию?
Председательствующий. Депутат Нестеров Юрий Михайлович. Пожалуйста.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, прежде всего я хочу уведомить вас о том, что сегодня мною будет направлен депутатский запрос в адрес министра труда и социального развития Меликьяна Геннадия Георгиевича о бедственном положении института протезирования в Санкт-Петербурге. А во-вторых, я прошу Геннадия Николаевича пометить, что по шестому вопросудокладчиком буду не я, а другой заместитель председателя нашего комитета Валентин Евгеньевич Цой. Всё.
Председательствующий. Вчера на Совете Думы говорили об этом, видимо, не успели впечатать. Депутат Нигкоев, пожалуйста.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, проект постановления нам почему-то не раздали. Вчера на Совете рассматривали. Просьба, чтобы всем депутатам раздали это постановление, по шестому вопросу. Нет его на руках.
Председательствующий. Юрий Михайлович, нет этого постановления, что ли? Включите микрофон депутату Нестерову.
Нестеров Ю.М. Да, да, Геннадий Николаевич. Речь идет о проекте постановления по шестому вопросу, по докладам двух представителей телевидения. Проект подготовлен нашим комитетом, но докладывать будет Валентин Евгеньевич Цой. Вот и все.
Председательствующий. Найдите, пожалуйста, потому что он есть, вообще-то, в папках. Депутат Пономарев Александр Михайлович, пожалуйста.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю.
Председательствующий. Снимает. Депутат Камышинский Николай Акимович, пожалуйста.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Прошу поддержать мою просьбу. Я, наверное, буду не одинок в этом. Сегодня, возвратившись из округов, многие из нас имеют предложения наших избирателей - садоводов и огородников - по поводу того, что они ждут закон о садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан. Вот уже на протяжении, наверное, полутора месяцев мы никак не можем этот вопрос рассмотреть. Я бы попросил его перенести и рассмотреть сразу же после шестого вопроса.
Председательствующий. Депутат Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Во-первых, я бы поддержал Светлану Юрьевну Орлову. Сегодня действительно ситуация крайне сложная. Не выплачиваются ни зарплата, ни пенсии, ни пособия военнослужащим, плюс ко всему прочему... В городе Большой Камень атомные подводные лодки через два-три года потекут. Это будет трагедия не только Приморского края, но и окружающих территорий. Поэтому я бы попросил пригласить сюда, в зал, по всей видимости, Черномырдина. Надо определить, когда, на какое число пригласить, чтобы отчитались по исполнению бюджета. И второе. Я вчера на Совете Думы выступал по постановлению, которое вносил Геннадий Ефимович Гамза. Просил бы сегодня включить все-таки в повестку дня (тем более, Геннадий Николаевич, вы обещали это сделать) вопрос о направлении наблюдателей от Государственной Думы в Амурскую область.
Председательствующий. Понятно. Будем голосовать. Нина Андреевна выступила, да? Депутат Зацепина.
Зацепина Н.А. Постановка по инициативе группы "Народовластие" вопроса о заявлении Государственной Думы в связи с переговорами между Россией и НАТО связана с тем, что, поддерживая позицию Правительства Российской Федерации в том, что любое соглашение между Россией и НАТО должно иметь обязывающий характер, Государственная Дума, однако, не располагает на сегодня достаточной информацией о предполагаемых параметрах такого соглашения с точки зрения гарантии безопасности национальных интересов России и других государств СНГ. Депутатская группа "Народовластие" считает, что договор, который может быть подписан с НАТО, будет затрагивать вопросы обороноспособности Российской Федерации, обеспечения международного мира и безопасности и должен подлежать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд.
Зацепина Н.А. ...и согласно пункту 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" подлежит ратификации. Мы просим включить в повестку дня это заявление.
Председательствующий. Депутат Найчукова Светлана Ивановна, пожалуйста.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Владимира Павловича Громова о том, чтобы сегодня включить в повестку дня и переголосовать постановление, о котором он говорил. Члены комиссии посетили объекты, подлежащие реформированию, и я думаю, что есть необходимость это постановление еще раз проголосовать.
Председательствующий. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемое собрание! Вчера Совет Государственной Думы отложил до пятницы рассмотрение вопроса об амнистии. Это было связано с тем, что один из авторов этого законопроекта, принятого в первом чтении, а именно депутат Илюхин, внес в него концептуальные изменения, принципиально меняющие саму идею этой амнистии и позволяющие амнистировать любого уголовника. Другие авторы этого проекта не согласны с подобной концепцией, и поэтому Совет Думы рекомендовал провести рабочее совещание для того, чтобы прийти к консенсусу по этому вопросу. У нас есть сомнения, что подобное совещание будет конструктивным, поэтому мы просим в протокольном порядке поручить ведущим комитетам и их представителям (комитеты по законодательству, по безопасности, по национальным вопросам), а также тем депутатам, которые вносили свои поправки, провести рабочее совещание в четверг. Не с кондачка, не на ходу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. А вчера не собирались разве? Пожалуйста, дайте Рыбакову закончить.
Рыбаков Ю.А. ...с приглашением полномочного представителя Генеральной прокуратуры, для того чтобы мы имели абсолютно достоверную оценку тех предложений, которые будут сформулированы.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, сегодня уже много боли звучало в наших выступлениях, потому что все мы приехали из регионов. Чтобы подчеркнуть, что Государственная Дума Российской Федерации - это не механизм законодательной штамповки, а действительно орган народного представительства, а также учитывая то, что Правительство не может (или не хочет) выполнить свои предбюджетные обещания, я предлагаю включить в повестку дня вопрос о поддержке всероссийской акции протеста, намеченной на 27-е число. Если Правительство не желает слушать парламент, оно по крайней мере услышит народ.
Председательствующий. Текст заявления у вас есть, да? Депутат Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня предложение: пункт 28 повестки дня сегодняшнего заседания рассмотреть после вопроса под номером 5, где речь идет обо всем телевидении. Логично будет перенести принятое за основу постановление о приостановлении аккредитации корреспондентов "ОРТ" в этот блок. Прошу проголосовать. И второй вопрос. Мы с вами приняли постановление: Минздрав России должен был 1 марта представить справку о здоровье Президента. Такой справки нет. Минздрав плохо заботится о здоровье Президента. Поэтому у меня предложение: в пятницу пригласить министра здравоохранения, с тем чтобы он объяснил, почему не выполняется постановление Думы.
Председательствующий. Депутат Сулакшин Степан Степанович, пожалуйста.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Я прошу поддержать запрос Госдумы в Правительство о нефинансировании из бюджета угольной отрасли, напряжение в которой возрастает. Бюджет принят и подписан, а финансирование не открыто. И второе. Законопроект о финансово-промышленных группах, под номером 37, закон, который очень нужен промышленности, уже пятый раз задвигается на последнюю строчку повестки. Я прошу сделать его пунктом 29, иначе мы его снова не рассмотрим. А его ждет вся промышленность, он очень нужен.
Председательствующий. Депутат Шандыбин, пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня 5 марта - особый день в истории нашей страны. И если мы хотим быть примером для наших избирателей в высочайшем смысле бескорыстного служения державе и народу, уважения к истории и славе Отечества, прошу вас вспомнить скончавшегося в этот день Иосифа Виссарионовича Сталина, принявшего Россию с сохой и оставившего... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну понятно, да. Депутат Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, по поводу моего вопроса и обращения Владимир Вольфович уже сказал, поэтому я снимаю свое выступление.
Председательствующий. Депутат Цику Казбек Асланбечевич, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Не будет выполнено ни одно поручение, данное Правительством по выплате заработной платы, пенсий и пособий, пока не будут возвращены в Россию украденные у народа и вложенные в иностранные банки средства. Прошу поручить Генеральному прокурору возбудить уголовные дела, обратиться в Интерпол с тем, чтобы оказали помощь в розыске этих счетов и их владельцев для возвращения этих средств народам Российской Федерации, которые сегодня испытывают огромные экономические... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, вы оформляйте это как депутатский запрос. Мы таких поручений не даем прокуратуре. Добавьте 10 секунд, пожалуйста.
Цику К.А. По этим же проблемам хотелось бы обратиться к Правительству, расширенное заседание которого состоится завтра в 15 часов. Я думаю, что надо решать этот вопрос, иначе ничего не будет выполнено.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Мне, как члену комиссии Госдумы по расследованию фактов коррупции в органах власти Санкт-Петербурга, были переданы документы, которые сейчас вам раздадут. Они идут как приложение к запросу Генеральному прокурору. Я прошу три минуты, от силы пять минут для более расширенной информации по имеющимся документам.
Председательствующий. Депутат Таранцов Михаил Александрович. Пожалуйста. Все предложения будут голосоваться.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать мой депутатский запрос на имя Председателя Верховного Суда. Речь там идет о конкретной ситуации. Судебные разбирательства в различных инстанциях, вплоть до Верховного Суда, продолжаются два года. Принимаются взаимоисключающие решения в разных инстанциях. И есть необходимость, чтобы были даны соответствующие пояснения в Верховном Суде.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги! Все, кто записался, 35 человек, свои предложения внесли. Давайте по порядку их проголосуем, поскольку времени уже ушло очень много. Депутат Красников - сделать протокольную запись, поручить комитетам по экологии и по бюджету внести предложения насчет высокоскоростной магистрали. Не будет возражений против такого поручения, чтобы они внесли предложение в Думу? Есть возражение. Депутат Кулик Геннадий Васильевич. Пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я очень просил бы все-таки сюда включить комитет по транспорту. Я понимаю, что эти вопросы...
Председательствующий. И комитет по промышленности, строительству и транспорту.
Кулик Г.В. Да. Потому что есть вопросы...
Председательствующий. Согласны, Владимир Кузьмич? Хорошо. Депутат Ходырев. Пожалуйста, Геннадий Максимович.
Ходырев Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Присоединяюсь к Геннадию Васильевичу Кулику.
Председательствующий. Все заместители Председателя Государственной Думы, займите свои рабочие места. Пожалуйста.
Ходырев Г.М. Присоединяюсь к Геннадию Васильевичу Кулику: прежде чем запрашивать Правительство, надо обсудить это в соответствующих комитетах. В Комитете по экономической политике обязательно, в комитете по промышленности, если это касается каких-то экологических проблем... В аграрном комитете.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы сейчас пока даем поручение трем комитетам, чтобы они подготовили постановление для Государственной Думы. Вот дальше три комитета и будут работать. Депутат Митрофанов предложил 19 марта в 10.30 провести закрытое заседание по предобсуждению договора СНВ-2 перед ратификацией. Так прозвучало ваше предложение? Я ставлю на голосование. (Шум в зале.) Депутат Митрофанов - по мотивам. Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Прежде всего хочу сказать и еще раз подчеркнуть, что это не ратификация, а предварительное обсуждение без голосования.
Председательствующий. Я и говорю: предобсуждение.
Митрофанов А.В. Да. Просто еще раз хотел напомнить депутатам, особенно членам группы "АнтиНАТО", так сказать. Я призываю поддержать эту тему.
Председательствующий. По мотивам - депутат Столяров. И будем голосовать. Столяров Николай Сергеевич, пожалуйста.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, проблема действительно исключительно актуальная, и Комитет по международным делам разделяет тревогу и озабоченность депутата Митрофанова. Но хочу вас проинформировать, что на конец марта запланированы парламентские слушания по этой проблеме. После проведения этих слушаний мы будем готовы вам дать развернутую точку зрения с соответствующими выводами и предложениями. Просим поддержать.
Председательствующий. Депутат Митрофанов, может быть, мы ваше предложение после парламентских слушаний реализуем? Пожалуйста, депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В. Вы знаете, мы - четыре комитета - за этот год по поручению Думы провели массу мероприятий, связанных с подготовкой к ратификации. Я боюсь, что еще слушания, еще слушания... Мы должны хотя бы раз на пленарном заседании это обсудить в предварительном порядке.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Арбатов - по мотивам от Комитета по обороне. И все, будем голосовать.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уже проведено много совместных слушаний по этому вопросу Комитетом по обороне и Комитетом по международным делам. Дело сейчас все упирается в то, что Правительство так и не представило нам федеральную программу по реализации этого договора, несмотря на троекратное обращение. Поэтому, вместо того чтобы определять конкретную дату новых слушаний, я бы предложил нашим комитетам совместно разработать постановление или обращение Думы к Правительству с еще одним напоминанием о том, что необходимо представить федеральную программу, без которой невозможен дальнейший шаг в процессе ратификации этого договора.
Председательствующий. Алексей Георгиевич, мы можем считать, что это ваш депутатский запрос? Вы бы сейчас его оформили, а мы бы направили еще раз.
Арбатов А.Г. Можно, конечно, так сделать.
Председательствующий. Чтобы нам не оттягивать время.
Арбатов А.Г. Хорошо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова: провести 19 марта закрытое предобсуждение договора СНВ-2, так скажем. Точки зрения "за" и "против" были высказаны. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Семаго просил дать информацию о том, кто и каким образом приглашал на заслушивание Послания Президента. Пожалуйста, Владимир Владимирович, уточните. А потом я и Александр Алексеевич Котенков поясним.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на следующую статью Конституции. Часть 3 статьи 100 гласит, что палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента Российской Федерации. Таким образом, я усматриваю здесь всю процедуру организации данного слушания за двумя палатами: за Государственной Думой и за Советом Федерации. На сегодняшний день, насколько я знаю, нас уже неоднократно (это, в общем-то, от старой, рыбкинской Думы еще осталось) загоняют в некие обстоятельства, при которых мы не можем ни провести соответствующее обсуждение, ни задать соответствующие вопросы. Причем мотивация одновременно достаточно пространная и туманная: нас так приглашают. Я хочу выяснить у нашего руководства и, если будет позволено, у представителя Президента: кто и каким образом должен определять процедуру совместного заседания двух палат, если не сами палаты? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич. (Шум в зале.) Потише, потише!
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего я хотел бы пояснить процедуру приглашения. Борис Николаевич Ельцин издал соответствующее распоряжение, которым поручил мне передать Геннадию Николаевичу Селезневу приглашение Президента о созыве палаты. Такое приглашение Геннадий Николаевич получил и созывает палату сам, так же, как созывает палату Егор Семенович Строев. Это первое. Второе. К сожалению, в нашем государстве нет зала, в котором могли бы две палаты провести совместное заседание, за исключением двух оборудованных залов: зала на 1000 мест в Доме Правительства и зала на 750 мест в Кремле. Поэтому традиционно это совместное заседание проходит в Кремле. Организовывают его палаты. Вчера конкретно у заместителя руководителя Администрации Президента Юрия Федоровича Ярова состоялось совещание, в котором приняли участие представители аппаратов Государственной Думы и Совета Федерации (я думаю, присутствующий здесь Николай Никитич Трошкин подтвердит это), где было прямо сказано: хозяева на этом заседании - вы и вы его организовываете. Но поскольку оно проходит в Кремле, то соответствующие кремлевские службы устанавливают определенные параметры. Что касается ответов на вопросы, обсуждения и так далее - Президент обращается с Посланием. После этого вы вправе провести заседание палаты и обсуждать его в той мере, в какой это необходимо для вас. Все.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Владимирович. Давайте все-таки...
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хочу все-таки... Этот вопрос достаточно принципиальный. Мы сегодня с вами услышали, что две палаты организовывают совместное слушание. Значит, процедуру этого слушания, включая и процедуру обсуждения, вопросов... Мы не предлагаем Президенту, чтобы он следовал во всем тому регламенту, который мы с вами выберем. Но наше с вами право определить порядок этого заседания самостоятельно, не так, как при Иване Петровиче Рыбкине было, когда нас обыскивали и приглашали туда на 30 минут. Либо это будет полновесное заседание, либо мы превращаем это в фарс. Вот о чем я хочу сказать. И то, что уважаемый мой коллега, так сказать, по работе Трошкин определил нам с вами порядок, меня сегодня не устраивает. Я хочу следовать Конституции, полному и точному, так сказать, соблюдению буквы закона.
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы только не набрасывайтесь на всех.
Семаго В.В. Нет-нет!
Председательствующий. Это очень все провокационно, к сожалению, звучит. Трошкин тут совершенно ни при чем.
Семаго В.В. Тогда при чем тут остальные?
Председательствующий. Вы знаете прекрасно, что мы получили распоряжение Президента о том, что нам, двум палатам, предложено провести собрание в Кремле по случаю заслушивания Послания Президента. Вчера Юрий Федорович собирал представителей Аппарата (Трошкин там не был, был Ёлчев) на совещание по вопросу о том, как будет проходить это заседание. Предложен следующий порядок: откроет заседание Егор Семенович Строев, затем в пределах 45 минут выступает Президент, закроет заседание Председатель Госдумы, прозвучит гимн России, после этого вручается всем Послание и мы идем обсуждать его в своих палатах. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я еще раз привлекаю ваше внимание, что, оказывается, не Трошкин, а Ёлчев определил нам с вами...
Председательствующий. Он не определял.
Семаго В.В. Я прошу прощения. Я цитирую ваши слова. На мой взгляд, сама по себе процедура, если не сегодня... Я не собираюсь взрывать ситуацию, но мы с вами должны осознать этот момент. И это одно из самых важнейших заседаний в нашей истории. Значит, давайте определяться по его порядку самостоятельно и в следующий раз не приглашать заместителя руководителя Аппарата, а самостоятельно принять совместный регламент проведения подобной встречи (вот о чем я говорю!), потому что если мы не будем уважать себя сами, никогда ни пресса, ни народ нас уважать не будут.
Председательствующий. Владимир Владимирович, а что мешало вам, регламентному комитету, сделать это не 5 марта, а хотя бы 5 февраля, чтобы мы на заседании палаты это положение утвердили и попросили бы Совет Федерации утвердить его? Давайте на будущее думать. Это в наших силах, правильно. Но не за день.
Семаго В.В. Да кто же меня спрашивал-то?!
Председательствующий. Да вы же такой инициативный, вас спрашивать не надо.
Семаго В.В. Я думал, что Совет Думы решает этот вопрос.
Председательствующий. Вы бываете на каждом Совете Думы. Давайте дальше пойдем, уважаемые коллеги, у нас сегодня огромная повестка дня! Так, депутат Шевелуха предложил заслушать сообщение премьер-министра о мерах по спасению села. Несколько было таких предложений, да? Давайте определять, когда мы обратимся к премьеру (видимо, после праздников?), чтобы этот вопрос послушать. Депутат Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Идеи Шевелухи обязательно надо поддержать, но есть предложение: пригласить на 12 марта, то есть через неделю, в пятницу. Тем более, что завтра Послание Президента, завтра заседание Правительства. На 12 марта, в ту пятницу.
Председательствующий. Николай Михайлович, пожалуйста, сформулируйте вопрос для повестки дня, и мы сегодня же его направим с приглашением, если депутаты не возражают, на 12 марта. Я ставлю на голосование данное предложение. Пожалуйста, только сформулируйте вопрос.
Из зала. В рамках "правительственного часа"?
Председательствующий. Нет, он предлагает на заседании послушать. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Никифоренко просил сделать порученческую запись Комитету по международным делам: высказать наше мнение по поводу строительства в Восточном Иерусалиме израильских поселений. Так это звучало. Комитет по международным делам может что-то сказать? Ставлю на голосование это поручение. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Даем такое поручение. Светлана Юрьевна Орлова предложила сегодняшнюю повестку дня не рассматривать, пригласить сюда Счетную палату, Генерального прокурора, министра финансов с сообщениями по невыплатам зарплат. Светлана Юрьевна здесь? Пожалуйста, давайте найдем реальный путь реализации вашего предложения. Было, может быть, много эмоций. Пожалуйста.
Орлова С.Ю. Спасибо, Геннадий Николаевич! Но эмоций не могло быть меньше, потому что все увиденное приводит в состояние просто безысходности.
Председательствующий. Давайте реально, что мы...
Орлова С.Ю. Давайте тогда сделаем так. На пятницу мы можем пригласить Счетную палату, прокурора, Лившица и четко, конкретно узнать: когда будут выполнены, по каким статьям (в казначействе расшифровка уже есть), какие суммы на март будут отданы, чтобы люди хоть знали, какие предприятия, отрасли получат заработную плату.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! В связи с тем, что в пятницу у нас короткий рабочий день (мы собирались провести заседание до 14 часов), может быть, мы с вами поступим таким образом: рассмотрим наши плановые вопросы и законопроекты до 14 часов, обед свой перенесем на 15 часов, а на 14 часов пригласим по этим вопросам, если не будет возражений. Депутат Илюхин. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы поддержать это предложение, эту инициативу, но одно могу сказать: ну что мы задергали прокуратуру, ну что вы считаете, что прокуратура в каждом случае выступает как пожарная команда?! Есть гарант Конституции - Президент, который должен гарантировать выполнение записей, сделанных в Конституции. Есть Правительство. Прокуратура вмешивается тогда, когда есть грубейшие нарушения закона.
Председательствующий. То есть вы предлагаете ограничиться министром финансов и Счетной палатой?
Илюхин В.И. Давайте ограничимся министром финансов, Правительством, давайте обратимся еще раз к Президенту. Ну, нельзя же так! Мы же издергали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Кулик. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я к Светлане Юрьевне обращаюсь и к коллегам. Если мы приняли решение, и правильное, 12-го... 14-го, прошу прощения, пригласить по селу премьера, было бы неправильно, если бы мы сузили повестку дня. Давайте поставим вопросы платежей и вообще начала выполнения бюджета, пригласим одновременно на это заседание и Лившица, и всех других, кого он считает нужным.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю Светлану Юрьевну во всем, кроме одного. Мы же с вами приняли постановление, дважды рассматривали постановление Государственной Думы о невыплатах в госбюджетной сфере. Мы дали всем поручения, в том числе и Генеральной прокуратуре, и Счетной палате. Мы дали им срок - до 15 марта представить нам и механизм погашения задолженности, и свои информационно-аналитические справки по итогам выборочных проверок, которые они будут проводить на местах. Но, простите, давайте будем все-таки последовательными в том, что мы принимаем. Мы же ставим в неудобное положение их и себя в первую очередь. Поэтому я предлагаю все-таки строго следовать тому постановлению, разумному постановлению, над которым работало несколько комитетов, выполнить его, дождаться срока - 15 марта - и потом всех в совокупности заслушать. Настроение действительно мы все привезли, идентичное тому, что и Светлана Юрьевна.
Председательствующий. Это правильно. Мы принимали решение и установили сроки, поэтому, может, есть резон - на середину марта. Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Я хочу поддержать коллегу Лозинскую. Вчера на Совете Думы договорились, что 7-го числа, то есть послезавтра, мы с вами должны получить информацию об исполнении бюджета 1997 года за предыдущие два месяца. Может быть, действительно было бы правильно 7-го в обязательном порядке нам получить эту информацию, а к 15-му числу, как договорились, мы бы рассмотрели этот вопрос в комплексе.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, может быть, отнесем на середину марта, чтобы вас перед 8 Марта?.. Пожалуйста, ваше предложение.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги! 5-го числа (вы все знаете) подписывается транш. В казначействе готовы все платежные поручения. Чтобы вся страна знала и мы с вами, представители народа... Мы должны знать, каким отраслям будет выплачена заработная плата 7-го числа. А все остальные вопросы, которые мы поставили, дали поручение... Я согласна, тем более мы еще вернемся к налоговой... к акцизам, как сегодня никто не платит эти акцизы. Я согласна.
Председательствующий. Да, тем более что завтра заседание Правительства, мы с вами вправе узнать судьбу этого транша, какие отрасли получат. А в середине марта тогда уже послушать вопросы согласно нашему постановлению. Спасибо. Депутат Жириновский... Комитет по безопасности, давление на силовые структуры. Виктор Иванович, есть что сказать? Попозже Илюхин намерен дать информацию. Зацепина от депутатской группы "Народовластие" просила включить в повестку дня текст заявления Государственной Думы, связанного с договором по НАТО. Пожалуйста, ставлю на голосование: о включении в повестку дня. Пока в повестку дня. О повестке дня пока идет речь, а не о тексте.
Из зала. Мнение комитета выслушайте, пожалуйста.
Председательствующий. Николай Сергеевич, мы не обсуждаем пока, текст еще только раздается. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Депутат Плетнева предложила пригласить на "правительственный час" министра труда Меликьяна. То же самое - по вопросам, связанным с невыплатами и со службой занятости, да? Так. Сейчас я смотрю, когда у нас какие "правительственные часы". Уважаемые депутаты, вам ведь всем на руки раздали графики проведения наших "правительственных часов". У нас, честно вам скажу, все забито до предела на весь март. Пожалуйста, Тамара Васильевна. Плетневой включите микрофон.
Плетнева Т.В. Геннадий Николаевич, вот когда будет приглашен вице-премьер или Виктор Степанович - в это же время, потому что вопрос тот же самый, по невыплатам пособий по безработице...
Председательствующий. На середину марта. Понятно. Невыплаты пособий по безработице, там же невыплаты пособий и все вот эти вопросы, конечно, будут обсуждены. Депутат Грешневиков. Пункт 5 повестки дня. Пожалуйста, поясните. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н. Депутаты Государственной Думы, как и общество, конечно, против преступности, против коррупции. Но кто в этом повинен? Конечно, средства массовой информации, особенно телевидение и тот режим, который обслуживало телевидение. И мне хотелось бы сегодня при рассмотрении пункта 5 услышать от Сванидзе ответ...
Председательствующий. Хорошо, я вспомнил. Он, видимо, слышал ваш вопрос...
Грешневиков А.Н. Минуточку, минуточку! Хотелось бы услышать ответ на вопросы, поставленные мною. Во-первых, средства массовой информации неоднократно растаптывали наши святыни, сделали все возможное, чтобы ослабить силовые структуры. Это закономерно. Они их уничтожили, и сегодня, естественно, в обществе - разгул преступности. Так вот хотелось бы узнать: как будет телевидение способствовать борьбе с коррупцией и преступностью? Поддерживая Чубайса, они множат экономическую преступность. Показывая по телевидению порнографические фильмы, с культом насилия, они множат уличную преступность. Вот хотелось бы услышать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Анатолий Николаевич, достаточно. Депутат Ивер предложил включить сегодня в повестку дня проект заявления о политических судебных процессах в ФРГ. Так было сформулировано, да? Раздается заявление? Роздано. Пожалуйста, о включении в повестку дня голосуем. Идет голосование. Уважаемые коллеги! Я, с вашего позволения, обращусь к группе электронного голосования с просьбой ускорить режим голосования по этим вопросам. Смотрите, сколько времени мы повестку не можем принять. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Спасибо. Ускоренный режим голосования включите, пожалуйста. Депутат Громов, депутат Гришуков, депутат Найчукова и еще депутаты обращались с тем, чтобы вернуться к постановлению о комиссии, связанной с железнодорожным транспортом, к постановлению, которое голосовалось на прошлом заседании в самом конце. Снова включить его в повестку дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Жебровский попросил председателя комитета дать информацию по тому выступлению Куликова, когда было сказано, что в Государственной Думе "маринуется" целый ряд очень важных законов. Наверное, в пятницу или сегодня готовы дать, Виктор Иванович? Пожалуйста, Илюхину включите...
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что комитет тоже хотел бы, чтобы все эти законы появились сразу. Но вы помните, уважаемые коллеги, закон о борьбе с коррупцией был принят и нами, и Советом Федерации - провален Президентом; закон о борьбе с организованной преступностью был принят нами, Советом Федерации - отклонен Президентом. А сегодня Президент вызывает Генерального прокурора и пытается найти, кто виновен в разгуле преступности. Законопроект о воспрепятствовании легализации преступно нажитого мы вам предложили в первом чтении, вы отклонили. В ближайшее время мы после доработки снова предложим этот законопроект для обсуждения. О федеральной службе валютного контроля, внешнего валютного контроля. Такой законопроект тоже у нас почти готов.
Председательствующий. Виктор Иванович, было сказано, что у нас лежит и не рассматривается законопроект о коррупции.
Илюхин В.И. Законопроект о коррупции принят в первом чтении. После серьезной доработки...
Председательствующий. Тот закон имел в виду Куликов, да?
Илюхин В.И. Скорее всего. Но я еще раз хочу сказать: концепция этого закона серьезно расходится с концепцией Уголовного кодекса, и у нас здесь очень большие раздумья.
Председательствующий. Понятно. Так, запросы, информация. Депутат Нестеров. Так, понятно, будет выступать депутат Цой по шестому пункту. Депутат Камышинский предложил законопроект по садоводческим товариществам поднять на седьмое место, пунктом 7 сделать. Это, правда, разбивает наши подходы, но было предложение. Пожалуйста, быстрое голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        98,7%
Проголосовало против 2 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Ивер предлагал по вопросам, связанным... Как было правильно сказано? По поводу финансирования школ. Кроме отраслевых министров пригласить и министра финансов. По-моему, у нас получается то, о чем мы уже говорили: на каждый "правительственный час" мы требуем как прокурора, так и министра финансов. Ну неужели структура, которая занимается ведомственными школами, не сможет ответить, как ее финансируют?! Включите микрофон депутату Иверу.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги! Вопрос заключается в том, что на сегодняшний день не решен вопрос финансирования многих школ, в том числе железнодорожных. И не решается вопрос о передаче железнодорожных школ и других учебных заведений в ведение местных властей. А без министра финансов этот вопрос не разрешить. На сегодняшний день проблема зашла в тупик и положение действительно катастрофическое. Уже по полгода учителя не получают заработную плату, не финансируются коммунальные услуги и многое другое. Поэтому присутствие министра финансов обязательно. Это требование не только мое, но и тех учителей, с которыми я провел многочисленные встречи.
Председательствующий. Депутат Потапенко, пожалуйста.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я занимался этой проблемой раньше и могу сказать, что для рассмотрения этого вопроса присутствие министров соответствующих отраслей, может быть, даже и необязательно. Это вопрос чисто Министерства финансов, которое не финансирует различные министерства...
Председательствующий. Хорошо. Тогда мы расширяем круг приглашенных на 21 марта, включаем Министерство финансов. Депутат Гришуков предложил включить в повестку дня постановление о направлении группы депутатов для наблюдения за выборами в Амурской области. Пожалуйста, голосуйте за включение в повестку дня этого вопроса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Депутат Рыбаков предложил дать поручение Комитету по безопасности и еще трем комитетам, которые работают над постановлением об амнистии, провести рабочее совещание, чтобы учесть те мнения, которые были высказаны. Виктор Иванович, когда вы будете готовы провести эту встречу? Вы вроде бы вчера собирались. Пожалуйста, депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хочу вам доложить о том, что этих рабочих встреч, совещаний было достаточно много, в том числе совсем недавно председатели четырех комитетов обсуждали эту проблему. Вчера встреча не состоялась по организационным причинам. Мы готовы провести ее сегодня в 12 часов. Я приглашаю всех в кабинет 932 старого корпуса.
Председательствующий. Договорились. По порядку ведения - депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Я прошу назначить это на завтра с приглашением полномочного представителя Генеральной прокуратуры и военной прокуратуры.
Председательствующий. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Ну нельзя же так диктовать, нельзя же так нарушать Регламент! Почему мы столкнулись с этим? Могу сказать, что в рабочей группе присутствуют представители всех ведомств, прокуратуры, Верховного Суда, Минюста, Главной военной прокуратуры. Мы уже все провели. Казалось бы, нет уже никаких сомнений, им уже все ясно. Не ясно только кое-кому из депутатов. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Надо постановление в пятницу выносить и голосовать, иначе мы будем амнистией заниматься еще пять лет.
Из зала. Да, это верно.
Председательствующий. У нас ведь как? Если какой-то вопрос, где нет стыковки мнений, так готовы все похоронить. В пятницу вопрос об амнистии включен в повестку дня. Завтра требуется еще одна рабочая встреча в Правительстве. Депутат Гришуков, пожалуйста.
Гришуков В.В. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты! У меня было два предложения. По первому предложению вообще вопрос не ставили. Мое первое конкретное предложение: то, что подняла Светлана Юрьевна Орлова и ряд других депутатов. Вопрос о том, что...
Председательствующий. Мы же договорились, Владимир Витальевич.
Гришуков В.В. Подождите, минуточку. Вопрос намного сложнее, чем просто выплата зарплаты. Здесь речь идет и об управлении в целом в государстве, и о потере целостности Российского государства. Поэтому конкретное предложение. Мы наверняка получим завтра Послание Президента. Надеюсь, что 7-го получим еще и по бюджету какую-то письменную информацию. И было бы правильно поручить конкретно кому-то обратиться от имени Думы в Совет Федерации и провести совместное заседание после праздника 8 Марта (12-го, 15-го назначить), на котором обсудить и Послание Президента, и ситуацию с бюджетом. Я считаю, Совет Федерации в этом плане поддержит нас. Это первое. И второе. Прошу вернуться к голосованию по постановлению. Второй раз... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте еще 10 секунд. Но впервые прозвучало сейчас от вас, что вы собираетесь проводить совещание двух палат.
Гришуков В.В. Нет, я просил...
Председательствующий. Это новое предложение.
Гришуков В.В. Это новое предложение, согласен, но не дали же обосновать. Я же предлагал.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Витальевич, обосновывайте.
Гришуков В.В. По первому предложению я обосновал. По второму предложению дайте возможность тоже выступить с обоснованием по постановлению, которое я предложил. И вернуться к голосованию.
Председательствующий. Пожалуйста, говорите сразу. Говорите!
Гришуков В.В. Я еще раз повторяю. Обратился к нам Совет народных депутатов Амурской области. Там одни выборы уже прошли. Нарушения в ходе выборов выявлены. Мы просим сегодня фактически от имени Совета народных депутатов Амурской области (это поддержали и ряд фракций) направить туда наблюдательную комиссию из числа депутатов Государственной Думы. Вчера на Совете Государственной Думы, Геннадий Николаевич, вы же сами сказали: "Мы включим 5-го числа в повестку дня". В повестке дня не оказалось. Поэтому я прошу вернуться еще раз к этому постановлению и за него проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это постановление, как вы помните, на прошлом заседании голосовалось тоже где-то в районе 18 часов. Вчера было предложено включить данное постановление сегодня в повестку дня. Я ставлю на голосование: вернуться сначала к голосованию, правильно Сергей Георгиевич подсказывает. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: включить в повестку дня постановление о направлении группы депутатов в качестве наблюдателей на выборы в Амурскую область. Тем более о своем желании войти в эту группу заявили депутаты из самых разных фракций. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование предложение депутата Гришукова провести в середине марта заседание двух палат, да? В связи с Посланием Президента. (Шум в зале.) Ну депутат предлагает! Вы голосованием решайте. Видели, какая была настойчивость? (Шум в зале.) Это будет лишнее совещание. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Так, уже запутались... Депутат Бабурин предложил включить в повестку дня вопрос о том, чтобы принять заявление в связи с всероссийской акцией 27 марта. Заявление роздано. Пожалуйста, голосуйте. О включении в повестку дня. Депутат Юшенков - по мотивам.
Юшенков С.Н., депутат, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, как известно, Государственная Дума утвердила премьер-министра, утвердила государственный бюджет. И мне не понятно, почему она не хочет брать на себя ответственность за тот экономический курс, который проводит нынешнее Правительство? Зачем прятаться за спины забастовочного движения, ведь у Государственной Думы есть возможность выразить недоверие Правительству. Принятие подобного заявления будет просто демонстрацией лицемерия и трусости Государственной Думы.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о включении этого заявления... Депутат Лукьянов - по мотивам.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я думаю, уважаемые депутаты, это просто провокационное высказывание по поводу того, что Дума должна все эти вещи решать вот таким образом. С моей точки зрения, люди совершенно законно требуют, чтобы и выполнялся бюджет, и соблюдалась Конституция, и все остальное. И Дума здесь может и должна поддержать забастовщиков.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Морозов. (Шум в зале.) Тише, тише, тише. Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, мы нарушаем наш Регламент, мы делаем совершенно неправильно. Почему мы втягиваемся в обсуждение вопроса?
Председательствующий. Задайте вопрос Сергею Николаевичу.
Морозов О.В. Я задаю вопрос и Сергею Николаевичу, и коллеге Лукьянову. Есть автор предложения. Ставьте, пожалуйста, на голосование...
Председательствующий. Ставлю на голосование, вы совершенно правы. Но по мотивам обычно бывает одно "за", одно "против". (Шум в зале.) Борис Григорьевич, дискуссию открывать не будем, откроем ее потом. Ставлю на голосование: включить в повестку дня. Попадет вопрос в повестку - будете дискутировать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Депутат Райков предложил пункт 28, где речь идет об аккредитации журналистов "ОРТ", приблизить к пункту 5, когда мы будем заслушивать, правда, другой телеканал, но вместе с тем вице-премьер Виталий Никитич Игнатенко будет выступать. Чтобы это постановление под номером 28 сделать, условно говоря, постановлением под номером 5.1, перенести выше. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        97,1%
Проголосовало против 5 чел.  2,1%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Геннадий Иванович Райков предложил также в связи с тем, что справка о состоянии здоровья Президента в Государственную Думу не поступила, пригласить в пятницу министра здравоохранения. Геннадий Иванович, я думаю, единственную женщину в кабинете министров приглашать 7 марта по такому вопросу вряд ли стоит. Может быть, мы просто напомним о том, что Дума такое постановление принимала, и, может быть, нам ответят. Как вы считаете, Геннадий Иванович? Депутату Райкову включите микрофон.
Райков Г.И. Геннадий Николаевич, дело здесь не в напоминании, а дело в том, что если мы принимаем какие-то постановления... Мы его приняли, есть срок, постановление не выполнено. А если не выполнено, женщина или мужчина - ответственность они должны нести одинаково.
Председательствующий. У нас какой комитет готовил это постановление?
Райков Г.И. Это постановление выносили "Российские регионы".
Председательствующий. Нет-нет, комитет какой его делал? По здравоохранению?
Райков Г.И. Морозов Олег Викторович.
Председательствующий. Морозов, да? Олег Викторович, пожалуйста, ваши предложения по контролю за выполнением постановления.
Морозов О.В. Я думаю, что мы действительно должны напомнить, потому что приглашать министра в этой ситуации, мне кажется, нет необходимости. Я как автор данного постановления выступаю. Напомнить о том, что такое решение было принято, безусловно, надо, вне зависимости от того, здоров ли сегодня Президент. Мы очень радуемся тому, что он готов завтра выступить перед нами. Но раз мы такое постановление приняли, мы должны по крайней мере напомнить о том, что настаиваем на его выполнении.
Председательствующий. Хорошо. Напоминание сегодня же направим. Депутат Сулакшин предложил рассмотрение законопроекта о финансово-промышленных группах перенести на 29-е место. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        97,9%
Проголосовало против 3 чел.  2,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Кузнецов предложил направить запрос Генеральному прокурору и просит дать ему возможность выступить в течение трех-пяти минут. Вообще, уважаемые коллеги, у нас не принято в связи с запросами делать выступления. Юрий Павлович, может быть, не стоит, потому что придется тогда открывать дискуссию. Пожалуйста, депутат Кузнецов.
Кузнецов Ю.П. Уважаемые депутаты, к сожалению, нечего и комментировать. С половины десятого документы все еще не размножены и на столы к вам не попали.
Председательствующий. Хорошо, они попадут, мы их направим. Депутат Таранцов предлагал депутатский запрос. Это мы все сделаем. Уважаемые депутаты, мы все предложения проголосовали. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом с учетом всех изменений и дополнений. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, установите, пожалуйста, нормальный режим голосования. Мы переходим... По ведению - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Было пропущено мое предложение: рассмотреть проект постановления Госдумы об отмене приказа министра обороны ј 74 о внеочередном присвоении званий офицеров запаса нашим депутатам, поскольку этот приказ противоречит закону о прохождении военной службы и дискредитирует офицерское звание. Об этом распространен проект постановления.
Председательствующий. Галина Васильевна, вы, по-моему, предлагали это как депутатский запрос. Я даже переспросил.
Старовойтова Г.В. Было два предложения. Нет, запрос был по другому вопросу - о спекуляции удостоверениями помощников депутатов. Это сейчас распространяется. А этот проект постановления уже роздан депутатам, это совершенно другой вопрос.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нам нужно будет тогда вернуться к повестке дня и проголосовать о включении в повестку дня вот того вопроса, о котором говорит депутат Старовойтова.
Голосуем сначала о возвращении к голосованию. Пожалуйста. В крайнем случае мы в пятницу можем рассмотреть. (Выкрики из зала.) Мне кажется, мы в пятницу смогли бы это в нормальном порядке рассмотреть.
Артур Николаевич, вы бы посмотрели текст того документа, что Галина Васильевна распространила.
Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 25,7%
Проголосовало против 118 чел.        70,7%
Воздержалось 6 чел.  3,6%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Артур Николаевич, уточните, пожалуйста, - вы зачитывали приказ. Галина Васильевна считает, что он незаконный.
Уважаемые депутаты, переходим к повестке дня.
О проекте федерального закона о внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Это у нас третье чтение. Докладчик Сергей Алексеевич Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО".
Уважаемые депутаты! Данный законопроект прошел второе чтение. В соответствии с нашим Регламентом он был направлен на лингвистическую и правовую экспертизы. И ту и другую экспертизу прошел без единого замечания, даже все запятые стояли на своих местах. Прошу проект закона принять в третьем чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Так, присаживайтесь. Есть вопросы, но в соответствии с Регламентом мы не проводим обсуждения при принятии законопроекта в третьем чтении, поэтому я должна поставить его на голосование. Кто за то, чтобы принять проект закона о внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях в третьем чтении? Прошу определиться. Кто без карточки?
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к пункту 3 повестки дня: о проекте федерального закона о правовых гарантиях оппозиционной деятельности в Российской Федерации. Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Виктору Ильичу Зоркальцеву.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Светлана Петровна! Вашему вниманию представляется проект федерального закона о правовых гарантиях оппозиционной деятельности в Российской Федерации, подготовленный комитетом к третьему чтению в соответствии с решением Государственной Думы от 25 декабря прошлого года. Непростой была подготовка этого законопроекта к третьему чтению. Два с половиной месяца шли уточнения тех или иных положений, серьезная полемика с Правовым управлением, внутри комитета, дополнительные консультации со специалистами, учеными. Наконец нам удалось завершить эту работу, отредактировать проект, и мы его выносим на ваше обсуждение. Правовое управление подготовило к третьему чтению заключение, в котором был высказан ряд замечаний и предложений даже концептуального характера, меняющих проект. И это было предметом нашей дискуссии, предметом нашего обсуждения. В процессе доработки законопроекта были проведены рабочие встречи сотрудников Правового управления с экспертами нашего комитета, в ходе которых были сняты некоторые спорные моменты, касающиеся отдельных норм, положений законопроекта, а также учтены замечания в рамках статьи 114 нашего Регламента, и не более того. В этой статье говорится об устранении внутренних противоречий, установлении правильных взаимосвязей статей и о некоей редакционной правке. И вот уже в пределах этой зоны мы завершили работу. Вместе с тем с замечаниями концептуального характера мы принципиально не согласились, поскольку концепция законопроекта была принята палатой в первом чтении. Вы помните, что мы дважды выносили его на второе чтение, были очень серьезные обсуждения здесь, в этом зале. Это во-первых. А во-вторых, мы посчитали, что здесь Правовое управление выступает в роли некоего субъекта права законодательной инициативы, что, согласитесь, меняет соотношение, существующее между палатой и той структурой нашего Аппарата, которая должна помогать депутатам в осуществлении законотворческой деятельности. Вот в этих условиях мы внесли законопроект на обсуждение в наш комитет, и комитет единогласно принял решение: одобрить проект федерального закона о правовых гарантиях оппозиционной деятельности в Российской Федерации и рекомендовать Государственной Думе принять его в третьем чтении. В заключение скажу, что настоящий проект федерального закона является актом прямого действия, он не требует никаких подзаконных актов, не накладывает дополнительных напряжений на наш бюджет, не требует каких-то материальных затрат. Я прошу рассмотреть предложенный законопроект и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ильич. Я должна в соответствии с Регламентом поставить на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Прошу определиться. (Выкрики из зала.) Прошу отменить голосование. По мотивам голосования? Депутат Гонжаров. Включите микрофон депутату Гонжарову.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше внимание на то, что принятие закона, в отношении которого имеются отрицательные заключения юридического характера, является, по мнению фракции, насилием над логикой, здравым смыслом и юриспруденцией. И мы просили бы воздержаться от голосования.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов. По мотивам голосования тоже? Пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, поскольку высказано одно мнение по этому вопросу... Мы очень тщательно тоже занимались этим законом. Он многократно обсуждался на заседаниях Думы. Если здесь не совпадают мнения комитета и Правового управления и из-за этого ставится под вопрос сам закон, который поддержал комитет и другие наши комитеты поддержали, никаких оснований снимать законопроект с голосования, с нашей точки зрения, нет. Я призываю проголосовать за этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я дала возможность выступить представителям разных, полярных точек зрения. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять в третьем чтении? Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 4 повестки дня: о проекте федерального закона о внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и статью 12 Закона Российской Федерации "О плате за землю". Для доклада слово предоставляется председателю подкомитета Комитета по аграрным вопросам Владимиру Сергеевичу Вернигоре.
Вернигора В.С., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, мы три недели назад рассматривали этот законопроект во втором чтении, тогда проголосовали единогласно. Все запятые, все точки в этом законопроекте, как говорится, расставили. Здесь есть одно замечание Правового управления, которое комитет решил не учитывать. Я его хочу озвучить. Они хотят, чтобы мы записали в этом законе: специально уполномоченный орган в рассмотрении дел о правонарушениях - Министерство сельского хозяйства. Но мы подумали, что сегодня - Министерство сельского хозяйства, завтра - комитет, послезавтра еще как-то назовут, и поэтому написали: специально уполномоченный орган в области мелиорации земель. Больше замечаний нет. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. У вас все? Спасибо, Владимир Сергеевич. Вы присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты! В соответствии с Регламентом я ставлю на голосование принятие этого законопроекта в третьем чтении. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 5 повестки дня: о развитии системы государственного телерадиовещания и освещении деятельности Федерального Собрания Российской Федерации. Информация заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Виталия Никитича Игнатенко. Пожалуйста.
Игнатенко В.Н., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Я рад, что вы меня пригласили выступить по проблеме развития государственного телерадиовещания. Может быть, это одна из самых острых и важных проблем в современной обстановке. Именно потому, что государственное телевидение в состоянии взять на себя функции объективного информатора и, способствуя сохранению и возрождению отечественной культуры, науки, народных традиций, проводить идею российской государственности, этот разговор сегодня в Государственной Думе, мне кажется, на особом счету. Основные задачи государственного телевидения мы видим следующие (и они должны стать такими): объективное освещение политических, социально-экономических, межнациональных проблем внутри страны; проведение идеи созидания и формирования массового сознания в целях стабилизации и снижения социальной напряженности; устранение общественных антагонизмов; пропаганда идеи российской государственности; создание передач об Отечестве, науке, культуре, истории, искусстве, образовании; выполнение функций мощного интегрирующего фактора во взаимоотношениях субъектов Российской Федерации; активное участие в решении проблем укрепления целостности, неделимости и обороноспособности России; также, конечно, и решение целого комплекса внешнеполитических проблем - как ближнего, так и дальнего зарубежья. Докладывая о современном уровне развития телевидения и радиовещания в нашей стране, я пока могу проявить еще осторожный оптимизм. Во-первых, самого телевидения стало больше. Больше стало и радиовещания: новые УКВ, диапазон 100-108 мегагерц, его иногда называют Fm-диапазон. Уже сейчас быстро появляются в российских городах новые и новые станции; например, в Москве их уже 18. Считаю, что российское государственное телевидение и радиовещание нормально отработало и в прошлом году, сохранив в условиях остродефицитного финансирования как свою телеаудиторию в России и за рубежом, так и свои производственные мощности. Это стало возможным только благодаря самоотверженному труду (я не боюсь этой немного забытой патетики) творческих и технических коллективов десятков телерадиокомпаний, создающих программы, и сотен предприятий связи, транслирующих эти программы. Сегодня суммарный объем государственного телевизионного вещания - 265 часов в сутки, и вещание ведется на 51 языке. Для сравнения скажу, что это примерно столько же, сколько было и пять, и семь лет назад по часам, а количество языков стало больше. Суммарный объем российского радиовещания сегодня - 672 часа в сутки, и радиовещание ведется на 62 языках народов Российской Федерации - тоже больше. Мы также ведем свои радиопередачи на 32 языках стран дальнего зарубежья, и здесь количество языков у нас уменьшилось. В стране действуют семь общероссийских телерадиокомпаний и 89 региональных государственных телерадиокомпаний.
Должен сказать, что Россия сегодня самая мощная радиотелевизионная держава мира. У нас 1024 телерадиокомпании. И если считать, что в миревсего 3 тысячи телерадиокомпаний, то каждая третья телерадиокомпания российская.
Практически все население России, около половины населения стран СНГ охвачено сегодня двумя российскими телеканалами и тремя радиоканалами: "Голос России", "Маяк" и "Радио-1". Развитие негосударственного телерадиовещания позволило нам ввести телевидение в обиход в 430 городах Российской Федерации, и в крупных городах сегодня можно принимать по 10-12 телевизионных программ.
Однако надо признать, что все информационное поле страны поразительно контрастно. В нем есть и прискорбные пробелы. Так, в России до сих пор не охвачено телевидением около 8 тысяч населенных пунктов с населением примерно 1700 тысяч человек. (Шум в зале.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, потише, пожалуйста. Очень шумно в зале. Докладчику тяжело говорить.
Игнатенко В.Н. Более чем в 18 тысячах населенных пунктов с населением в 5 миллионов человек могут смотреть только одну программу телевидения. Но должен здесь сказать, что, когда я говорю о том, что телевидение как бы не доходит до такого числа наших сограждан (особенно это касается первой цифры - 1700 тысяч человек), я имею в виду то, что это очень некачественное телевидение, то есть, так сказать, со "снегом" на экране, с перерывами и так далее. За примерами далеко ходить не надо, даже в некоторых районах Подмосковья принимается только одна программа телевидения. Однако за последние годы государством создано 500 маломощных телепередатчиков и 500 негосударственных, что позволило телевизионную аудиторию держать в очень и очень приличном виде. У нашего российского государственного телерадиовещания целый ряд серьезных проблем. Особенно болезненно они воспринимаются на фоне происходящих в мире перемен в информационных технологиях. Технологический прогресс в области массовых коммуникаций позволил в любое время и в любой точке страны принимать более ста телевизионных программ из открытого космоса, по бесплатным или кабельным сетям, по системам непосредственного вещания со спутников. В Москве уже сегодня при желании и при наличии определенных средств можно принимать до 40-50 программ. Недавно нами начато проектирование интереснейшей системы сотового телевидения. Сеть мощных передатчиков будет подавать сигнал в дома москвичей. Этот пакет будет состоять примерно из ста телевизионных программ. Поэтому, учитывая перспективы серьезной опасности остаться за бортом технического, технологического телевизионного прогресса, Правительство Российской Федерации поручило Министерству связи Российской Федерации и Федеральной службе по телевидению и радиовещанию завершить разработку федеральной программы развития телевидения и радиовещания. Эта программа завершена и находится на последнем чтении в экспертном комитете Правительства Российской Федерации. В программе предусматривается, что среди всех потенциально доступных для российского жителя телевизионных программ должно быть не менее 10 российских программ (на русском языке или на языках народов России), в том числе должно быть не менее трех бесплатных государственных каналов, то есть социально гарантированный минимум заложен. Примерно такую же картину нам удастся сохранить и в радиовещании. Наша с вами, уважаемые депутаты, общая задача - найти возможность устойчивого финансирования этой федеральной программы, хотя бы с будущего года. А пока эта программа ежегодно обновляется, чтобы не отстать от мирового уровня, хотя бы в идеях. Таким образом, мы с вами подошли к самым больным проблемам российского телевещания. Их много, но я бы хотел выделить две самые главные, которые относятся к вам, как к членам парламента. Первое - дефицит законов, которые регулируют деятельность телерадиовещания, и дефицит финансирования, ставящий государственное телерадиовещание иногда на грань кризиса. Сначала о правовой базе. Принятый еще в 1991 году закон о средствах массовой информации так и остается, к сожалению, пока фактически единственным нормативным актом, который регулирует работу средств массовой информации. В своей же основе этот закон настолько демократичен, что вещателям его почти невозможно нарушить, а властям еще труднее реализовать санкции в самых вопиющих случаях. Предполагалось, что этот закон будет дополнен целым пакетом новых нормативных актов. Эта работа, правда, идет. Мы с вами за последние два года приняли только несколько важных законодательных актов, которые обеспечивают существенную материальную поддержку средств массовой информации. Эти законы помогают в стихии рынка многим удержаться просто на плаву. Однако принятые в последнее время законы, касающиеся электронных средств массовой информации, при всей их жизненной важности для телевидения и радио являются всего лишь временным решением неотложных проблем. Необходимо разработать и принять всеобъемлющий закон или систему законов, адекватно отражающих состояние, главные перспективы развития телерадиовещания, нашу сегодняшнюю и завтрашнюю реальность, представляющих принципиально новые требования общества к средствам массовой информации. Я имею в виду то, что их надо принимать в дополнение к уже принятым законам: о средствах массовой информации, о государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания в Российской Федерации, о рекламе. Необходимо доработать многострадальный закон о телевизионном вещании и радиовещании. Необходимо проводить и разработку новых нормативных актов. Появиться они могут только при наших с вами совместной работе и усилиях. Другая проблема государственного телерадиовещания - финансовая. И главные финансовые трудности связаны с оплатой огромной сети распространения телевизионных и радиовещательных сигналов. Для общероссийских телерадиокомпаний эти расходы составляют сегодня 60-70 процентов от общей сметы. Это объясняется просто тем, что вся система очень старая. Мы обладаем 15 тысячами радиопередающих станций. Весь мир уже перешел на другую, более энергосберегающую технологию, но для того, чтобы создать эту технологию, нам нужны очень большие деньги, которые дадут эффект только через несколько лет. Законом о бюджете на 1997 год ассигнования на телерадиовещание определены пока вдвое меньше нашей минимальной потребности. Мы сегодня можем говорить о том, что государство оплачивает только зарплату государственным телерадиокомпаниям и пока не предусматриваются материальные затраты на поддержание технологий и на оплату услуг связи. Понятно, что можно сохранить достигнутый уровень в государственном телерадиовещании. Для этого необходимо удовлетворить требования связистов, найти дополнительные внебюджетные источники финансирования государственного телерадиовещания в 1997 году и твердо пообещать полноценное финансирование в 1998 году. Есть и другой вариант. Конечно, можно резко сократить, в среднем вдвое, объемы государственного телерадиовещания по всем каналам, привести их в соответствие с цифрами, которые были утверждены в нашем бюджете. Но, по-видимому, все-таки надо искать компромиссный путь. Для этого нужно обладать мужеством признать, что федеральное государственное телевидение и радиовещание должно иметь среднесрочную программу реформирования всей отрасли, определив в качестве целей на переходный период достижение уровня разумной достаточности и уступку определенной части вещания регионам. Региональные государственные телерадиокомпании имеют сейчас, как вы знаете, двух учредителей - Правительство Российской Федерации и местные администрации. Если обязательства первого учредителя ежегодно оговариваются федеральным бюджетом, принимаемым здесь, в Государственной Думе, то второй учредитель формальных обязательств никаких не имеет, а вместе с тем расходы на региональные телекомпании составляют сегодня около трети бюджета всей отрасли. Поскольку Министерство связи Российской Федерации, успешно акционировавшее объекты электрической связи, ведет в настоящее время подготовку акционирования радиотелевизионной передающей сети, нельзя исключить и, пожалуй, можно даже приветствовать совместное акционирование телерадиокомпаний и технологически связанных с ними радиотелевизионных передающих станций. Хочу напомнить, что в 50-60-е годы именно такой союз существовал. Наши предварительные расчеты позволяют заявить, что реализация такой программы сблизит реальные расходы на государственное телевидение и возможности федерального бюджета, то есть 2,5-3 триллионов рублей (в сегодняшних цифрах) будет достаточно. Реализация и разработка этой программы возможны лишь при участии всех заинтересованных сторон: парламента, Правительства и профсоюзов. Что касается освещения деятельности Государственной Думы в телерадиоэфире, то это одна из приоритетных тем информационного и публицистического вещания на всех каналах. Общий хронометраж видеосюжетов о вашей работе в пленарный период достигает на каждом канале ежедневно 15-20 минут. Но дело, конечно, не в объеме телепередач, самое главное, что кроме информирования зрителей об официальных мероприятиях с участием Председателя Государственной Думы, о пресс-конференциях лидеров фракций, руководителей комитетов и комиссий Государственной Думы важно отразить на экране максимально объемно различные точки зрения, представить депутатов различной политической ориентации. И хотя они часто выступают в самых популярных публицистических программах: "Час пик", "Один на один", "Момент истины", "Двойной портрет", "Ничего, кроме...", "Совершенно секретно", недовольство характером освещения работы Государственной Думы растет, и не только работы Государственной Думы, но и других ветвей власти. Очевидно, что основа для критики есть. В таком сложном во всех отношениях политическом и творческом деле, как телевидение, очень трудно достичь полного согласия. Однако напомню вам, что в соответствии с существующим законодательством ни государственные органы, ни должностные лица не вправе вмешиваться в программную деятельность государственных и негосударственных телерадиокомпаний. Что касается нарушения закона "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации", то основные требования его выполняются хотя бы формально. Другое дело, что он несовершенен и не устанавливает критерии объективности или пределы свободы журналистов выражать собственное мнение. Впрочем, закон не настолько несовершенный, чтобы не иметь право на обжалование в суде неправомерных действий средств массовой информации по освещению деятельности органов государственной власти. Вместе с тем очевидно, что сегодня назрела необходимость более полного, детального освещения деятельности Государственной Думы. Причем речь идет не только об увеличении количественных показателей, но и о разнообразии жанров, поиске новых творческих решений и граней сотрудничества с депутатским корпусом. В ближайшее время на российском телеканале (об этом Николай Карлович скажет подробно) будет выходить новая телевизионная передача протяженностью 90 минут, в которой еженедельно будет рассказываться о работе Государственной Думы. Аналогичные нововведения назрели на всех общероссийских радиоканалах, с руководителями которых достигнуты уже соответствующие договоренности. Таким образом, здесь наметился определенный прогресс. Состоялись встречи руководителей основных телеканалов с Председателем Государственной Думы Геннадием Николаевичем Селезневым. Как я полагаю, согласованы перспективы сотрудничества. Но нужно ужесточить доработку режима освещения деятельности Государственной Думы. Надеюсь, что ваша работа получит более полное и точное отражение на телеэкране. Позиция Правительства Российской Федерации по этому вопросу отражает готовность сотрудничества исполнительной власти со всеми другими ее ветвями для стабилизации общественной обстановки, продвижения к гражданскому обществу и реальному обеспечению права людей на информацию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, Виталий Никитич, сколько еще вам понадобится времени? Минуту?
Игнатенко В.Н. Ну давайте.
Председательствующий. Будет второе выступление. Пожалуйста.
Игнатенко В.Н. Конкретной формой сотрудничества исполнительной и законодательной власти может стать действующий на общественных началах специально уполномоченный орган общественного регулирования в области телерадиовещания. Возможность его создания в настоящее время уже обсуждается. Мы, кстати, имеем сегодня центральную и 67 региональных общественных комиссий по вещанию в субъектах Федерации, которые проводят очень серьезную работу. В рамках государственной региональной политики заключено 37 договоров между центром и регионами на освещение деятельности государственных органов. Таким образом, привлечение общественности, и прежде всего депутатов Государственной Думы, к решению проблем телевидения и радиовещания - это веление времени. Мы также ввели в Правительстве целую систему грантов, которые будут определять ориентированные на освещение деятельности Федерального Собрания Российской Федерации и других ветвей власти... Эти гранты, например, для электронных средств массовой информации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, Виталий Никитич, у нас просто после 15 минут отключают микрофон.
Игнатенко В.Н. Хорошо. Предваряя выступление Николая Карловича Сванидзе, хочу все-таки несколько слов сказать о ВГТРК. Принимаю и разделяю вашу озабоченность ситуацией в самой крупной государственной телерадиокомпании и с точки зрения экономики (она во многом аналогична ситуации и с другими крупными бюджетными организациями в любой области), но тем не менее хочу сказать, что эта уникальная компания, существующая всего-навсего с 1990 года, сумела вырасти до масштаба крупнейшей телекомпании мира и сегодня объединяет работу 5 тысяч сотрудников. Конечно, основная проблема в настоящий момент - это вопрос распространения сигнала этой телекомпании, охвата аудитории. Сегодня, к сожалению, работа этой телекомпании прерывается практически почти во всех регионах. 86 процентов всех регионов России позволяют себе прерывать программы ВГТРК, таким образом сужают охват телезрителей до З4 миллионов человек. Но нам удалось в прошлом году восстановить вещание ВГТРК полностью в 51 городе Российской Федерации. В последнее время в печати и на телевидении очень много говорилось о том, что существуют какие-то планы акционирования ВГТРК - второго канала. Я со всей серьезностью хочу вам сказать, что таких планов по акционированию ВГТРК у Правительства нет, и пока я там работаю, их не будет. В настоящее время завершается работа над новым положением о ВГТРК как государственной компании. Речь будет идти о гораздо более эффективной структуре управления, об использовании контрактной системы трудовых отношений. Правительство определилось в том, чтобы эта компания была главная, чтобы она ни в чем не нуждалась - ни в финансах, ни технологически. Для этого есть все возможности. Накануне обсуждения в вашем столь представительном собрании мы провели целый ряд очень серьезных совещаний (и в Министерстве финансов, и у Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина), для того чтобы отечественное телевидение в лице ВГТРК имело очень надежный, объективный и сильный телевизионный канал, самый сильный канал в России. Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Никитич. Уважаемые депутаты! Мы сейчас, до перерыва, послушаем доклад Николая Карловича Сванидзе, а после перерыва определимся, сколько выделим минут на вопросы и постановление. Председатель Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании Николай Карлович Сванидзе. Пожалуйста.
Сванидзе Н.К., председатель Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании. Здравствуйте, уважаемые депутаты! Я благодарен за приглашение выступить в Государственной Думе. Очень рад, что мне выпала такая возможность, хотя я и недавно назначен на пост председателя компании. (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, потише!
Сванидзе Н.К. Я надеюсь (и думаю, что к этому нет никаких препятствий), что с самого начала установятся нормальные, рабочие, творческие отношения между единственной государственной телерадиокомпанией в России и Государственной Думой. Те самые отношения, которые и должны быть между институтами одного и того же Российского государства. Кроме того, я позволю себе (сегодня 5-е число, такой возможности мне больше не представится до 8-го) поздравить, хотя и предварительно, и мне это доставляет огромное удовольствие, всех уважаемых и прекрасных женщин, которые работают в Государственной Думе, тем более что среди них есть и большие друзья российского телевидения, и мои личные друзья. Поздравляю вас! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише, тише.
Из зала. 8 марта можете сказать по телевидению и поздравить депутатов...
Сванидзе Н.К. По телевидению я, само собой, поздравлю. Мне приятно в очной форме. Итак - ближе к проблемам телевидения. Прежде всего, я понимаю, вас интересуют конкретные вещи, но я бы хотел остановиться на кое-каких деталях, которые касаются характеристик российского телевидения. Уже сказал Виталий Никитич, что мы существуем с 1990 года, в эфир выходим с 1991 года (телевизионный канал). Действительно крупнейшая телерадиокомпания мира по мощностям. Потенциальная аудитория 200 миллионов человек (из них 50 миллионов - за пределами Российской Федерации). Вещание по пяти программам (из них одна основная и четыре дубля). Семь комплексов зданий в Москве и Санкт-Петербурге. Сеть вещания: 6 спутников, 300 тысяч канало-километров радиорелейной линии, свыше 6 тысяч теле- и радиопередатчиков. 4,5 тысячи сотрудников у российского телевидения, у российской телерадиокомпании. Однако там, где большие объемы, там и очень большие проблемы. И я с этим столкнулся сразу же. Я с самого начала работаю на российском телевидении (сначала был комментатором) и знаю проблемы снизу, но то, как они выглядят на самом деле, я почувствовал только сейчас. Мы уже действительно неоднократно общались и с Виктором Степановичем Черномырдиным, постоянно общаемся на эти темы с Виталием Никитичем Игнатенко. Проблемы оченьсерьезные. Сеть вещания крайне изношенна, спутники системы "Горизонт" дряхлые, передатчики - 60-х годов, зданиям свыше 50 лет, и скажем, "Шаболовка" не ремонтировалась с начала 80-х годов. Средняя зарплата наших сотрудников порядка 400 тысяч рублей в месяц. (Шум в зале.) Рублей, повторяю еще раз! Я уже сказал: 400 тысяч рублей, уважаемые депутаты, в месяц. Теперь о финансировании. В 1996 году мы были профинансированы на 34 процента (на 1 января 1997 года), то есть где-то 318 миллиардов рублей из 955, которые были заложены на ВГТРК в законе о бюджете. На 1997 год мы просили 2,3 триллиона, в закон о бюджете заложено 998 миллиардов. И надо сказать (обращаю ваше внимание на это), что здесь есть такая техническая деталь: более трех четвертей из этой суммы идет на оплату сигнала и только менее одной четверти идет на все остальное, включая программу. Правда (и здесь Виталий Никитич действительно сказал чистую правду), состоялись уже совещания в Министерстве финансов и были приняты очень важные на этот счет решения. В частности, было принято решение: зарплату финансировать на 100 процентов в 1997 году, а программы - не менее, чем в 1996 году. Но здесь, я повторяю, дело не только в финансировании, мы здесь в том же положении, что и любая другая бюджетная организация. Дело не только в этом и не столько в этом. У нас очень плохо с вещанием на территории Российской Федерации. Говорил об этом Игнатенко. Я еще раз повторяю, я хочу, чтобы эта цифра была осознана вами: у нас потенциально 200 миллионов аудитория, но в рейтинговые вечерние часы нас перекрывают до 34 миллионов по регионам России. Это единственная российская государственная телекомпания. Очень важный вопрос - коммерческая реклама. Я знаю, что и вы, уважаемые депутаты, знаете, насколько он важен, и понимаете его болезненность. Поэтому я должен обязательно на нем остановиться. Вопрос непростой, сразу же скажу. Мне лично очень не нравится та коммерческая реклама, которая идет на государственном телеканале. И это серьезная проблема. Но хочу обратить ваше внимание вот на какое обстоятельство: на прошлый год порядка 44 процентов общего нашего финансирования, общих наших доходов шли от коммерческой рекламы. Причем, даже если бюджетное финансирование будет осуществлено в полном, стопроцентном, объеме, мы не сможем обходиться без коммерческой рекламы, потому что на социальные цели идут деньги от коммерческой рекламы. Я уже назвал цифру средней зарплаты на российском телевидении - она у вас вызвала недоверие, тем не менее это правдивая цифра, это легко проверить. Она отличается на порядок от окладов наших коллег на других телеканалах (крупных, я имею в виду). И вот для того, чтобы государственное телевидение сохранилось как государственное телевидение, чтобы отсюда не ушли профессионалы, мы должны оказывать людям социальную помощь. Для этого существуют деньги от коммерческой рекламы. Правда в том, уважаемые депутаты, что те из вас, кто добивается отмены коммерческой рекламы на государственном канале, объективно, так сказать, льют воду на мельницу противников оставшегося государственного телеканала. Если нас лишить доходов от коммерческой рекламы, мы реально потеряем конкурентоспособность на телевизионном рынке, мы "ляжем". И после этого единственный логический путь - это акционирование российского телевидения, я хотел, чтобы вы это понимали, и тогда совершенно другие люди, ни Сванидзе, к которому вы по-разному относитесь, ни члены Правительства Российской Федерации, а совершенно другие "дяди" будут управлять российским телевидением. Теперь о нашей программной политике, и в частности об освещении работы Государственной Думы. Есть некоторые цифры, которыми я бы хотел предварить... В частности, в 1996 году 417 видеосюжетов, по программе "Вести" только, были посвящены работе Государственной Думы. В частности, руководители фракций в Государственной Думе освещались так: Беляев - 15 раз, подробно (я имею в виду подробные интервью), Зюганов - 19 раз, Жириновский - 18 раз, Явлинский - 17 раз. То же самое в 1997 году. Только политический эфир, уже без "Вестей", посвященный Государственной Думе, за первые два месяца 1997 года занял почти пять часов. Я могу развернуть подробнее, если это интересно. У меня есть соответствующий материал. Но, тем не менее, естественно, я далек от того, чтобы говорить, что все замечательно на нашем канале с освещением работы Государственной Думы. В чем я вижу главные проблемы? Главные проблемы на самом деле, уважаемые депутаты, я вижу не в расширении объемов вещания, хотя и об этом тоже пойдет речь. Главное я вижу в характере освещения работы Государственной Думы. Проблема мне видится в том, что прежде всего была показана только работа в зале, вот в этом зале. Не была показана работа в комитетах, не была показана работа в регионах, а там, на мой взгляд, должна вестись, и я думаю, что ведется, основная работа, потому что вас выбрали регионы. Не показана работа, а это очень важно, депутатов-одномандатников. Сегодня будут выпуски информационных программ, и в частности программы "Вести", о нынешнем заседании, которые вы увидите вечером. Не надо ходить к гадалке, я вам сразу же могу сказать, что будет в выпуске "Вестей". Будут одни и те же люди, которые выходят на трибуну к микрофону: это руководители фракций, помимо руководителей фракций это уважаемый депутат Илюхин, уважаемый депутат Говорухин, уважаемый депутат Митрофанов. В данном случае, поскольку речь идет о телевидении, будет уважаемая депутат Бердникова, которую я, само собой, индивидуально поздравляю с наступающим праздником. (Выкрики из зала.) Да, уважаемый депутат Боровой тоже будет. Посмотрим сегодня, как будет дело. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Николай Карлович, подождите, пожалуйста, минутку, подождите минутку. Уважаемые депутаты, подошло время перерыва. Как мы с вами поступим? Объявим перерыв и продолжим? Или дадим закончить Николаю Карловичу, добавив еще пять минут, а потом уже перерыв? Пожалуйста, Николай Карлович, продолжайте.
Сванидзе Н.К. Спасибо, Геннадий Николаевич. Благодарю, я думаю, что я в пять минут уложусь. Это мне кажется самой большой проблемой! А между тем депутатам-одномандатникам, депутатам, не входящим в число лидеров фракций, не являющимся, может быть, сильными профессиональными ораторами, я уверен, тоже есть что сказать, обязательно есть что сказать. И показать их, дать им высказать свою позицию - это одна из задач телевидения, я думаю, что это одна из основных задач телевидения, государственного телевидения, телевидения, которое я сегодня представляю. Я сегодня стою здесь и, поскольку я профессионал, все время вижу вас как бы через экран телевидения. Многих из вас знаю лично. Тем не менее я вижу много незнакомых лиц. Значит, вот эти-то лица люди и не видят. Хотя претензий к корреспондентам российского телевидения, насколько мне известно, нет. Корреспонденты (вернее, как правило, это корреспондентки, дамы), которые работают от российского телевидения в Думе, нареканий у вас, насколько мне известно, не вызывают, они работают объективно. И объективно работает камера. Просто это так. Это так. Есть, конечно, претензии и другого рода. Они тоже связаны с тем, что выступают одни и те же люди, а другим остается только расслабляться. И потом мне говорят: "Николай Карлович, у вас в программе "Вести" депутат такой-то ковырял в носу". Я на это отвечаю: "Простите, он не у нас ковырял в носу, он у себя ковырял в носу, и камера это фиксирует". И я здесь ничего не могу поделать, потому что камера всегда фиксирует живые человеческие проявления. Это интересно. (Шум в зале.) Хотя я понимаю, что и в обиде депутатов на подобную картинку есть своя правда. Но здесь, повторяю, правда есть на каждой стороне. Прошу отнестись к этому с пониманием. Что бы мне хотелось? Прежде всего об изменении структуры телевещания на нашем канале, которое планируется и к которому, я надеюсь, мы сможем перейти уже с 1 апреля. Оно будет более логично структурировано. В частности (это уже не относится напрямую к работе Думы, но я бы хотел об этом сказать), появляется так называемая линейка, подневная линейка показа российских фильмов. Каждый будний день телезрители смогут смотреть российские фильмы разного времени выпуска: советские фильмы, последние фильмы, после 1991 года. Но наши фильмы! Мне кажется это очень важным. Появляется линейка политической публицистики (и это уже относится непосредственно к теме нашего разговора). Речь идет действительно о полутора часах эфирного времени, которое российское телевидение уделяет освещению работы Федерального Собрания, то есть Думы и Совета Федерации. Сейчас на ВГТРК создана творческая рабочая группа, которая занимается этим вопросом. Предложение таково: одна из передач, получасовая, будет посвящена только работе Государственной Думы. И в ней будет освещена как работа в зале, так, по возможности (и здесь нам понадобится ваша помощь, помощь пресс-службы Государственной Думы), и работа непосредственно в комитетах. Вторая получасовка будет посвящена работе Совета Федерации. И наконец, еще одна получасовка будет посвящена портретам депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. В основном это будут портреты на местах. Сейчас мы думаем о том, как назвать эту программу. Но здесь будет показана работа депутатов именно на местах, там, где их выбирают. Депутатов тех, которых предложит Государственная Дума. Я предлагаю вам самим установить каким-то образом очередность: по фракциям, по регионам - как угодно, но только, чтобы это не были опять одни и те же лица, чтобы это были лица разные. И наконец, какова будет концепция программ, кто будет вести эти программы? Вопрос сложный, потому что я знаю, у вас есть желание, чтобы вели представители Пресс-службы или даже кто-то из депутатов. Но сразу вам скажу: мое отношение именно к этому - отрицательное. Наверное, по понятной причине. Но тем не менее я сейчас расшифрую свою позицию. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, еще минуту.
Сванидзе Н.К. Во-первых, я назначен Президентом ответственным руководителем российского телевидения, и я несу ответственность за работу российского телевидения, и я буду нести эту ответственность. Поэтому я хочу отвечать за работу, естественно, моих сотрудников, тех, за которых я могу отвечать и морально, и юридически, и политически - как угодно. Во-вторых, если мы пойдем на такой вариант, то тогда трудно будет ждать, что к нам не обратятся с тем же вопросом и представители других институтов власти и других ведомств. У нас будет свой ведущий программы о Генеральной прокуратуре, свой ведущий программы об армии, о Совете Федерации, об Администрации Президента, далее - везде. Что касается концепции программы. Вот здесь, мне кажется, нужно максимальное сотрудничество. Мне попал на глаза проект постановления нынешнего заседания по вопросу 5, по которому я сейчас имею честь выступать. Здесь есть пункт 3, такой: "Поручить Комитету Государственной Думы по информационной политике и связи совместно с Пресс-службой Государственной Думы разработать концепцию телевизионной передачи "Парламентский час" и внести данную концепцию на рассмотрение Государственной Думы до 1 апреля 1997 года". Все хорошо, все правильно, только ВГТРК здесь нет, уважаемые депутаты. Ну нет ВГТРК! Зачем тогда вы меня пригласили, зачем тогда вы интересуетесь моим мнением, если вы собираетесь вырабатывать концепцию программы без меня? Я еще раз повторяю: я отвечаю за эту программу. Значит, если она будет выработана так, что я с ней не соглашусь, если программа будет сочтена мною недостаточно качественной (есть и некоторые другие характеристики), она не выйдет в эфир. Если вы мне не доверяете, зачем тогда... как вы собираетесь со мной работать? Давайте работать вместе. Я предлагаю вам работать вместе. Я предлагаю вам создать рабочую группу, если вас не удовлетворяет ситуация, при которой сейчас работает моя рабочая группа над выработкой концепции программы. Я понимаю вас. Тогда давайте организуем совместную рабочую группу, которая будет вырабатывать концепцию. Предлагаю вам такой вариант. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12.40. После этого продолжим.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал, сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 43 мин. 13 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые депутаты! Может быть, мы поступим таким образом: 15 минут уделим вопросам? (Выкрики из зала.) Нет, были еще предложения: чтобы было хотя бы по одному выступлению от фракций и групп, потом - постановление. Иначе у нас может уйти на это целый день. Пожалуйста, проголосуйте: кто за то, чтобы 15 минут - на вопросы, а потом выступления от фракций и групп депутатов, дальше посоветуемся. У нас и так уйдет не менее полутора часов. (Шум в зале.) 15 минут для ответов на вопросы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        91,6%
Проголосовало против 19 чел. 8,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи депутатов на вопросы. Не забывайте, что нам еще нужно будет дать слово для выступления от комитета по информационной политике Валентину Евгеньевичу Цою. Покажите список. 60 человек. Будем краткими. Сразу говорите, к кому вопрос. Наши гости будут от микрофонов в правительственной ложе отвечать на ваши вопросы. Депутат Камышинский.
Камышинский Н.А. У меня вопрос к Николаю Карловичу Сванидзе. В вашем докладе, или в вашей информации, прозвучало о том, что очень много внимания уделяется телевидением освещению работы руководителей фракций, очень мало - работе депутатов-одномандатников. Я депутат-одномандатник и считаю, что ваш посыл был несколько несерьезен, когда вы пытались вбить клин между депутатами-одномандатниками и депутатами, избранными по федеральным спискам. Это очень несерьезно. У меня вопрос короткий. Неужели вы сами не понимаете, что, когда вы освещаете работу депутатов Государственной Думы и других - исполнительной ветви власти, президентской, которая вас назначает, вы же подходите к этому не как журналист и не как специалист по этому вопросу? Ведь это вы сами, наверное, знаете. Поэтому скажите: чем вы руководствуетесь, когда освещаете работу депутатов именно с негативной стороны и в то же время работу президентской структуры - очень лояльно и хорошо?
Председательствующий. Пожалуйста. От того микрофона можно. Уважаемые коллеги, обращайтесь, пожалуйста, к тем, кто задает вопросы. Я слышал просьбу быть короче. Пожалуйста, короче и ответы.
Сванидзе Н.К. Уважаемые депутаты! Мне трудно отвечать на вопрос, с которым я не согласен в принципе. Во-первых, я не собирался вбивать клин между кем бы то ни было. Во-вторых, к освещению работы как Государственной Думы, так и других ветвей власти я стараюсь подходить и буду стараться всегда подходить максимально объективно.
Председательствующий. Депутат Кулешов.
Кулешов О.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Николай Карлович, почему у вас на телевидении все новости ограничиваются озвучиванием "коридора власти", мельтешат портреты Ельцина, Черномырдина? Их что, вживую совсем нельзя показывать? Они нетелегеничны? И наконец, объясните, если можно, пожалуйста, кто конкретно у вас на телевидении препятствует выступлению гаранта Конституции вживую, минуя всяких там телекомментаторов, как это делается во всем цивилизованном мире?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Карлович.
Сванидзе Н.К. Разумеется, никто не препятствует. Как телевидение может препятствовать выступлению Президента? Только приказывать Президенту выступать мы тоже не можем. Президент страны выступает тогда, когда считает нужным.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Сванидзе. Николай Карлович, каково ваше мнение по поводу того, что основой информационной политики правящего режима является сегодня манипуляция общественным сознанием, когда средства массовой информации широко используют такие методы, как искажение масштаба событий и времени, метод мозаики, обращение к отрицательным уровням сознания, навязывание обществу образа врага, метод "белой вороны", манипулирование цифрами, грандиозная ложь по Геббельсу и информационная блокада?
Председательствующий. Пожалуйста.
Сванидзе Н.К. Если можно - сформулировать вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Сванидзе Н.К. Вы знаете, я не психиатр по образованию, мне трудно оценить ваш вопрос по достоинству. Еще раз повторяю (я уже сказал): я стараюсь подходить объективно к любой информации.
Председательствующий. Тихонов Владимир Ильич.
Никифоренко Ю.В. На микрофоне Тихонова - Никифоренко Юрий Васильевич. Уважаемый Николай Карлович, позвольте возразить вам. Вы далеко не объективный комментатор и организатор телевидения, поскольку продолжительное время телевидение, на мой взгляд, нарушает Конституцию Российской Федерации, в которой нет положения о господстве одной идеологии. А вы пытаетесь навязывать нам идеологию "новых русских" и граждан Израиля.
Сванидзе Н.К. Я прежде всего благодарен уважаемым депутатам за внимание, которое они уделяют исключительно моей персоне. Я еще раз повторяю: как комментатора вы можете оценивать меня, это достаточно субъективно. Хотя я всегда старался быть нейтральным и объективным журналистом. Как организатора телевидения вам меня оценивать трудно, потому что я работаю без году неделю. Здесь вы, вероятно, несколько торопите события. Что касается освещения... Кого вы упомянули? "Новых русских", граждан Израиля, еще кого? Я не вижу оснований с моей стороны быть предпочтительным именно к этим людям. Я себя ни к гражданам Израиля, ни к "новым русским", ни к кому-то еще, вами упомянутым, не отношу. Я гражданин России и подхожу к делу так, чтобы действия всех граждан России, которые имеют на это право, освещались максимально объективно.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. У меня вопрос к господину Игнатенко. Уважаемый Виталий Никитич, поясните, пожалуйста, почему тележурналисты, которые ведут программы "Время", "Новости", "Сегодня" и так далее, подменяют информационные сообщения различного рода мотивациями того, что происходит в Государственной Думе, комментированием этих процессов, позволяют себе давать оценки поведения тех или иных депутатов или опять же оценки тех событий, которые происходят в Государственной Думе? Я понимаю, что эти тележурналисты призваны быть действительно информационным источником, информационным рупором того, что происходит в Государственной Думе. Поясните, почему мы не можем хотя бы в этом вопросе навести порядок?
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Никитич.
Игнатенко В.Н. У нас есть программы чисто информационные, где говорится только о законах и документах, которые вы принимаете, и есть программы комментаторские, о которых вы, наверное, сейчас говорите. Вот эти комментаторские программы не занимают значительного места в наших информационных программах. У нас есть полная статистика по этому поводу. Мы можем всегда дать вам пояснения. Больше идет информации о работе Государственной Думы, о ее комитетах.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемый Виталий Никитич, мой вопрос тоже будет к вам. Правда, я человек, не занимающийся политикой, поэтому он будет задан несколько в ином ракурсе. Скажите, пожалуйста, когда будут созданы нормативные документы, которые запретят по всем каналам телевидения (в том числе и по "НТВ", поскольку 30 процентов там принадлежит "Газпрому") до 10, до 11 часов вечера показывать передачи, в которых раскрываются достаточно сомнительные для детского восприятия темы, показывать фильмы, которые больше напоминают баню, и рассказывать всему народу, в том числе и нашему молодому поколению, о тех сомнительных ситуациях, которые возникают в жизни взрослых людей? Нам все время говорят: "Вы можете выключить телевизор, если не нравится". Но когда люди на работе, дети в восемь, в девять часов вечера сидят у телевизора и смотрят то, что показывают все каналы. Я считаю, что это недопустимо. Поэтому я спрашиваю, когда будут выпущены нормативные документы, запрещающие раньше 11 часов вечера показывать подобную... Слово вы знаете.
Игнатенко В.Н. Один из этих документов находится здесь, и мы вместе с комитетом по информационной политике активно над ним работаем. Он называется - о телевидении и радиовещании. Там предусмотрены эти положения.
Председательствующий. Депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г. У меня вопрос к Виталию Никитичу. Уважаемый Виталий Никитич! Вопросы такие уже звучали, но я все-таки намерен еще раз к этой теме вернуться. Почему с экранов телевизоров идет навязывание одной точки зрения, и притом это делается очень агрессивно? Вот о чем я говорю: об агрессивности комментаторов и журналистов. Когда это прекратится? И второе. Вы очень искусно ушли от второй части вопроса повестки дня. Когда будут сделаны шаги по освещению деятельности Федерального Собрания Российской Федерации? Конкретные шаги когда будут сделаны?
Игнатенко В.Н. Я полагаю, что этот вопрос очень подробно осветил Николай Карлович, конкретно, так сказать, раскрыв механизм решения этих проблем. Он был освещен здесь, на мой взгляд, очень достойно. Мы готовились к выступлению на этом уважаемом собрании и как бы поделили свои роли.
Председательствующий. А что касается идеи о парламентских обзорах, "Парламентском часе", можно сказать сейчас, Николай Карлович, когда все-таки мы это сможем сделать? Тем более, что концептуально работает ваша команда, концептуально работает наша команда... Сойтись бы этим двум командам и быстро решить вопрос о сроках показа.
Сванидзе Н.К. Геннадий Николаевич, это как раз то, что я предложил здесь. Абсолютно с вами согласен. Мне кажется, что если...
Председательствующий. Мы можем все это в течение недели утрясти? Вот после 8 Марта, чтобы вы нам сделали такой праздник?
Сванидзе Н.К. Я готов взять на себя обязательство к началу апреля сделать вам праздник.
Председательствующий. Депутат Громов Владимир Павлович, пожалуйста.
Громов В.П. У меня вопрос к Сванидзе. Уважаемый господин Сванидзе! С какой целью телеэкран наполняется всевозможными капитал-шоу, пропагандой ненависти к коммунистам, видным деятелям российской истории, с какой целью скрывается правда о фактической колонизации страны? Вопрос таков: какую мораль формирует телевидение и можно ли это назвать моралью?
Сванидзе Н.К. Вопрос по поводу капитал-шоу и всевозможных передач, которые дышат, на ваш взгляд, ненавистью, - это не ко мне, во-первых. Во-вторых, отвечая на вопрос по формированию морали, выражу мое личное мнение, что я хотел бы сделать на телевидении: на мой взгляд, мораль должна быть общечеловеческой и патриотической.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к господину Игнатенко. Виталий Никитич, я хотел бы, конечно, поверить вашему заявлению о том, что пока вы работаете, приватизации государственных телерадиоканалов не произойдет. Но во-первых, все мы не век на той или иной должности, во-вторых, мы видели, как господин Березовский прибрал к рукам "ОРТ", как господин Гусинский прибрал "НТВ"... Как вы относитесь к тому, чтобы Правительство на своем уровне приняло официальный документ, категорически запрещающий любые попытки по подготовке к такой приватизации? В Самарской области, по нашим данным, эта подготовка активно ведется.
Игнатенко В.Н. Ну, такой документ принимать не надо, он уже принят. Дело в том, что мы говорили с вами о приватизации или акционировании второго канала, поэтому... И сегодня, я могу вам подтвердить, таких планов в Правительстве не существует. Теперь что касается Самары. Я не знаю, о каком канале вы говорите, там есть государственный канал ГТРК Самары, который работает под управлением ФСТР, работает нормально. Но есть и еще несколько каналов, которые былисозданы. Я вам говорил, называл цифры. У нас 927 небюджетных каналов таких, которые не финансируются из бюджета.
Председательствующий. Валентин Степанович, вы можете уточнить, речь идет о государственном канале или о других каналах?
Романов В.С. Речь идет о подготовительных акциях, включая увеличение финансирования на обновление оборудования. Повторяю, депутаты областной Думы меня информировали о том, что это подготовительный этап перед приватизацией. Если это самодеятельность, буду рад, когда Правительство скажет четко, что этого не будет.
Игнатенко В.Н. На это я хотел бы вам лично ответить, что этого просто быть не может без нашего на то позволения. Этого просто быть не может. Если закупается оборудование администрацией - это может быть, да. Губернатором закупается. Мы всегда - за, потому что он второй учредитель. И всю тяжесть бюджетных ассигнований мы все время пытаемся поделить между нами и субъектами Федерации. К сожалению, на это очень редко идут. Если в Самаре пошли на то, чтобы приобрести хорошее оборудование, мы будем только рады. Если это губернатор сделал.
Председательствующий. Депутат Бенов Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виталий Никитич, у меня к вам вопрос. Из вашего доклада складывается противоречивая картина. Финансирование - государственное, а передачи по сути антигосударственные и антинародные, об их мотивах и логике уже говорили вам, задавая предыдущие вопросы. Вы сказали, что есть 67 общественных комиссий. К сожалению, ни одной комиссии, ни одной из этих фамилий я не знаю. Как вы считаете, не пора ли нам создать на телевидении общественный совет, в который бы вошли уважаемые в стране люди, чтобы на экранах были не только Березовский, Гусинский, Сванидзе и прочие? Подобные общественные советы, кстати, есть во многих передовых странах, и они влияют на нравственное содержание программ, которые показывают по телевидению.
Игнатенко В.Н. Я очень вам благодарен за этот вопрос. Дело в том, что... Я немножко тут отвлекался, поэтому думал, что Николай Карлович уже это предложил. Мы как раз хотим предложить в ВГТРК создать такой совет, который состоял бы, как вы выразились, из уважаемых людей. Это первое. Второе. Что касается комиссии. 67 комиссий в регионах и одна центральная комиссия в Москве. Даже те небольшие контакты, которые у меня в этом зале в эти минуты состоялись, привели меня к очень прискорбному выводу: депутаты даже не знают, что эти комиссии существуют. А мы как раз там испытываем, кстати, дефицит нормальных политических деятелей. Там сидят в основном ученые, телевизионщики и чиновники из Правительства. Конечно, надо, чтобы там было хорошее представительство от Думы. Мы говорим: пожалуйста, приходите, начнем работать. Пожалуйста, у вас для этого есть ваш комитет. Предложите людей, которые будут работать в этих комиссиях.
Председательствующий. Депутаты Митина и Мисник. На этом все.
Митина Д.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виталий Никитич! Мы только что выслушали точку зрения председателя ВГТРК на коммерческую рекламу. Хотелось бы еще послушать вас, потому что 12 февраля мы приняли постановление по ВГТРК, где, в частности, Правительству рекомендовано рассмотреть вопрос об отказе от размещения коммерческой рекламы, ведь фактически за счет госбюджета рекламируются импортные товары зачастую сомнительного качества. Хотелось бы, чтобы вы, как представитель Правительства, высказали свою точку зрения.
Игнатенко В.Н. Я согласен с Николаем Карловичем относительно присутствия коммерческой рекламы на телевидении. Она не забирает деньги из бюджета, а, наоборот, добавляет. Эти деньги идут на социальную поддержку коллектива, на зарплату, на модернизацию нашего оборудования и так далее. Всего этошесть минут в среднем, шесть-девять минут, которые мы даже не заполняем нет такого количества рекламы. И в бюджетной графе это составляет где-то 22-24 процента. Поэтому я как раз думаю, что вы правильно поймете нас: мы за то, чтобы сохранить рекламу на государственной компании. И единственное, на чем настаивает Правительство, и будет настаивать, - чтобы там было как можно больше отечественной рекламы. Вот этот вопрос мы ставим практически в ультимативной форме перед ВГТРК.
Председательствующий. Последний вопрос. Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виталий Никитич! У меня к вам вопрос, как к вице-премьеру. Постоянно на всех каналах - на первом и втором - идут сюжеты о забастовках, голодовках и проблемах промышленных предприятий, целых городов и поселков. Выступают люди, находящиеся в чрезвычайно униженном положении, но никогда эти сюжеты не сопровождаются выступлениями ответственных лиц, представителей власти, которые бы могли объяснить и сказать, что такое положение складывается по такой-то причине, что ситуация вот такая, выход из этого положения такой-то и такой-то, мы думаем и намерены сделать то-то и то-то. Ведь вся власть у нас ассоциируется с премьером и с министром финансов в лучшем случае. А где остальные министры, которые ведь проводят какую-то политику, почему они не разговаривают лицом к лицу с народом? Не считаете ли вы возможным и целесообразным организовать подобные выступления на телевидении?
Игнатенко В.Н. Вы совершенно правы. Мне тоже кажется, что люди, ответственные за те или иные участки работы - в Правительстве ли они работают или где-нибудь в других властных структурах, в силовых ли министерствах, - должны присутствовать и конкретно нести ответственность за то, что приносят на экран или в газеты журналисты. Мы ведем примерный перечень, или список, людей, которые у нас постоянно выступают. Это очень небольшой, к сожалению, список, я могу вам его зачитать. В личном плане чаще всего упоминается Президент Ельцин, далее (в порядке убывания) Черномырдин, Лебедь, Зюганов, чеченские лидеры, Лившиц, Лужков, Селезнев, Строев, Куликов, Родионов, Ясин, Чубайс, Илюшин, Жириновский. Конечно, нам надо делать этот круг как можно шире. У нас есть что сказать, и, кстати, депутатам мы тоже предлагаем это делать, в том числе и на первом канале. Мы сейчас там вводим одну утреннюю рубрику, пятиминутку, она будет называться "Законодатель", в ней можно в прямом эфире выступать и высказывать свое отношение к тому, что увидел, услышал или прочитал.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, во время обсуждения повестки депутат Грешневиков просил Николая Карловича в своем выступлении ответить на вопрос в отношении программы "Преступление без наказания". Вы хотели бы сейчас это сделать?
Сванидзе Н.К. Да, конечно, я готов ответить на этот вопрос. Уважаемые депутаты, передача планировалась тремя каналами как вечер памяти покойного Влада Листьева, где прозвучат вопросы, и вопросы жесткие, к правоохранительным органам, которые никак не могут найти убийц не только Влада, но и других людей. Я думаю, что вы согласитесь со мной, что действительно существующее положение неудовлетворительно. Другой вопрос, что, на мой взгляд, передача не получилась. Она не получилась ни у журналистов, ни у представителей правоохранительных органов, которые пришли в студию вместо первых лиц этих ведомств. Я считаю это и их ведомственной неудачей, и нашей - всех трех каналов - творческой неудачей.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время для вопросов истекло. Депутат Логинов подавал записку, чтобы задать вопрос. Но я сказал, что будет запись. Вы не попадаете в список. У вас вопрос, в общем-то, локальный - по Новосибирску. Подойдите, уточните его. Депутат Цой, пожалуйста, от комитета по информационной политике, а потом представители фракций и групп.
Цой В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Наверное, вопрос 5 сегодняшней повестки дня ставился не для того, чтобы мы познакомились со Сванидзе, увидели его здесь живьем, хотя и это тоже приятно. Цель была несколько иная. Мне кажется, тактическая задача - скорее получить один час парламентского вещания - это не то, ради чего надо говорить о развитии телерадиовещания. Важнее стратегическая задача - чтобы все поняли, что такое телерадиовещание и как мы можем влиять на политические решения. Вот это главный вопрос. Мне кажется, во многом от нас зависит, чтобы закон о телерадиовещании принимался скорее, ибо там очень многие вопросы, которые вы задавали, решаются. Что касается Совета Федерации. Совет Федерации уже рассмотрел этот вопрос и направил нам свое постановление о парламентском часе. Второе. Просьба такая. Многие сказали, что не получили постановление, которое раздали. Если вы не будете возражать, то у меня такое предложение: давайте сейчас, если кто-то не получил его все-таки, зачитаем это постановление, оно короткое, затем примем его за основу, учтем предложения депутатов, предложение, которое сделал Николай Карлович по вопросу совместной выработки концепции, и другие. Это позволит нам сегодня к вечеру принять постановление, потому что откладывать принятие постановления о развитии государственного телерадиовещания и о том, как освещается работа Государственной Думы Федерального Собрания, нельзя. Поэтому предложение: сегодня рассмотреть ваши предложения и замечания и сегодня же до 18 часов принять постановление. И затем... Вы посмотрите второй и третий пункты. Зачитать их вам?
Председательствующий. Есть на руках, Валентин Евгеньевич.
Цой В.Е. Значит, второй и третий пункты. Счетная палата доложит нам результаты проверки, затем мы доложим совместную концепцию, которую предложит Дума и Правительство ВГТРК. Я думаю, можно будет обстоятельно, серьезно провести разговор о развитии телерадиовещания.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Евгеньевич. Депутат Лукашев - по ведению.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! У меня был очень короткий вопрос, связанный не с идеологическими, а с финансовыми моментами деятельности ВГТРК, которые не нашли сегодня отражения. Я прошу в качестве исключения разрешить мне задать этот вопрос или продлить время обсуждения вопросов на пять минут. До меня буквально несколько человек осталось. Но это тот момент, который не нашел сегодня отражения. Мне кажется, он очень важный.
Председательствующий. Игорь Львович, хорошо, но почему его надо публично оглашать? Вы в рабочем порядке подойдите уточните.
Лукашев И.Л. Так в рабочем порядке я с ними этот вопрос уточняю уже года три или четыре! А я хочу сделать это публично.
Председательствующий. Ставлю на голосование: дать слово депутату Лукашеву для того, чтобы задать вопрос. Пожалуйста. Он настаивает. Я не знаю, какой вопрос. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        81,0%
Проголосовало против 28 чел. 18,3%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Игорь Львович, задайте ваш вопрос. Николай Карлович, не отвлекайтесь. Специальное было голосование.
Лукашев И.Л. У меня вопрос к Николаю Карловичу. Его предшественникам неоднократно в течение нескольких лет я задавал один и тот же вопрос: раз у вас такое смешанное финансирование - есть доходы от рекламной деятельности и бюджетное, - покажите нам хоть один раз в год результаты вашей коммерческой деятельности. Хочу доложить коллегам депутатам: ни разу, никогда ВГТРК не показывала отчеты о том, сколько они заработали с помощью рекламы. И поэтому получается интересная вещь: негосударственные каналы не получают средств из бюджета, платят повышенные тарифы Министерству связи и при этом еще рентабельны. ВГТРК - всегда самая бедная: получает деньги из бюджета, платит дешево Министерству связи, но получает деньги от рекламы и их не показывает. Какой же это честный разговор?! Я хотел бы узнать, Николай Карлович, когда же вы покажете нам отчеты о том, сколько денег вы зарабатываете на рекламе?
Председательствующий. Пожалуйста.
Сванидзе Н.К. Уважаемые депутаты! Я готов это сделать в любой момент. Мало того, я хотел бы это сделать. Мало того, вы приняли решение о проверке финансовой деятельности ВГТРК Счетной палатой. Она уже на месте. Результаты вам будут представлены. Это самое большое, чего я хочу, - чтобы меня в дальнейшем не подозревали Бог знает в чем и не задавали таких вопросов.
Председательствующий. Хорошо. Счетная палата нам представит отчет. Уважаемые депутаты, сейчас время для выступлений представителей фракций и групп. Депутат Тихонов - по ведению. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". По этому вопросу мы делали запрос Черномырдину, по вопросу о работе телерадиокомпании "Мир". После выступления групп разрешите мне, как председателю комитета по делам СНГ, буквально две минуты.
Председательствующий. Георгий Иванович, ну, телерадиокомпания "Мир" выходит на первом канале. Мы сегодня слушаем ВГТРК.
Тихонов Г.И. Нет, есть и второй канал. Он обещан Серовым.
Председательствующий. Когда вы хотите выступать?
Тихонов Г.И. После групп.
Председательствующий. После групп? Давайте мы потом будем решать, продолжим ли мы прения. Депутат Морозов. Пожалуйста, Олег Викторович. Не сбиваемся пока с регламента. Пожалуйста.
Морозов О.В. Я очень коротко, Геннадий Николаевич. Это, видимо, всех интересует. Вы задали вопрос, но, мне кажется, не прозвучало ясного ответа, по крайней мере я не понял. Николай Карлович говорил о трансформации тех программ, которые будут освещать нашу работу, и его концепция понятна...
Председательствующий. Нет, пока непонятна.
Морозов О.В. Ну, по крайней мере мы услышали, что он сказал. Но не очень понятно, как это сочетается с известной "Парламентской неделей"? То есть она будет уже, скажем, с завтрашнего дня отменена, или будет трансформироваться, или это станет результатом переговоров? Я, например, не понял.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Карлович. "Парламентская неделя" продолжает выходить, просто речь идет о новых программах.
Сванидзе Н.К. Пока "Парламентская неделя" продолжает выходить. В дальнейшем это зависит от договоренности внутри той рабочей группы, о которой был поставлен вопрос.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, от фракции КПРФ кто будет выступать? Решульский? Габидуллин. Включите микрофон депутату Габидуллину.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я сначала хотел несколько слов сказать об итогах...
Председательствующий. До пяти минут.
Габидуллин Р.Г. ...сегодняшней дискуссии. Выступавшие докладчики, особенно Николай Карлович, достаточно ловко ушли от ответов. Ведь сегодня, по-моему, ни для кого не секрет, что телевидение центральное, в том числе российское, работает на одну идеологию, на одну политику, что нет и речи о заботе об интегрировании субъектов Федерации. Я позволю задать хотя бы задним числом вопрос: когда вы последний раз слушали по российскому телевидению башкирскую песню, татарскую песню, украинскую песню? Зато английскую, израильскую и так далее мы можем слышать сколько угодно. Я хотел бы сказать, что на российском телевидении устойчиво идет сокращение собственных передач и увеличивается количество заказных; сокращается число социально значимых, общественно-политических, просветительских, научно-популярных передач и увеличивается количество развлекательных передач; передачи становятся все более элитарными и все менее демократичными, там простого человека, человека труда, уже не увидишь. И это факт. Его или признает российское телевидение, Федеральная служба России по телевидению и радиовещанию, или у нас это будет продолжаться в таком же ключе. Что касается освещения деятельности Государственной Думы. Пока она освещается по принципу: о Думе или плохо, или ничего. И хотя здесь Николай Карлович говорит, что он назначен Президентом... Вы знаете, Николай Карлович, а мы выбраны высшим сувереном государства - народом. И мы хотим, как говорил Твардовский, о том, что мы знаем лучше всех на свете, сказать сами и так, как мы хотим. Я должен сказать, что то, как преподносят работу Думы ваши журналисты, не устраивает не только по причине политических, идеологических разногласий, но и чисто в профессиональном плане. Ваши журналисты некомпетентны... (Шум в зале.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы отвлекаете.
Габидуллин Р.Г. Этому можно привести много примеров. Многие важнейшие вопросы, которые рассматриваются на заседаниях Думы, не освещаются, они подменяются совершенно второстепенными, скандальными какими-то вопросами. Могу привести пример. Рассматривался важнейший вопрос о поддержке агропромышленного комплекса, закон - об этом не было ни одного слова, зато там был вытащен какой-то скандальчик. Обсуждался вопрос о федеральном комплекте учебников - об этом не было ни одного слова, опять было подменено каким-то второстепенным вопросом. И таких ситуаций уйма. И поэтому вопрос состоит в том, чтобы Думе было позволено самой готовить эти передачи, конечно же, согласованно, с участием журналистов и руководства телекомпании. Далее. Что касается постановления. Я думаю, что его надо принять сейчас за основу. Но оно еще очень сырое. Например, второй пункт, мне кажется, необходимо исключить, потому что мы не можем заранее загадывать, к каким результатам придет Счетная палата, и не можем ставить вопрос о том, что именно этот вопрос мы будем слушать, что комитету данный вопрос надо готовить и так далее. Теперь по концепции. Пресс-служба с нашей стороны эту концепцию подготовила. Ее надо, конечно, согласовать с руководством телекомпании и представить на утверждение. Здесь задание комитету по информационной политике давать нет необходимости. Далее. Обязательно в текст постановления должен быть включен пункт об участии пресс-службы Госдумы. И, мне кажется, для того, чтобы этот вопрос координировать: насколько, кто, какие комитеты, какие фракции... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, да? Время истекло. Депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович. (Выкрики из зала.) Добавьте Габидуллину 15 секунд, чтобы закончить. Сейчас, Владимир Вольфович, подождите, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г. Мне кажется, для этих целей надо в самой Думе создать какой-то наблюдательный совет, чтобы с нашей стороны эту работу координировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. Кто будет от "НДР", решите, пожалуйста, Владимир Александрович.
Жириновский В.В. Вопрос, который мы обсуждаем, - наиболее важный, и удивляет тишина в зале. Это или недопонимание, или неверие в то, что его можно решить положительно. Он важнее, может быть, даже, чем бюджет Министерства обороны или Федеральной службы безопасности, потому что информационное оружие - самое влиятельное сегодня, и нам всем небезразлично, в чьих руках оно окажется в ближайшие годы. То, что финансов не хватает, - их не хватает всем. Если врач откажется делать операцию, потому что перед ним лежит политический противник, или пожарные тоже не будут тушить горящий дом, узнав, что там проживает семья не из той партии, мы все возмутимся, прекрасно понимая, что все, что есть в обществе, в государстве, - для всех граждан этого общества, государства. Но журналисты на телевидении могут себе позволить объявить день траура по всей стране по случаю гибели одного из их товарищей. Мы тоже можем выразить чувство скорби, но у нас погибают тысячи и тысячи. Погибли за последние годы 100 тысяч бизнесменов, они, наверное, принесли бы больше пользы нашей стране, чем, может быть, сотня даже самых талантливых журналистов, потому что те же журналисты нуждаются в финансировании, а мы не хотим скорбить именно по поводу тех 100 тысяч, которые убиты. И мало того - телевидение как бы еще и подает-то это в худшем виде. Вот, мол,говорит, трижды судимый убит, бизнесмен или он же - помощник депутата бизнесмен, забывая, что он судим-то за то, что в свое время была запрещена частная предпринимательская деятельность, или же он был осужден опять же за действия, которые сегодня, наоборот, поощряются. Поэтому, когда мы пытаемся изобразить, что Президент Ельцин возмущен, что общество бурлит из-за того, что не найдены убийцы Листьева, Меня и Холодова, - это заблуждение глубочайшее. Страна давно забыла эти имена. И ничего нигде не бурлит, абсолютно! Ждут нового убийства, может быть, более значительного. И обманывать Президента, что вот надо скорее принять какие-то меры, не надо. Нам тоже обещали разобраться с убийствами депутатов. Это более важный вопрос. Это люди, избранные... Поэтому журналисты не должны становиться какой-то кастой сверхгосударственной. Но им легко, они вроде бы назначаемые, или же они могут создать акционерное общество, а у депутатов есть определенный срок полномочий, и на этом их власть заканчивается. Поэтому здесь нам бы очень хотелось, чтобы все-таки журналисты наши не становились действительно четвертой властью. Это абсурд, нет такого понятия нигде в мире! Это мы ввели - четвертая власть. Какая четвертая? По Конституции три власти всего у нас есть: исполнительная, законодательная и судебная. Уж лучше о судебной больше говорить, ибо от нее тоже зависит наша судьба. Но ни о какой четвертой власти нельзя говорить. Нам нужна просто информация - честная, правдивая, открытая информация. И чтобы те демократы-журналисты, которые сегодня находятся на всех телеканалах, в том числе и на втором - государственном, были бы честны и мужественны и давали слово всем. Чем чаще будет выступать представитель оппозиции, тем лучше будет, хуже не будет. Хуже - когда действительно пытаются показать одних и тех же людей, представить только их точку зрения. А если у нас будет постоянный рупор для оппозиции, то, я вас уверяю, придет время, когда представители оппозиции и не придут, им нечего будет сказать, если ситуация в стране будет улучшаться. Можно пойти и на улучшение финансирования того же второго государственного канала. И мы уже предлагали обратиться к населению, чтобы оно дало согласие, а Госдума могла бы инициировать введение специального налога на телевидение, чтобы освободить государственный канал от необходимости иметь коммерческую рекламу. Тогда у нас был бы безрекламный, но государственный канал, народный канал, действительно всем доступный, и там бы излагалась официальная точка зрения и Президента, и Правительства, и Государственной Думы. Можно было бы найти способ сокращения долгов ВГТРК (мы не разнаходили возможности) и пойти на создание коллективного органа попечительского совета. Наконец, о передачах. Я понимаю, что не хватает денег, допустим, получить наш отечественный фильм, зарубежный дешевле. Но кто мешает провести цикл передач на неполитические темы? Вы боитесь допустить оппозицию, но давайте поговорим о самых простых вещах: о молодом поколении, на тему семьи. Вот скоро 8 Марта. Кто мешает собрать представителей наших депутатских групп и поговорить просто о женщинах, необязательно в политическом плане? Им, может быть, будет приятно услышать чисто, так сказать, мужской разговор, депутатский разговор о проблеме женщины и так далее. И здесь нет проблемы никакой. Но боятся. И второй канал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, добавьте 15 секунд. Завершайте, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я завершаю. Хотелось бы, конечно, чтобы мы обо всем смогли договориться. И Госдума может пойти навстречу. Но психологически нужно поломать эту враждебность журналистов, особенно тележурналистов. У газетчиков это менее четко выражено, но тележурналисты... Вот эта ироническая улыбка иной раз, когда они... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, кто будет выступать от фракции "Наш дом - Россия"? Пожалуйста, депутат Гонжаров. Приготовиться фракции "ЯБЛОКО". Кто будет от вас, скажите, пожалуйста? Нестеров.
Гонжаров О.П. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вопрос о деятельности государственных телерадиокомпаний уже неоднократно рассматривался депутатами Государственной Думы, выносились соответствующие постановления. И не хотелось бы сегодня приводить факты, которые свидетельствуют о большой обеспокоенности тем, что происходит сегодня с государственным телерадиовещанием. Один, может быть, только факт, касающийся того, что, по мнению специалистов, до 90 процентов эфирного времени отводится информации о зарубежных странах или соответственно фильмам и прочему, и только 10 процентов - информации о том, что происходит в России. Разрешите высказать некоторые соображения, касающиеся одного из аспектов вопроса об освещении деятельности Федерального Собрания Российской Федерации. Ни у кого сегодня не вызывает сомнения тот факт, что в настоящее время возможности теле- и радиокомпаний, в частности и прежде всего "ОРТ", ВГТРК, МТК, "НТВ", по освещению деятельности федеральных органов государственной власти Российской Федерации практически исчерпаны. И это объясняется прежде всего загруженностью эфира и ограниченным временем вещания. Ну, смешно было бы требовать, чтобы государственное телевидение уделяло время только освещению деятельности парламента. Такого в мире, насколько мне известно, нигде нет. В то же время существуют и иные возможности, в настоящее время практически не используемые. Речь идет, в частности, о спутниковом вещании. Оставляя в стороне так называемые технические вопросы, можно было бы сказать, что, например, телекомпания "НТВ-плюс" сегодня имеет определенные возможности для развития и увеличения числа каналов прямого вещания. Соответствующие планы имеет и новообразуемая телекомпания "РТС-сигнал". Спутниковое вещание представляется, на наш взгляд, наиболее приемлемым вариантом из имеющихся по следующим обстоятельствам. Во-первых, Госдума, так же как и Совет Федерации, периодически сталкивается с необходимостью давать в эфир развернутый отчет о своей деятельности, не ограничиваясь, к примеру, полутора часами в неделю на "РТР", когда речь идет о "Парламентском часе". Если же вопрос встает о прямой трансляции заседаний, пресс-конференций, то положение складывается, безусловно, еще хуже. Кроме того, отчеты о деятельности Госдумы подвергаются телевизионщиками редактированию, иногда искажающему суть событий. Я думаю, едва ли есть смысл представителям гостелерадиокомпании сегодня отвергать этот факт. Очевидно, что при передаче сведений о деятельности федеральных органов госвласти необходим такой формат вещания, когда вмешательство телекомпании в содержание транслируемых программ было бы практически исключено. То есть сигнал из Государственной Думы должен был бы идти прямо на антенну, минуя аппаратные и всевозможные редакционные, ну, за исключением собственных редакционных служб Госдумы. В случае спутникового вещания такой формат выдерживается, достаточно на здании Госдумы установить передающую антенну. Во-вторых, спутниковое вещание ведется в режиме так называемого реального времени. Зритель получает картину практически в момент самого события, и при этом время самого вещания практически ничем не ограничено. В-третьих, если под вещание отводится целый канал без всяких исключений, без рекламных пауз, развлекательных программ, то исключается возможность манипулирования транслируемой информацией, что сегодня, к сожалению, имеет место в деятельности телерадиокомпании. В-четвертых, в чрезвычайных условиях никто не смог бы отключить вот этот источник информации. Ну и в-пятых, распространение сигнала через спутник снимает вопрос о сокращении или прекращении вещания российских телекомпаний в ближнем зарубежье. По крайней мере позиция органов власти России будет известна и понятна нашим соотечественникам, которые проживают за рубежом, не говоря уже о том, что сигналы российских спутников могли бы приниматься в Европе, на в других континентах. Есть мнение, что это будет очень дорогостоящее мероприятие. Может быть. Но в связи с этим есть как раз и предложение. Может быть, сделать протокольную запись о поручении Комитету по информационной политике и связи, а может быть, и в наше постановление записать: поручить Комитету по информационной политике и связи совместно с телеслужбой Госдумы изучить возможности получения отдельного канала спутникового вещания для трансляции информации о деятельности федеральных органов государственной власти и доложить о результатах Государственной Думе. Если уж мы вплотную занялись выходом в компьютерную сеть Интернет, то, наверное, не надо пренебрегать и возможностями, которые открываются в связи со спутниковым телерадиовещанием.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Олег Павлович. Фракция "ЯБЛОКО", депутат Нестеров. Пожалуйста.
Нестеров Ю.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий, уважаемые представители телерадиокомпании и наших телевизионных властей! Вопрос чрезвычайно важный. Мне не хотелось бы сегодня никого ни в чем обличать. Я позволю себе немножко поразмышлять о том, почему уже не первый год так сложно складываются отношения между властью и представителями средств массовой информации. Мне кажется, что в этих сложностях виноваты, как говорится, обе стороны. С одной стороны, власть (я говорю не только о нас, о парламенте, я говорю также и о Правительстве, и о Президенте) не только у нас, но и в других странах всегда страдала вполне естественным желанием предстать на экранах телевизоров и на страницах газет в лучшем свете. При этом мы, как люди объективные, не можем отрицать того, что, скажем, здесь, в зале Государственной Думы (слава Богу, не в нашем созыве, а чуть раньше), случались такие эксцессы, которые, конечно, порочат честь парламента: были потасовки, непарламентские выражения, непродуманные высказывания и так далее. Естественно, что журналисты хватаются за это, стремятся показать, потому что это выигрышнее, это проще, чем анализировать глубокие причины разногласий тех или иных политических фракций и групп, гораздо проще, чем показывать работу парламента над очень трудными, а иногда весьма сложными по содержанию законами. И журналисты в этом случае идут по легкому пути. Но есть, конечно, вина и самих журналистов (не всех, конечно), заключающаяся в том, что наша пресса за последние семь лет не сумела преодолеть, так сказать, синдром пропагандиста и агитатора. Многие совершенно искренне полагают, что миссия журналиста состоит в том, чтобы побудить массовую аудиторию зрителей, читателей к определенным политическим действиям, к занятию определенной политической позиции. Разумеется, святое право каждого журналиста - иметь свой взгляд на конкретного политического деятеля, на конкретную партию. Но ответственный журналист, рассказывающий о деятельности органов власти, должен понимать, что главная его задача - постараться проанализировать, что происходит в этих органах власти, дать зрителю и читателю представление о процессах, которые там происходят, а не навязывать свою точку зрения. Кстати, способов навязывания существует много. Я припоминаю, как год назад "Вести" взяли у меня двухминутное интервью, где я весьма подробно рассказывал, почему считаю полезным преодоление вето Президента по прежней редакции закона о телевидении и радиовещании. Затем меня журналист спросил: "Но все-таки ведь в законе есть недостатки?" - "Да, - сказал я, - конечно, есть. Какие же российские законы без недостатков". Вечером я обнаружил в телерепортаже одну эту последнюю фразу о том, какие же в России законы без недостатков, как доказательство того, что этот закон не следовало принимать. Если и впредь будут журналисты нарушать журналистскую этику подобными хитростями, то, конечно же, отношения не сложатся. И здесь огромна роль самого журналистского корпуса. Корпоративная солидарность журналистов должна, на мой взгляд, состоять в том, чтобы они в своей среде давали очень жесткую оценку подобного рода фактам. Другой момент - то, что во всех публикациях всегда говорится о Думе в целом. Говорится о том, что депутаты проголосовали, депутаты приняли, депутаты, наоборот, не приняли. Но ведь известно, что кто-то голосует за, кто-то голосует против. Полное отсутствие отражения позиции меньшинства искажает политическую картину Думы. Что мы предлагаем? Мы, во-первых, выступаем за принятие за основу того проекта постановления, который подготовлен комитетом по информационной политике. Мы считаем также чрезвычайно конструктивным предложение Николая Карловича Сванидзе о том, чтобы концепцию дальнейшего представления органов власти на телеэкране разрабатывать совместно. Я думаю, что в этом случае и роль нашей пресс-службы, и роль профессионалов с телевидения будет максимально высока. Самое главное (и этим я закончу), чтобы на телевидении все - от рядового журналиста до руководителей крупнейших телеканалов - поняли, что наша главная задача, главная цель - понять друг друга, не настроить потенциальных избирателей, зрителей, читателей на определенную волну, а понять друг друга. Счастье - это когда тебя понимают, как сказал герой самого любимого моего фильма "Доживем до понедельника". И кстати, сегодня меня глубоко удовлетворяет то, что в выступлениях таких, казалось бы, политических антиподов, как Жириновский и фракция "ЯБЛОКО", эта нота звучит - нота примирения, призыв к тому, чтобы депутаты, представители власти и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько времени вам еще нужно? Все? Спасибо. Аграрная депутатская группа. Депутат Чуркин, я вижу. Пожалуйста.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые товарищи! Любые государственные средства массовой информации, тем более телевидение, должны способствовать прежде всего укреплению российской государственности, утверждению традиций, культуры, быта в той стране, в которой мы живем, ее нравственности, разрешению проблем как в целом в обществе, так и каждого, должны помогать каждому человеку и при этом руководствоваться, безусловно, прежде всего правдивостью, честью, достоинством, российской целесообразностью. Сегодня я, как рядовой зритель, как депутат, не могу сказать, что телевидение отвечает этим требованиям и задачам. Лично я, посмотрев передачи телевидения, становлюсь больным, нередко я его выключаю. Известны ведь случаи нашим руководителям, когда бьют телевидение, и даже такие люди, как священники. Просто невыносимо становится, общество делается больным, если смотреть с утра до вечера передачи телевидения. И это, конечно, делается осознанно теми людьми, которые не заинтересованы в тех определяющих, которые являются значимыми для нашей государственности. Безусловно, любое телевидение, говорят, прежде всего отвечает требованиям тех задач, которые перед ним ставятся. В данном случае мне лично понятно, что здесь иные цели порой не совпадают, и в большей степени не совпадают с интересами общества, с интересами обездоленных людей. Не видеть этого, не замечать - это, я считаю, по меньшей мере необъективность и в то же время лукавство перед самими собой со стороны тех, кто несет ответственность за это. Я думаю, это главный, определяющий, вопрос, на который следовало бы обратить внимание. Далее. Самые умные люди, самые значимые государственные мужи... Я говорю не о должности. Премьер, Президент, конечно, должны особым как бы статусом пользоваться в средствах массовой информации. Но лидеры фракций, одни и те же как бы "говорящие головы", одни и те же повторяющие слова, тоже не способствуют возрождению, становлению, утверждению значимости российской. Надо все же искать и находить иных людей, которые бы в определенной степени могли себя проявлять и которые, убежден, смотрелись бы с большим интересом. Ну и последнее. Одним из приоритетов было названо то, что телевидение пытается способствовать единению бывших союзных республик, самостоятельных сегодня государств. Я хотел бы услышать хоть один пример: когда какая передача способствовала именно этой цели. Наоборот, я вижу, что всегда, как только наметится какой-то сдвиг, какое-то сближение бывших союзных республик, комментаторы обрушивают лавину критики, чтобы, так сказать, этому помешать и не допустить.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович. Депутатская группа "Народовластие". Депутат Говорухин, пожалуйста.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемые гости! К сожалению, никто из нашей группы не успел задать вопросы, поэтому, если у вас будет возможность, дайте все-таки потом слово Георгию Ивановичу Тихонову по поводу этой телестанции "Мир". По поводу сегодняшней темы. Здесь Николай Карлович сказал, что в прошлом году показали 417 сюжетов о Государственной Думе. Значит, 417 раз поиздевались над Государственной Думой, 417 раз исказили суть обсуждаемого вопроса, 417 раз показали, как депутаты ковыряют в носу. Вы, конечно, очень остроумно ответили по поводу ковыряния в носу. Я вам должен сказать, что остроумно, но это неправильно по сути. Ну вот посмотрите: Президент наш умный, образованный человек, но он живой человек. Из 20 шуток, которые он скажет за день, одна наверняка будет неудачной, а может, даже скабрёзной, но вы же не тиражируете ее (если это, конечно, не прямой эфир). Из произнесенных им 20 умных фраз одна будет откровенной глупостью, но вы же не тиражируете ее. Возможно, он и в носу пару раз поковыряет или сделает чего-нибудь похуже, но вы же это не показываете, если это не прямой эфир. Вот психология трусов! Всех каналов! Причем у меня не к вам главные претензии, у меня меньше всего претензий ко второму каналу. Но у всех каналов психология трусов: там нельзя, потому что получишь под зад коленкой, а по отношению к Думе - можно, потому что Государственная Дума, к стыду ее и позору, до сих пор не придумала механизмов защиты от клеветников, от тех, кто дискредитирует народную власть, то есть подрывает основы конституционного строя. Я глубоко убежден, и в этом есть очень большая опасность, что новая передача, которая задумана на телевидении, окончательно добьет парламент. Даже если представить, что вдруг те, кто ее делает, изменили отношение к парламенту, стали объективны и не будут больше показывать только худшее (это ж надо еще долго выискивать камерой в парламенте), может быть, даже не будут скрывать (во что совершенно невозможно поверить) и искажать суть обсуждаемого вопроса, то есть другая опасность, и это обязательно сыграет свою роль: передача непременно будет скучной. Они сделают все, чтобы она была скучной, антирейтинговой, и потом скажут: "Ну вот, кому нужна ваша передача о вашем парламенте?" Между тем, как может быть скучной передача из стен парламента, где обсуждаются самые животрепещущие вопросы, одни из самых интересных ораторов выступают? Возьмите Владимира Вольфовича, к примеру. Да мало ли что здесь происходит! Сюда приходят самые уважаемые люди и гости. Сколько во всей России происходит событий, связанных с парламентской деятельностью! Как она может быть скучной? Это нужно только очень сильно постараться. Если Государственная Дума сама не возьмет под контроль эту передачу... А она имеет все возможности для этого. У нее наверху лучшая студия, какая есть в стране, которой нет на втором канале, лучшая аппаратура. Здесь, в самом депутатском корпусе, есть талантливые люди, люди с мировыми именами. Хотите, я вам режиссеров перечислю? Николай Губенко, Галина Волчек... И вашего покорного слугу не на помойке нашли... Нина Бердникова. Что же мы, не можем взять, оказывается, даже художественную часть, что ли, художественное руководство над этой передачей? Как это вдруг не пригласили Николая Карловича на концепцию! А почему должны были приглашать? Почему без него? Почему? Вы исполнительный директор, вас государство назначило руководить компанией, а не быть художественным руководителем этой передачи, к примеру. Вы не режиссер и не сценарист. Мы вас пригласим с удовольствием, но это не значит, что мы должны делать только вот при вас. И от Думы тоже очень многое зависит. Кто это тут уже сказал, что концепция готова? Концепции так не рождаются. Они рождаются в спорах, в дискуссиях. Я предлагаю сегодня же назначить несколько человек по принципу, конечно, и фракционности, но он не главным должен быть. Назначить художников, людей, которые подготовят эту концепцию в спорах, дебатах, в первую очередь художественную форму этой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько вам?.. Пожалуйста, 30 секунд.
Говорухин С.С. Так, чтобы она была европейского уровня, привлекала внимание самой формой, всем остальным, всей рамкой своей. Но, к сожалению, для обсуждения, как сказал Владимир Вольфович, важнейшего, действительно важнейшего вопроса безопасности страны, если хотите знать, дают по пять минут. Что я успел сказать? Вступление. Ну и на том спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Хорошо, спасибо, Станислав Сергеевич. Депутатская группа "Российские регионы". Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста. Включите микрофон Медведеву Владимиру Сергеевичу.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мы, когда возвращаемся из своих регионов, поработав там со своими избирателями, обмениваемся мнениями. И что касается телевидения, складывается четкая картина его восприятия в регионах. Большинство избирателей говорят: слушайте, ну что у вас там по "ящику" показывают! Ведь невозможно уже смотреть: Чечня, Москва, Чечня, Москва, Чечня, Москва, пожары, убийства, насилие, грабежи. Ну нет другого у нас в стране, других событий нет. Это что, дебилизация всей страны? Наверное, правы россияне, правы, как всегда, потому что все, что идет по "ящику", да и не только по "ящику", но и по многим другим электронным каналам связи, в средствах массовой информации, в прессе, - это постоянная дебилизация, воздействие на подкорковую, так сказать, часть мозга, воспитывающее в нас неуверенность, боязнь, нежелание что-то делать. Таким образом мы скоро и российский народ потеряем! Это первое. Второе. Вы знаете, недавно был форум "Телевызов-97". Я, как и Николай Карлович, участвовал там, и Виталий Никитич Игнатенко там был. Я по наивности считал: ну приду, расскажу все, что думают о том, что творится на телевидении, избиратели. Прихожу и слышу то же самое. Все говорят о том, что засилье порнухи, засилье секса, засилье преступности, засилье иностранных фильмов, материалов и так далее. И у меня тогда родился просто один вопрос: скажите, а кто это у вас там все это делает? И мне ответили: ну, понимаешь, денег нет, "бабки" нужно делать, так сказать, и так далее, и так далее. Но ведь Родину дебилизировать за "бабки" - наверное, это преступление. Поэтому мы, как депутаты-прагматики, всегда стояли за то, чтобы вместо того, чтобы отпуливать друг в друга обвинения, сесть и вместе работать. Кстати, такие примеры уже есть. Вот абсолютно недавно в комитете по информатике (и Николай Карлович, и вы участвовали) был хороший разговор о ВГТРК: наметили, так сказать, совместные действия - вместе дальше программировать, работать, отстаивать интересы ВГТРК и в бюджете, и так далее. Но, к сожалению, дальше этой первой встречи не пошло. Присутствовали лидеры фракций. Все, в общем-то, обменялись мнениями. Так вот, мы считаем, что нужно уйти от обвинений, от взаимных обвинений, потому что все-таки, уважаемые коллеги, есть и другая русская пословица: "Нечего на зеркало пенять..." Поэтому и самим, действительно, надо видеть себя со стороны: и то, как мы здесь ведем себя, и какие, так сказать, у нас речи, не всегда профессиональные политически, не всегда красивые, а зачастую ангажированные, политически злые, и себя ведем в зале не всегда так, как надо. И посмотрите, сколько нас присутствует в зале! Поэтому говорить в регионах, что мы хорошие, только вот телевидение нас плохо показывает, - это тоже не совсем правильно. Давайте будем друг друга уважать и совместно работать. То, что комитет предложил и депутат Цой озвучил, наверное, правильно. Нужно все эти предложения доработать в проекте постановления и не просто отделаться этим постановлением, а наметить конкретную программу совместных действий. Тогда мы, как говорится, придем к конкретному результату. От слов к делу!
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые товарищи! Я так понимаю, что настаивает на том, чтобы задать вопрос, депутат Георгий Иванович Тихонов. Нет возражений? Пожалуйста, Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г.И. Мы приблизительно месяц тому назад от имени Думы направили запрос Черномырдину о том, что наша программа (наша - это потому, что я говорю от комитета по делам СНГ), телепрограмма "Мир", была прекращена 1 января этого года. Процесс интеграции наших народов начал набирать обороты. Видимо, кого-то это напугало, и программу прекратили. На наше обращение Серов Валерий Михайлович, вице-премьер, заявил на общем собрании Совета директоров программы "Мир", что эта программа будет переключена на наш второй канал, российский. Первый вопрос - господину Сванидзе: так ли будет это на самом деле? И второй вопрос - к Игнатенко. Все-таки по первой программе (она тоже государственная пока еще, 51 процент наш) почему запретили и почему нам не продолжить передачи программы "Мир" на этом канале? И последнее. Как уже говорил здесь Говорухин, надо создать художественный совет, и действительно из депутатов Думы можно создать совет очень высокого уровня. Так и по программе "Мир". Мы хотели бы, чтобы было поручено и нашему комитету по делам СНГ сотрудничать и вместе выпускать эту программу. Я прошу ответить на мои вопросы.
Председательствующий. Виталий Никитич, пожалуйста.
Игнатенко В.Н. Георгий Иванович, этот вопрос, наверное, всех интересует, и особенно выступивших до вас, когда говорили об освещении жизни бывших союзных республик, ныне независимых государств. Дело здесь и простое, можно долго говорить, и очень запутанное. Прежде всего есть определенная вина самой акционерной компании. Это акционерное общество - телекомпания "Мир". Есть ее прямая вина в том, что они не заключали договоров, что они показывали не очень-то проверенные вещи, что они заполняли свой эфир только рекламой. Это все было продемонстрировано. Попросили руководство этой компании, господина Шалахметова все это привести в норму, в правовую норму, отрегулировать отношения с российскими телекомпаниями. Повторяю, ведь эта компания не принадлежит России. Мы попросили ввести это все в правовое поле, в нормальное творческое поле, чтобы Россия имела там свое представительство. В этой компании нет представительства России до сих пор. Ни один из этих пунктов до сих пор не выполнен. То, что сейчас идет речь о переводе на второй канал, - этот вопрос изучается. Как только мы найдем взаимоприемлемое решение, ответы на все эти вопросы... Эта компания будет существовать, она нужна, она нужна на первом канале, и на втором канале она нужна. Ну, наверное, ей больше место на втором канале, также в дневное время.
Председательствующий. Все, спасибо. Поднимали руки по ведению депутат Шевелуха и депутат Орлова. Пожалуйста.
Шевелуха В.С. Спасибо большое. Поскольку вы не дали возможности нам задать вопрос, разрешите по ведению буквально одну фразу произнести. И предложения к постановлению. Я бы назвал так то, что сегодня происходит: наша великая Россия с помощью телевидения сама себя уничтожает и унижает. И пусть это запомнят присутствующие здесь. Второе. Я предлагаю в решении записать, что надо ликвидировать диктат дикторов. Диктат дикторов, которые на себя взяли право комментировать практически все, что происходит в стране. И третье. Привести в соответствие жизнь российскую с показом телевидения и радио. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Депутат Орлова Светлана Юрьевна, и будем приступать к проекту постановления. Пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги, я приношу извинения: у нас была согласительная комиссия по закону по налогу на добавленную стоимость, поэтому я опоздала. У меня даже не столько, может быть, вопросы, сколько пожелания Николаю Карловичу во вступлении его в должность. Конечно, хотелось бы (Николай Карлович, послушайте внимательно, пожалуйста, я к вам обращаюсь), чтобы на втором канале была национальная идея, чтобы второй канал действительно показывал человека труда, воина-защитника. И убедительная просьба к вам: добавьте время "Парламентской неделе", и пусть она показывает депутатов из одномандатных округов, всех депутатов, как личности, как работают они на территориях. И я думаю, что вся страна увидит те задумки, о которых вы говорили.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги! Перед тем как приступим к голосованию, Виталий Никитич и Николай Карлович, если хотите несколько слов сказать, пожалуйста.
Игнатенко В.Н. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые депутаты! Я хотел бы выразить вам очень искреннюю благодарность за тот конструктивный, повторяю, очень даже конструктивный, по нашему мнению, разговор, который, я полагаю, открывает новую историю наших отношений. Я думаю, что мы здесь нашли не только точки соприкосновения, но и возможность очень серьезной и плодотворной сотруднической работы. И разрешите два слова - по всем тем предложениям, которые здесь высказывались. Я думаю, что все предложения, которые звучали от имени депутатских фракций и просто депутатов, в принципе могут быть реализованы, и в очень короткие сроки. Очень приятно, что это сотрудничество началось здесь, в зале, поэтому я буду просто быстро отвечать. Налог, вопрос с налогом. Этот вопрос неоднократно ставился. Он ставился в двух плоскостях. Все зависит теперь от вас. Если вы примете такой закон, вы должны понимать, что это новый налог на физических или юридических лиц, вы должны посмотреть. Есть два варианта, мы даже предлагали ввести налог на юридических лиц. Вы посмотрите, в наших учреждениях - тысячи телевизоров, за которые никто не платит. В наших гостиницах - тысячи телевизоров. Мы могли бы хотя бы с юридических лиц получать налог для содержания телевидения. Такие расчеты существуют. Кино. Показ кинофильмов. Прозвучало, что много показывают иностранных кинофильмов. Я не очень с этим согласен, я бы просил, Артур Николаевич, если можно, просто для сведения...
Председательствующий. Давайте мы размножим. Пожалуйста, давайте.
Игнатенко В.Н. Это лидеры кинопоказа. Я вам могу показать список 50 фильмов - лидеров кинопоказа, которые посмотрело более половины населения страны: "Москва слезам не верит", "Джентльмены удачи", "Иван Васильевич меняет профессию", "Полосатый рейс", "Ирония судьбы...", "Бриллиантовая рука", "Когда деревья были большими", "Унесенные ветром", "Свадьба в Малиновке" и так далее. Всего два иностранных фильма. Я хотел сказать, что очень важное и верное замечание о введении в программы неполитических тем. Это очень верное замечание. Я считаю, что сегодня и новое руководство ВГТРК, и вообще государственное телевидение здесь само себя как бы обкрадывают, потому что именно эти темы вызывают самое большое внимание аудитории, это тоже показывают наши исследования. Спутниковое телевидение, спутниковое вещание. Это очень сложный технологический вопрос, он тоже находится в поле зрения Правительства и изучается. Мы несколько раз подходили к непосредственному спутниковому вещанию, спутниковому вещанию через "тарелки" и так далее. Такая возможность принимать у нашей государственной компании уже сейчас существует, но это очень дорого. Мы должны придумать такую систему, которая была бы такой же бесплатной, как то телевидение, передачи которого вы сегодня смотрите, государственное. Нагружать нашего телезрителя новыми расходами - а это не один миллион, а десятки миллионов - мы не можем. Я не думаю, что Станислав Сергеевич прав, когда говорит, что 417 раз мы исказили образ депутата, что 417 раз мы показывали там... и так далее. Я не думаю, что это так, но я полагаю, что это полемический стиль, мы его принимаем и будем работать вместе. Я, кстати, принимаю эту возможность вместе работать над программами (и я думаю, Николай Карлович со мной согласится), которые касаются всей жизнедеятельности Думы, не только этого зала, а того, что даже за пределами этого зала: "круглых столов", обсуждения ваших законопроектов, жизни в регионах, вашей деятельности в регионах. Вот это, я думаю, будет очень интересовать. Георгию Ивановичу Тихонову ответил. Негативизм в программах. Действительно так, об этом депутат Медведев говорил. Мы сами очень переживаем из-за этого. У нас иногда в информационных программах - до 70 процентов негативной информации. Она касается не только деятельности наших правительственных или государственных учреждений. Это просто информация о катастрофах, всяких неполадках, авариях и прочее, и прочее. Вот этот болевой порог нам надо, я считаю, снижать. И последнее. Я в целом поддерживаю и стиль, и направленность выступления Владимира Вольфовича. Но в одном случае я хотел бы с ним поспорить. Мне думается, что программа "Преступление и наказание", которая делалась на примере судеб наших коллег, на примере судьбы священника Меня... Просто в этих судьбах сконцентрировалась тревога общества из-за разгула преступности в нашей стране, этому была посвящена программа. И я думаю, что, когда мы скорбим о погибших, нам, конечно, все равно, какой человек профессии, чем он занимается, какой партии. Мне думается, что мы должны помнить: "Не спрашивай, по ком звонит колокол, возможно, он звонит по тебе".
Председательствующий. Виталий Никитич, спасибо. У нас осталось три минуты. Николай Карлович, вы что-то будете говорить? Одна минута, пожалуйста.
Сванидзе Н.К. Я уложусь в одну минуту. Я тоже хотел бы поблагодарить уважаемых депутатов за тот конструктивный разговор, который у нас получился. Я, честно говоря, хотел такого разговора. Я опасался, что его может не произойти, потому что знаю, что отношения между Думой и журналистским корпусом непростые, что разговор может принять излишне эмоциональный характер и что уважаемые депутаты могут начать требовать от журналистов любви: "ах, вы нас не любите, так вы нас полюбите"... Я рад, что этого не произошло. Я рад, что разговор получился спокойным и конструктивным. Благодарю вас.
Председательствующий. Вот видите, вы поняли, что в Думе нормальные люди находятся. Мы очень рады этому и, я думаю, будем дальше сотрудничать. Уважаемые коллеги, есть проект постановления. Было несколько предложений принять его за основу... По мотивам - депутат Вишняков, и голосуем. Пожалуйста, осталось две минуты.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, проект постановления называется "О развитии системы...". Нет ни системы, ни развития! И об освещении деятельности Федерального Собрания. Вот все то, что говорили депутаты, здесь не отражено: как надо освещать деятельность, как должна здесь проблема стоять и так далее.
Председательствующий. За основу предлагается принять.
Вишняков В.Г. Не за основу. Я предлагаю не за основу. Извините. "Разработать концепцию" - единственное, что здесь сказано. Да пустите меня на этот "Парламентский час", я без всякой концепции изложу все, что там думается! Смешно: разработать концепцию, а потом еще где-то в будущем в соответствии с этой концепцией какой-то еще "Парламентский час" разрабатывать... Я предлагаю отклонить в целом этот проект как недоработанный. И поработать над ним основательно с учетом того, что говорил здесь и Сванидзе, и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, уважаемые коллеги. Два предложения есть. Первое - принять за основу, второе - отклонить. Пожалуйста, депутат Решульский по этому вопросу.
Решульский С.Н. Спасибо. Были предложения принять за основу данный проект постановления. У меня есть вопрос и еще одно предложение. Кто будет дорабатывать проект дальше, обобщать предложения депутатов, которые прозвучали в выступлениях и письменно поданы? У меня предложение создать рабочую группу и определить туда по два представителя от фракций и депутатских групп.
Председательствующий. Хорошо, я понял. Уважаемые коллеги, сейчас будем голосовать. Первое предложение - принять за основу и создать рабочую группу. Сначала его проголосуем. Прошу определиться голосованием: кто за то, чтобы принять проект постановления за основу и создать рабочую группу, выделив по два представителя от депутатских групп и фракций. По одному представителю. Пожалуйста. Определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принято абсолютным большинством за основу. Виталий Никитич и Николай Карлович, спасибо за конструктивную работу. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я прошу вас буквально на пять минут задержаться для того, чтобы включить в повестку дня наше постановление, принять его и направить в Совет Федерации. Оно вам роздано. Все руководители депутатских групп и фракций, кроме группы "Российские Регионы", его подписали. Виза Правового управления у меня есть. Поэтому я прошу включить в повестку дня это постановление, проголосовать его и передать в Совет Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Владимирович, мы сейчас голосуем первое предложение: продлить на пять минут (нам надо еще зачитать депутатские запросы) наше заседание. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Минуточку, уважаемые коллеги, я должен зачитать депутатские запросы.Итак, направляются депутатские запросы: Логинов Евгений Юрьевич заместителю Председателя Правительства министру внутренних дел Куликову; Чернышев Алексей Андреевич - Председателю Правительства Черномырдину;Захаров Алексей Константинович - Черномырдину; Мисник Борис Григорьевич Черномырдину; Давиденко Владимир Иванович - Скуратову и полномочному представителю Президента в Новосибирской области Шмидту; Турусин Анатолий Афанасьевич - Скуратову, Куликову и Председателю Высшего Арбитражного СудаЯковлеву; Кузнецов Юрий Павлович - Скуратову; Чурилов Алексей Викторович Родину, председателю Комитета Российской Федерации по рыболовству; Таранцов Михаил Александрович - Лебедеву, Председателю Верховного Суда; Якуш Михаил Михайлович - министру обороны Родионову; Сулакшин Степан Степанович - Черномырдину; Канаев Леонид Михайлович - Черномырдину; Голов Анатолий Григорьевич - Черномырдину; Злобин Владимир Вениаминович и Заричанский Станислав Константинович - Лившицу; Никифоренко Юрий Васильевич - Скуратову; Босхолов Сергей Семенович - Шойгу, министру по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям; Лопатин Владимир Николаевич - Скуратову; Старовойтова Галина Васильевна - Скуратову и Ковалеву, директору Федеральной службы безопасности; Решульский Сергей Николаевич, Чикин Валентин Иванович - министру экономики Ясину; Паршаков Юрий Николаевич - Куликову; Нестеров Юрий Михайлович - Меликьяну, министру труда и социального развития, и Цику Казбек - Председателю Правительства Черномырдину. Объявляется перерыв до 16 часов. Спасибо.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал заседаний, сейчас будет объявлена регистрация. Пожалуйста, рассаживайтесь по местам, приготовьтесь к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Уважаемые депутаты, кто без карточек, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 54 сек.)
Присутствует 378 чел.        84,0%
Отсутствует  72 чел. 16,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, как мы с вами и проголосовали, сейчас мы рассмотрим пункт 28 повестки дня. Я даю слово Станиславу Сергеевичу Говорухину. Пожалуйста, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Уважаемые коллеги! Продолжим, так сказать, начатую до обеда тему. У парламента нет механизма защиты от этого бессовестного вранья. Надо готовить закон. Причем тут нет необходимости изобретать велосипед - такие законы существуют во всем мире. Я не знаю, как вам, а мне надоело быть в обществе бездельников, круглых идиотов, людей, у которых в каждом кармане 60 тысяч долларов на карманные расходы. Пока нет этого закона, мы от таких оскорблений, конечно, никак не спасемся. Но закона нет. И пока его нет, нужно бороться всеми силами и способами, какие у нас имеются. Вот это постановление, которое лежит перед каждым из вас, и есть такой способ борьбы в наших сегодняшних условиях. Оно не противоречит закону о СМИ и полностью соответствует положению об аккредитации, утвержденному Государственной Думой. Я должен обратиться только к депутатам Харитонову и Астраханкиной. Жалко, их нет, по-моему. Они не должны обольщаться, что в тот день рассмотрения злополучного закона их так хорошо показали в отличие от всех остальных. Просто в данном случае, конечно, невольно так получилось, что они защищали интересы телевидения. Ибо телевидение, газеты - это как раз те субъекты, по которым особенно сильно ударяет этот закон. Дело вообще не в том обсуждении. Этих случаев было много и до, и очень много подобных будет после. Народ, телезрители, ведь уже просто спокойно не могут слышать слово "парламент". Они считают, что все там ворье. Я считаю, что средства массовой информации своего добились. Народу внушена мысль: а на кой хрен вообще этот парламент? Не лучше ли обойтись без него? И теперь, если разгонят парламент, все будут только счастливы. Вот это я и называю подрывом конституционного строя, ибо мы - парламентское государство. Не нравится им парламент, значит, не нравится народ, который его избрал, ибо другого народа у нас нет и другого парламента не будет. Ведь парламент в точности в процентном отношении отражает расстановку сил и классов в самом обществе. Ну, сколько сумасшедших в обществе? Есть 2 процента - можно считать, что 2 процента есть и в парламенте. Сколько в обществе жуликов? Вполне возможно, что в парламенте в процентном отношении столько же людей, защищающих интересы этого слоя общества. Но в целом народ наш, как бы его ни калечили, ни издевались над ним, ни спаивали и ни развращали, - здоровый и честный народ. И я убежден, что подавляющее большинство членов парламента - здоровые и честные люди, искренне защищающие интересы народа. Более того, в парламенте заседают одни из самых образованных людей. Это ведь только телевидение сделало из нас полных, круглых идиотов. Давайте положим этому конец и будем последовательны в отстаивании чести парламента. Или надо тогда уйти из него. Если мы видим дискредитацию парламента или мы видим, как искажается суть вопроса или замалчивается тема, которая обсуждалась в парламенте, давайте мы - люди разных политических убеждений - объединяться, чтобы защитить честь и достоинство народного парламента. Я призываю вас проголосовать за это постановление.
Председательствующий. Морозов Олег Викторович, у вас вопрос или вы хотите высказаться по постановлению? Пожалуйста.
Морозов О.В. Я хочу высказаться. Можно, да?
Председательствующий. Пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я хочу повторить, что я разделяю очень много, если не сказать, практически все из того, что сказал Станислав Сергеевич. Более того, я напомню вам, что 21 февраля, если я не ошибаюсь, было даже дано такое поручение Государственной Думы, чтобы я подключился к работе над этим документом, так как в прошлый раз я озвучивал другие предложения. Мы встречались со Станиславом Сергеевичем, но по одному вопросу не нашли общего языка. И я хотел бы просто обратиться к Государственной Думе, чтобы мы еще раз над этим задумались. Вот я записал прямо дословно со слов Станислава Сергеевича, он сказал: "Давайте положим этому конец". То есть положим конец вранью, положим конец необъективному освещению работы Государственной Думы. Я задаю вопрос: как? Станислав Сергеевич предлагает решение - пункт 2 проекта постановления: приостановить аккредитацию всех корреспондентов канала "ОРТ". Я могу с точностью, наверное, до слова обозначить, что за этим произойдет, уважаемые коллеги. Мы приостановим аккредитацию. Сюжеты по Думе с "ОРТ" никуда не денутся, они останутся, хотя здесь не будет их корреспондентов. Что же касается комментариев к этому, то они будут ну никак не лучше, а я думаю, гораздо хуже, чем сегодня. Я не знаю, насколько был хорош рецепт, который мы рассматривали в прошлый раз: предложить каналу самому дать оценку. Или, может быть, есть другое решение. Давайте мы пункт 2 примем как бы с отложенным статусом. Единственное, в чем я уверен, если мы приостановим аккредитацию всего канала, мы желаемого результата, на котором настаивает сегодня уважаемый мною Станислав Сергеевич, не добьемся.
Председательствующий. Вы давали свои поправки к постановлению? Нет?
Морозов О.В. В них нет смысла, поскольку в прошлый раз был другой проект постановления, внесенный депутатами двух фракций, он не прошел, и было принято за основу постановление Станислава Сергеевича. Но когда мы встречались, я предлагал пункт 2 своего проекта, того проекта, который вносился, заменить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Лишь одна письменная поправка роздана в зале. Станислав Сергеевич, вы видели эту поправку, да?
Говорухин С.С. Нет, не видел.
Председательствующий. Подписал Виктор... Чья это поправка, уважаемые депутаты? Я просто не могу разобрать почерк. Автор поправки в зале? Нет. Уважаемые депутаты, могу ли я ставить на голосование это постановление? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Письменных поправок нет. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению, пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я прошу вас вернуться к вопросу, а вернее, просто приступить к вопросу о внесении в повестку дня проекта постановления Государственной Думы о порядке проведения совместного заседания обеих палат парламента Российской Федерации.
Председательствующий. Это решение голосовалось?
Семаго В.В. Нет, нет. Включить в повестку дня.
Председательствующий. Хорошо. Этот проект у вас есть. Пожалуйста, голосуем за включение в повестку дня предложенного постановления. По мотивам - депутат Кулик. (Шум в зале.) Минуточку, сейчас. Ну что же?!
Кулик Г.В. Все время получается так, что мы после драки машем кулаками. Ну какой смысл имеет рассмотрение этой проблемы сегодня?! Я обращаюсь к своим коллегам, к Семаго прежде всего. Определен порядок, все известно, наше с вами принятие решения его не поменяет и не должно поменять. За сутки не меняют такие вещи. Мы все время после драки машем кулаками. Разве будет авторитет у такой Думы?! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы сейчас этот вопрос опять превратим в основной, я чувствую. Давайте проголосуем за включение в повестку дня, как настаивает депутат Семаго. Пожалуйста, ваше решение. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало         230 чел.
Результат: не принято
Владимир Владимирович, готовьте это к следующему слушанию. За год заранее примем закон. По ведению - депутат Громов. Пожалуйста.
Громов В.П. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу обратить внимание на судьбу наших многострадальных проектов постановлений. Опять мы их не рассмотрим. Опять отложим на две-три недели. Я убедительно прошу вас, давайте проголосуем такое предложение: с 17.40 до 18.00 найти время для обсуждения проектов постановлений.
Председательствующий. Это, наверное, правильно, уважаемые коллеги, они у нас действительно скапливаются.
Громов В.П. По две-три недели держим.
Председательствующий. Давайте мы в 17.40 выделим 20 минут для этого блока постановлений. Договорились? Хорошо. Волков Владимир Николаевич - по ведению. Пожалуйста.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне неудобно, право, но уже четыре раза (20 декабря, 12 февраля, 20 февраля, 5 марта) мы включали один и тот же вопрос - законопроект, который сейчас обозначен в пункте 14. Все время отвлекаем уважаемого человека - заместителя министра обороны генерала армии Топорова Владимира Михайловича. Давайте перенесем этот вопрос повыше.
Председательствующий. Владимир Николаевич, понимаете, нехорошо это говорить, наверное, председательствующему, но если мы, простите меня, на вопросы, на которые мы в Регламенте отводим 30 минут или 40 минут, тратим по два с половиной часа, ну, на кого пенять?! Только на себя. Давайте пойдем по повестке и постараемся, чтобы сегодня генерал Топоров не ушел с нерассмотренным вопросом. Ладно? Мы даже время расписываем и все нарушаем. Седьмой пункт - о проекте федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О плате за землю". Докладчик - представитель Государственной думы Ярославской области депутат Государственной Думы Владимир Алексеевич Степанов. Содокладчик - Владимир Николаевич Плотников. Пожалуйста.
Степанов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты!.. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги.
Степанов В.А. Мне доверено представить один из самых многострадальных законов, который уже около десятка раз вносился в повестку дня, но так и не был рассмотрен. Инициатива внесения в Государственную Думу законопроекта о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О плате за землю" принадлежит органам местного самоуправления Ярославской области. Это они, обеспокоенные отсутствием финансовых средств для проведения работы с землей и невозможностью по этой причине выполнять предписания федеральных органов, касающиеся проведения земельной реформы, настояли на том, чтобы Государственная дума Ярославской области выступила с указанным законопроектом. Ими же сформулирована и цель, достичь которую предлагается путем принятия данного закона. Смысл законопроекта состоит в том, чтобы ограничить по верхнему пределу размер отчислений в федеральный бюджет от земельного налога и возвратить регулирующую функцию по земельному налогу специальному закону, изъяв ее из состава бюджетного закона. В поддержку указанной цели предлагаются следующие аргументы. Статьей 19 принятого в 1991 году закона "О плате за землю" было установлено, что отчисление от земельного налога на специальный бюджетный счет Российской Федерации производится в размере 10 процентов. Однако в 1994-1995 годах эта сумма составила уже 20 процентов, а в 1996 году - 30 процентов. Плюс к этому 20 процентов отчисляется в бюджет субъектов Федерации. Таким образом, 50 процентов налога за землю городов и населенных пунктов из местного бюджета изымаются. Такие размеры изъятия земельного налога практически полностью душат все благие помыслы органов местного самоуправления, направленные на обустройство земельных участков, передаваемых с объектами социальной сферы, работы по ведению Земельного кадастра и мониторинга земель, по проведению их инвентаризации. Еще в июле 1993 года Правительством Российской Федерации было принято постановление ј 659, обязывающее провести повсеместную инвентаризацию земель с завершением ее в 1995 году. По состоянию на 1 января текущего года эта работа в Ярославской области выполнена только на 30 процентов, а за работы, проведенные в 1995 году, до настоящего времени не произведен расчет, и все по той же причине - из-за отсутствия средств. Последствия такой политики приводят к тому, что проведение земельной реформы затягивается или делается вообще невозможным. Тормозится жилищное строительство в городах и населенных пунктах, резко снижаются темпы окультуривания земель и вовлечения их в сельскохозяйственный процесс. Кроме того, сложившаяся практика ежегодного повышения отчислений от земельного налога в процессе принятия бюджета Российской Федерации, по мнению областной Думы, противоречит действующему законодательству России. В декабре 1991 года был принят федеральный закон об основах налоговой системы, статьей 21 которого установлено, что земельный налог относится к местным налогам, а порядок его зачисления в бюджет определяется законодательством о земле. Именно этим требованиям соответствовали нормы специального закона "О плате за землю". Однако в 1994 году в него были внесены необоснованные изменения, в результате которых функция регулирования отчислений от земельного налога была передана бюджетному закону, несмотря на то что земельный налог регулируемым налогом не является и бюджетному регулированию не подлежит. Ярославская областная дума, несмотря на отрицательное заключение Правительства и Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, просит принять изменения в закон "О плате за землю", предусматривающие ограничение изъятия земельного налога в федеральный бюджет 10 процентами, и возвратить таким образом регулирующую функцию специальному закону. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Алексеевич. Пожалуйста, Владимир Николаевич Плотников.
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Представленный Государственной думой Ярославской области законопроект предусматривает уменьшение доли централизации средств от взимания платежей за городские земли в федеральный бюджет с 30 до 10 процентов, или примерно на сумму 600 миллиардов рублей. Это приведет к соответствующему росту дефицита федерального бюджета, сокращению финансирования централизованно выделяемых мероприятий по землеустройству, ведению земельного кадастра, мониторингу земель, охране земель и повышению плодородия почв. Я должен сказать вам, уважаемые коллеги, что в нашем аграрном комитете есть очень много предложений субъектов Федерации, чтобы изменить перераспределение средств, которые собираются согласно закону "О плате за землю". Но аграрный комитет на своем заседании, рассматривая подобные предложения, приходит к тому, что в данной ситуации закон этот менять нельзя и надо оставить те установленные законом проценты, по которым средства перераспределяются сегодня. Поэтому данный законопроект Комитетом по аграрным вопросам не поддерживается. Он также не поддерживается Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам, Министерством финансов и Роскомземом, и его предлагается отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Будут ли вопросы к докладчикам?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Подождите минуточку! Нет вопросов. Есть ли желающие выступить?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет? Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н. Уважаемые коллеги! Я бы просил вас поддержать законопроект, который представил депутат Степанов, потому что перераспределение средств, естественно, позволит действительно осуществить и аграрную реформу в регионе, улучшить и мониторинг, и качество, и плодородие земли. Те средства, которые останутся в регионах, будут только целевым способом использоваться. Поэтому очень вас прошу поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Хорошо. Больше я не вижу желающих выступить... Виктор Григорьевич Вишняков.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Одни и те же доводы приводят Владимир Алексеевич Степанов и Владимир Николаевич Плотников. И тот и другой ратует за земельный кадастр, за мониторинг. Где же все-таки тут средства, идущие целевым назначением: когда идут в центральные, централизованные фонды или на уровне субъекта Федерации? Вы объясните мне, Владимир Алексеевич. Нельзя же с одними и теми же доводами занимать противоположные позиции.
Председательствующий. Нет, у них вроде бы и доводы были разные. Пожалуйста, Владимир Николаевич, поясните позицию вашего комитета.
Плотников В.Н. Позиция нашего комитета заключается в следующем. Финансирование мероприятий по мониторингу, по улучшению земельного кадастра, по повышению плодородия земель осуществляется из центральных фондов, которые собираются и формируются за счет осуществления положений закона "О плате за землю". Поэтому если мы сегодня уменьшим эту долю, как предлагают представители, наши коллеги из Государственной думы Ярославской области, то фонд этот будет мизерным и запланированные мероприятия по перечисленным направлениям государство осуществлять просто не сможет.
Председательствующий. Достаточно? Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. У вас есть проект постановления, пункт 1 которого звучит так: "Принять в первом чтении...". Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста.
Из зала. Какого комитета?
Председательствующий. Комитета по аграрным вопросам. Плотников-тоаграрный комитет. Светлана Юрьевна вас не узнала. Кто без карточек, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 178 чел.        39,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, извините, пожалуйста, но мы с вами принимали решение, чтобы вопрос 30 рассмотреть после вопроса 28, просто здесь я эту запись не разглядел. Поэтому сейчас мы должны с вами рассмотреть вопрос 30 повестки дня. Пожалуйста, Владимир Сергеевич Вернигора. О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан. В связи с приближающейся весной.
Вернигора В.С. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Необходимость принятия представленного на ваше рассмотрение проекта федерального закона о садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан вызвана рядом причин. За последние пять лет количество семей, занятых ведением садоводства, огородничества и дачного хозяйства, увеличилось до 22,5 миллиона, а количество участвующих граждан - до 70 миллионов человек. Им предоставлено 2 миллиона гектаров земли. На садовых и огородных земельных участках производится 52 процента плодов и ягод, 23 процента овощей и 17 процентов картофеля от всего производства в нашей стране. В настоящее время нет целостной законодательной базы, регулирующей в полном объеме земельные и другие имущественные отношения при ведении гражданами коллективного и индивидуального садоводства, огородничества и дачного хозяйства. Отдельные нормы федерального законодательства регулируют лишь узкий круг вопросов этого вида деятельности граждан. Законопроект основан на положениях Конституции Российской Федерации, действующего современного законодательства, учитывает многолетний опыт и сложившуюся в настоящее время практику ведения коллективного и индивидуального садоводства, огородничества и дачного хозяйства, а также перспективы их развития в стране. Он регулирует все существенные стороны деятельности садоводческих и огороднических некоммерческих объединений граждан. Законопроект позволяет гражданам самостоятельно и добровольно выбирать организационную форму ведения садоводства, огородничества и дачного хозяйства - товарищество, потребительский кооператив, партнерство, заниматься этим видом деятельности в индивидуальном, семейном порядке, создавать в целях координации своей деятельности союзы, а также добровольные объединения взаимопомощи, кооперативы по материально-техническому снабжению, по обслуживанию, по реализации продукции, пункты проката. Эти организационные формы объединений граждан соответствуют Гражданскому кодексу Российской Федерации, федеральным законам о некоммерческих организациях, о товариществах собственности жилья и применены в законопроекте с учетом особенностей ведения садоводства, огородничества и дачного хозяйства. В нем изложен порядок их создания, управления, реорганизации и ликвидации, а также сотрудничества и взаимодействия с органами государственной власти и органами местного самоуправления. Описаны полномочия органов управления объединениями, права и обязанности членов объединения. Особое внимание уделено целевому назначению и эффективному использованию земельных участков. В этих целях регулируются организация и застройка территории садоводческого, огороднического и дачного объединений, особенности приватизации и оборота садовых, огородных и дачных земельных участков, обеспечение охраны земель и улучшение природной среды, контроль за соблюдением и меры ответственности за нарушение настоящего федерального закона, земельного, природоохранного, санитарного, водного, лесного, градостроительного законодательства. Федеральным законом четыре года назад гражданам было предоставлено право приватизировать имеющиеся у них садовые и дачные участки. Однако до сих пор ни в одном нормативном акте эта процедура не установлена, что позволяет органам местного самоуправления произвольно требовать с граждан необоснованное количество справок, которые выдаются за плату. Представленный законопроект устанавливает четкий и понятный всем порядок приватизации таких земельных участков. В современных экономических условиях важное значение имеет поддержка развития садоводства, огородничества и дачного хозяйства в стране. В настоящее время налоги, взносы во внебюджетные фонды составляют около 40 процентов от суммы собираемых членских и целевых взносов. Высокие тарифы за проезд до земельного участка и обратно, плата за электроэнергию, телефон, газ, воду на уровне платы городских потребителей, юридические и иные услуги, высокие цены на строительные материалы делают непосильным бремя содержания садовых и дачных участков. С учетом экономической и социальной значимости дальнейшего развития садоводства, огородничества и дачного хозяйства в стране в законопроекте изложены возможные формы поддержки органами государственной власти и органами местного самоуправления ведения гражданами садоводства, огородничества и дачного хозяйства, а также названы возможные источники средств, которые можно использовать для этих целей. Поэтому наш комитет предлагает, товарищи депутаты, поддержать этот законопроект, принять его в первом чтении и как можно скорее отправить в регионы, потому что главные замечания поступят оттуда.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Никифоренко. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В. Владимир Сергеевич, знаете, я столкнулся с такой практикой. Ведь какая расписана технология? Чтобы садовый участок приватизировать или продать, подарить или купить, надо испытать огромную маяту. Только нотариальная контора минимальный оклад требует за то, чтобы печать поставить на документы. Пять-шесть контор, в которые надо ходить старику, чтобы оформить участок. Это издевательство, которое заложено в документах! Надо все это поломать и сделать нормально, элементарно, в интересах человека труда. Поинтересуйтесь всей этой технологией. Полтора миллиона надо уплатить человеку, желающему продать или приобрести маленький участок!
Вернигора В.С. Мы в этом законе как раз прописываем, чтобы было меньше этого. А в главе VIII даже описываем, как государство должно оказывать помощь, и вообще надо бесплатно это делать, как это сказано в указе Президента, который пока не выполняется.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Михайлов Александр Николаевич. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас. Это первое чтение.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не считаете ли вы, Владимир Сергеевич, что с учетом того, что основа законодательства есть, подобного рода вопросы в принципе должны регулироваться субъектами Российской Федерации?
Вернигора В.С. В декабре здесь, в Москве, проходил съезд (или собрание) представителей садоводческих хозяйств из регионов (мы там присутствовали), и они как раз очень нас просили принять федеральный закон, потому что когда на местах регулируется, то иногда органы местного самоуправления видят в дачниках дополнительный источник финансов и обдирают их. Я назвал здесь цифры. 40 процентов минимальных взносов пенсионеров забирают во все эти налоги. Времени мало, а то я мог бы вам зачитать одно письмо, где описывается: и на милицию, и на полицию, и на что только не отчисляют. Поэтому мы здесь и прописываем эти вопросы, чтобы все это решалось, как... Закон этот - как рекомендация для органов местного самоуправления, чтобы все-таки единое было отношение к этим некоммерческим товариществам.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, есть ли еще вопросы? Есть ли желающие выступить? Можно поставить на голосование: принять в первом чтении?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять данный закон в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, законопроект под номером 8 - о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О плате за землю". Основной докладчик не прибыл, но есть письмо, которое позволяет, как я понял, аграрному комитету представить данный закон. Да? Пожалуйста, Владимир Николаевич Плотников.
Плотников В.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Действующий закон "О плате за землю" дает право органам местного самоуправления устанавливать льготы по уплате земельного налога для отдельных плательщиков. Законодательное собрание Пермской области предлагает предоставить органам местного самоуправления возможность устанавливать льготы еще и категориям плательщиков. Однако это право органами местного самоуправления может быть реализовано в рамках уже существующих федеральных законов: статья 39 закона об общих принципах организации местного самоуправления (для любых плательщиков) и Земельный кодекс Российской Федерации, статья 51 (для инвалидов - участников Великой Отечественной войны, малообеспеченных граждан, благотворительных организаций). С учетом вышеизложенного, аграрный комитет считает, что внесенный законопроект надо отклонить, так как он повторяет нормы уже действующих федеральных законов.
Председательствующий. Нет вопросов или есть вопросы? Нет вопросов. Возьмите, пожалуйста, тогда документ под номером 8. Здесь у нас запись в пункте 1: "Принять в первом чтении проект федерального закона..." Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 200 чел.        44,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Пункт 9: о проекте федерального закона об особенностях налогообложения хозяйственных товариществ и обществ агропромышленного комплекса Тульской области на период экономического эксперимента. Докладчик - представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации Александр Семенович Беляков. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, снимаем вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как?.. Представителя Правительства нет, он должен законопроект представлять. Мы по Регламенту не имеем права... Пункт 10: о проекте федерального закона о порядке уплаты страховых взносов работодателем и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации. Здесь Владимир Федорович Чуб? Нет. Снимаем. Депутату Короткову включите микрофон. Он как содокладчик должен был выступать.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Инициатор законопроекта член Совета Федерации Владимир Федорович Чуб был своевременно предупрежден о рассмотрении данного законопроекта, но по каким-то мотивам, хотя он находится здесь, в Москве, на заседание не прибыл.Я предлагаю в связи с этим дать протокольное поручение нашему комитету проработать с Чубом вопрос о возможном снятии этого законопроекта. Дело в том, что он вносился еще летом прошлого года, в период проведения выборов в Ростовской области. И возможно, в связи с этим инициатор законопроекта утратил к нему по вполне понятным мотивам интерес.
Председательствующий. Было бы хорошо, чтобы отозвали. Знают мнение вашего комитета, что вы предложите отклонить. Пункт 11: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Доклад - представителя Волгоградской областной думы Маркина Александра Николаевича, содоклад - Александра Петровича Починка. Пожалуйста, Александр Николаевич Маркин. Так, здесь докладчик?
Маркин А.Н., представитель Волгоградской областной думы. Уважаемые депутаты! Волгоградская областная дума вносит проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Инициаторами данного законопроекта явились нотариусы Волгоградской области. Не секрет, что нотариусы имеют большой доход, и они согласны часть средств, которые зарабатывают, перечислять в фонды по борьбе с преступностью и охране правопорядка. Я ознакомился с заключением Правительства Российской Федерации и должен сказать, что сумма выпадающих доходов в федеральный бюджет будет составлять всего лишь 10 процентов, ибо 90 процентов от суммы подоходного налога остаются на территориях. Должен вам сказать, что то положение, которое сложилось в сфере финансирования органов внутренних дел, особенно милиции службы общественной безопасности, которая финансируется за счет бюджетов субъектов Российской Федерации, катастрофическое. Могу даже привести такой пример: милиционеры службы охраны общественного порядка на службу выходят без табельного оружия, ибо на местах нет средств, чтобы это оружие приобрести. Я понимаю, что сумма, которая будет в эти фонды поступать, незначительная, но на местах это поможет финансированию органов внутренних дел. И Волгоградская областная дума просит вас принять этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Присядьте, пожалуйста. Александр Петрович Починок, председатель подкомитета комитета по бюджету.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, вопрос абсолютно ясный. И я долго говорить не буду. Я просто процитирую, что предлагается сделать: предлагается дать льготу по перечислению доходов в государственный фонд по борьбе с преступностью (обратите внимание: в бюджетные и внебюджетные фонды субъектов Российской Федерации, направляемые на поддержку правоохранительных органов), ну и дальше - перечисления на противопожарное страхование (дальше идет абзац). Мы с вами рассматривали проблему налогообложения нотариусов и, насколько я понял, договорились однозначно. И вот когда дойдет очередь в списке законопроектов, мы будем вносить законопроект... Мы нашли решение: с одной стороны, мы не разрешаем им списывать многие виды расходов и будем облагать налогом, а с другой стороны, видимо, у нотариусов придется изымать часть государственной пошлины, которая вовсе не является их доходом, а является налогом, который существует у государства. Именно поэтому мы предлагаем не изобретать велосипед, не вводить перечисление в какие-то благотворительные фонды, хотя, конечно же, потерь для федерального бюджета здесь не будет, потому что это 100 процентов, уже не 90, а 100 процентов субъектов Федерации. Но субъекты Федерации тоже жалко. Зачем терять доходы и зачем создавать вот такую очень сложную систему? Мы этого не понимаем и поэтому просим отклонить.
Председательствующий. Будут ли вопросы к Маркину Александру Николаевичу или к Починку? Пожалуйста, Иванченко Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста: это перечисление будет добровольное или обязательное?
Починок А.П. По тексту законопроекта - любое перечисление, а как я понял, это добровольная инициатива нотариусов Волгоградской области.
Из зала. А сама процедура перечисления?
Починок А.П. Процедура (по тексту законопроекта), конечно, добровольная.
Председательствующий. Так, есть ли еще вопросы? Депутат Романов, пожалуйста. Другой Романов.
Романов В.С. Александр Петрович, ко мне поступило обращение группы нотариусов, так же, как и адвокаты... Там угроза жестких санкций и так далее. Перевалим возрастающие наши трудности на самих клиентов, то есть на население. Не владеете ли вы информацией, каков средний заработок нотариуса в России?
Починок А.П. Точных данных по среднему заработку нотариуса нет, их не существует. Но по отдельным субъектам Федерации собирались данные. Это самая высокооплачиваемая категория работников в России, к сожалению, сейчас. Доход достигает 30-50 миллионов в месяц. Что касается, например, Волгограда, известен исторический пример, когда нотариус из Волгограда подвернула ногу в волгоградском аэропорту, и ей выплатили компенсацию за двухмесячное отсутствие на работе, если память мне не изменяет, в размере что-то около 100 миллионов рублей.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить есть? Уважаемые депутаты, возьмите проект постановления Думы. Оно звучит так: принять в первом чтении. Мнение комитета по бюджету - отклонить. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Да, просто в постановлении - принять. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 193 чел.        42,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги! Я обращаюсь ко всем председателям комитетов, к депутатам. Вы смотрите, сколько законов сегодня получили 11, 12, 13 голосов "за". Не кажется ли вам, что мы засоряем нашу повестку? Когда идет подготовка закона в комитете, нужно искать какие-то формулы и аргументы, чтобы инициатор закона не предлагал его. 12 голосами мы никогда ни один закон не примем. И это у нас, к сожалению, не первый случай. Следующий проект закона - о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О плате за землю". Так, у нас написано, что не прибыл докладчик. Да? Владимир Николаевич, нет Баршевского, да? (Выкрики из зала.) Виноват, 12-й вопрос. У нас также докладчик Маркин Александр Николаевич, да? Да, о налоге на имущество предприятий. Тот же докладчик и тот же содокладчик - Починок Александр Петрович. И тот же результат, что ли, будет? Нет?! Пожалуйста.
Маркин А.Н. Я надеюсь на другой результат, ибо здесь заключение комитета положительное. Уважаемые депутаты, на территории Волгоградской области с некоторых пор сложилась практика, когда головные предприятия закрывают имеющиеся структурные подразделения на территории Волгоградской области, отменяют баланс и закрывают расчетные счета предприятий. В связи с этим в бюджет Волгоградской области не поступают значительные суммы налогов. Это отрицательно сказывается на формировании экономических основ становления органов местного самоуправления. Мы понимаем, что есть чисто технологические трудности в реализации этого закона. Но все-таки мы просим этот закон принять.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Петрович Починок.
Починок А.П. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вот по этому закону наш комитет был в сложном положении. Почему? Потому что неоднократно раздавались правильные призывы: делить налоги, в частности налог на имущество. Говорилось совершенно справедливо, что если предприятия действуют на разных территориях, то этот налог должен делиться. Но, с другой стороны, это очень сложно сделать юридико-технически. И обратите внимание, идея волгоградского закона очень правильная, но текст написан абсолютно неправильно. Почему? Написано: территориально обособленные структурные подразделения предприятий. И наше Правовое управление совершенно справедливо в заключении, которое оно дает, говорит о том, что не могут, исходя из положений и гражданского, и налогового законодательства, быть плательщиками обособленные подразделения, не имеющие отдельного баланса и расчетного счета. Именно поэтому наше-то побуждение было - отклонить. Но Правительство Российской Федерации нашло формулировку, и, обратите внимание, комитет, чтобы упростить процедуру, просил принять законопроект в первом чтении, но заранее учесть, что принимать мы будем не этот вот текст, который не выдерживает юридической критики, а тот очень хороший, правильный текст, что есть в отзыве Правительства. Слушайте. По предприятиям, в состав которых входят территориально обособленные подразделения, не имеющие отдельного баланса и расчетного счета, зачисление налога производится в доходы бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов по месту нахождения указанных подразделений в доле, определяемой исходя из стоимости имущества этих подразделений. При этом сумма налога определяется в соответствии со ставками налога на имущество, действующими на территориях, где расположены эти предприятия и организации. Вот к этому тексту у нас претензий нет. Если мы будем иметь в виду, что принимаем законопроект в первом чтении, а во втором мы в виде одной поправки от комитета вынесем вот этот текст, тогда можно принимать, для скорости.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Петрович, вы опытный парламентарий. Вы сейчас нам сказали, что нельзя этот документ принимать, но посоветовали нам там что-то сделать, и потом мы его будем принимать. А не проще ли сейчас, чтобы мы не принимали такие документы и сами себя не показывали в неприглядном виде, просто доработать. Поручить им, товарищам из Волгограда, пусть они доработают и потом войдут с нормальным, концептуально правильно изложенным документом.
Починок А.П. Вы правы. Но есть внесенный Волгоградом законопроект. Если сейчас, например, Волгоградская дума его снимет с тем, чтобы мы, комитет, этот текст, который у вас на руках, внесли, то пожалуйста. Мы не претендуем на авторство, мы напишем сверху, 77 раз напишем о Волгоградской думе. Но чтобы он внес этот текст. Как угодно. Просто мы предлагаем такое решение.
Председательствующий. Сейчас мы спросим волгоградца. Александр Николаевич, ваше мнение?
Маркин А.Н. Я поддерживаю мнение Правительства. Действительно, у них довольно-таки удачное решение.
Председательствующий. Александр Николаевич, может быть, вы сейчас как автор законодательной инициативы его снимете? Но комитет по бюджету берет обязательство, что вместе с вами и с учетом мнения Правительства подготовит закон уже в чистом виде. Не будете возражать? Чтобы не подвергнуть сомнению. Видите, у депутатов какие замечания.
Маркин А.Н. Ну, мне трудно брать на себя полномочия областной думы, но я думаю, что депутаты областной думы со мной согласятся.
Председательствующий. Да, для них же главное - результат, чтобы закон появился. Да? Хорошо, уважаемые коллеги. Александр Петрович, а вас просим тогда, не затягивая, после праздников его внести.
Из зала. Во вторник внесем.
Председательствующий. Пункт 13 - о проекте федерального закона о дополнительном целевом налогообложении иностранных юридических и физических лиц, осуществляющих коммерческую и некоммерческую деятельность на территории Российской Федерации. Докладчик - депутат Государственной Думы Владимир Александрович Лисичкин. Я так долго называл этот закон, а докладчика нет. Снимается. Так, блок "Оборона и безопасность". Пункт 14 - о внесении дополнений в статью 5 Закона Российской Федерации... Далее по тексту. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра обороны Российской Федерации Владимира Михайловича Топорова. Пожалуйста. Так что, Владимир Николаевич, выполнили обязательство.
Топоров В.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я думаю, что задача моя элементарно проста, поскольку проект закона давно находится на рассмотрении, неоднократно вносился в повестку дня, предельно понятен. И самое главное, что практически все нормы закона на сегодняшний день действуют и введены Указом Президента ј 863 от 12 июня 1996 года. Тем не менее было принято решение о поручении силовым министерствам внести предложение и поправку в статью 5 названного закона. Практически участие военнослужащих и приравненных к ним лиц в развитии событий в Чечне закончилось, но тем не менее отдельные нормы по льготам действуют в течение года. Это льготы, связанные со смертью военнослужащих и лиц, приравненных к ним, по выплате пособий семьям. И для участников этих событий ряд льгот установлен по лечению, поступлению в высшие учебные заведения. Есть льготы, связанные с обеспечением детей погибших и умерших в результате этого конфликта. Суммы по дополнительным финансовым затратам на выплату пособий составляли 35 миллиардов в год. Практически они будут еще меньше. Что касается дополнительных финансовых затрат на предоставление ежегодных бесплатных путевок детям этой категории лиц, то в расчете на год это будет составлять около 16 миллиардов рублей. Выплаты предполагается осуществлять за счет бюджетных средств соответствующих министерств и ведомств. Другие льготы финансовых средств не требуют. Просим вас поддержать данный закон.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Присаживайтесь. Владимир Николаевич Волков. Пожалуйста.
Волков В.Н. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне очень внимательно ознакомился с проектом закона, который вносится Правительством, и поддерживает его. Вчера мы обсудили, как относится фракция Компартии Российской Федерации к этому законопроекту. Фракция его также поддерживает и будет поддерживать все законопроекты, которые направлены на укрепление обороноспособности страны, на повышение престижа человека в погонах, его защиту, как материальную, так и моральную, чтобы он чувствовал себя в нашем обществе на должном уровне. Я предлагаю поддержать этот законопроект и проголосовать "за".
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить? Александр Николаевич, у вас вопрос? К кому? Ясно. У депутата Михайлова вопрос к Владимиру Михайловичу Топорову. Пожалуйста.
Михайлов А.Н. Чтобы не затягивать время, скажу, что поддерживаю, бесспорно, принятие этого законопроекта. Хотел я такой вопрос задать. Владимир Михайлович, сейчас практически по всему периметру границы горячие точки. Есть ли еще такие точки, где в принципе военнослужащие такими льготами не охвачены? Не считаете ли вы, чтобы потом эти льготы не плодить, что в перспективе надо закрыть этот вопрос?
Топоров В.М. Практически этот закон охватывает все точки. Ряд изменений сегодня предлагается принять. Хотя, касаясь истории вопроса, должен сказать, что в свое время, когда принимался закон об этих льготах в Верховном Совете, предлагалось не называть конкретно определенные точки, отдать это на решение Правительства, а принять в целом закон, который бы определял только сами льготы. Но было высказано опасение, что Вооруженные Силы превратят всю страну в горячие точки и за счет этого будут безбедно существовать. Тогда это предложение не прошло. Мною было высказано опасение, что принятие подобного закона нередко будет заканчиваться тем, что участники событий поумирают, а закона как не было, так и не будет.
Председательствующий. Желающие выступить есть? Пожалуйста, ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо всем приглашенным, кто пришел по этому законопроекту. Пункт 15.1 - о проекте федерального закона о ведомственной охране в Российской Федерации. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Петра Михайловича Латышева. Содоклад Виктора Ивановича Илюхина. Виктор Иванович, вы меня слышите? Придите в зал, я вас не вижу. Комитет по безопасности, позвоните своему председателю, потому что сейчас может получиться конфуз. Пожалуйста, Петр Михайлович.
Латышев П.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию Правительством Российской Федерации предлагается проект федерального закона о ведомственной охране в Российской Федерации. Его разработка обусловлена следующим. В настоящее время большинство объектов министерств и иных федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, в том числе и объекты, имеющие важное государственное значение, такие, как объекты жизнеобеспечения, объекты, производящие и хранящие военную технику и вооружение, боеприпасы, взрывчатые вещества и материалы, драгоценные и редкоземельные металлы, объекты хранения денежных средств и ценностей, аэропорты, охраняются подразделениями ведомственной и вневедомственной военизированной и сторожевой охраны, а также военизированной охраной первой категории, состоящей из вольнонаемных работников, численность которых составляет более миллиона человек. Деятельность их регламентируется нормативными и правовыми актами Верховных Советов СССР и РСФСР, постановлениями Советов Министров, которые морально устарели, не регулируют в полной мере служебную деятельность подразделений охраны в условиях экономической самостоятельности предприятий и фактически являются малоэффективными нормативными и правовыми документами. В связи с вступлением в силу с 1 июля 1997 года Федерального закона "Об оружии" эти акты не могут в полной мере обеспечить правовую основу деятельности подразделений по вооруженной охране объектов. Они не дают законных оснований для использования боевого, служебного и гражданского оружия. Кроме того, до настоящего времени не урегулированы в правовом отношении вопросы применения работниками охраны при задержании правонарушителей физической силы и специальных средств, а для работников ведомственной сторожевой охраны - и вопросы применения оружия. Не установлены гарантии правовой и социальной защищенности работников охраны. Необходимость принятия такого законодательного акта вызвана еще и тем, что деятельность подразделений охраны связана с применением мер принуждения, а в соответствии с Конституцией Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены правовыми актами на уровне федерального закона. Законопроект разработан на основе обобщения многолетнего положительного опыта служебной деятельности ведомственной и вневедомственной военизированной и сторожевой охраны с учетом требований Кодекса законов о труде Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации и Закона Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации". Ведомственная охрана в проекте закона определена как один из видов государственной охраны, создаваемый федеральными органами Российской Федерации для охраны подведомственных объектов. Перечень федеральных объектов, имеющих право на создание ведомственной охраны, будет определен Правительством Российской Федерации. Кроме подведомственных объектов, находящихся в государственной собственности, ведомственная охрана может охранять и объекты иных форм собственности. Это электростанции, заводы, другие промышленные предприятия. С учетом того что каких-либо принципиальных различий между имеющимися видами ведомственной охраны в настоящее время нет, проектом предусматривается ведомственную военизированную сторожевую охрану первой категории преобразовать в единый вид охраны - ведомственную охрану. В проекте закона определены задачи ведомственной охраны, принцип ее деятельности, порядок организации, категории охраняемых объектов. Решены вопросы финансирования, закреплены полномочия охраны в вопросах задержания правонарушителей. Принятие настоящего законопроекта, на наш взгляд, позволит не разрушать, а, наоборот, сохранить сложившуюся на протяжении многих лет и зарекомендовавшую себя достаточно эффективной и надежной службой ведомственную охрану, расширить рынок охранных услуг, уменьшив тем самым возможность монополизации этой сферы деятельности. Просил бы вас, уважаемые депутаты, принять законопроект в первом чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Петр Михайлович, у вас все, да? Пожалуйста, присаживайтесь. Для содоклада слово предоставляется председателю Комитета по безопасности Виктору Ивановичу Илюхину.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, у меня нет необходимости долго говорить об этом законопроекте. Комитет по безопасности внимательно изучил содержание, суть законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении. Над законопроектом Правительство работает давно. Начали работу еще в 1995 году, закончили в начале 1996 года. На мой взгляд, законопроект охватывает узловые моменты (использование оружия, организация охраны объектов, применение силы к правонарушителям, применение оружия, вопросы задержания), которые были разбросаны по многим законодательным актам, в том числе бывшего Советского Союза, и которые давно устарели. Это не значит, что у законопроекта нет каких-либо недостатков. Он был направлен сюда, когда мы уже приняли новые законы, регулирующие эту деятельность, в том числе и закон "Об оружии". Все недостатки, имеющиеся здесь, не столь существенны и вполне поддаются доработке ко второму чтению. Я просил бы принять законопроект в первом чтении и развязать нам руки для дальнейшей работы над ним.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику либо к содокладчику? Виктор Иванович, вы пока задержитесь. Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. У меня вопрос к Петру Михайловичу Латышеву. Он говорит о том, что закон охватывает не только государственную форму собственности, но и иные формы собственности. По Конституции к иным относятся и частные формы собственности. У меня вопрос такой. Все эти нормы, которые регулируют в частности заработную плату, социальную обеспеченность и защиту, - они что, распространяются на вот этих охранников, которых мы видим каждый день, таких "крутых ребят", охраняющих различного рода частные предприятия, которые ведут иногда не совсем понятную работу? Вот интересно, рассматривается в этом законопроекте эта категория охранников или нет?
Латышев П.М. Этот закон призван урегулировать все вопросы, связанные с ведомственной охраной. Деятельность же охранных предприятий, о которых вы сейчас сказали, регламентирована другим законом - о частной детективной и охранной деятельности. Поэтому все, о чем здесь говорится, относится к ведомственной охране.
Председательствующий. Больше вопросов нет? Депутат Попов. Включите микрофон депутату Попову.
Попов С.А. У меня вопрос к Виктору Ивановичу Илюхину. Виктор Иванович, как по вашему мнению, нельзя ли было совместить этот закон с другим, чтобы он охватывал все возможные виды охраны, чтобы не "разбрасывать" законодательство? В частности, чтобы сюда входил и закон о федеральной службе охраны и так далее.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что нет, это нельзя совместить, потому что мы можем говорить о разных объектах, о разных формах охраны и о разных субъектах, которые вовлекаются в охрану. Что такое федеральная служба охраны сегодня? Это служба, которая охраняет высших должностных лиц и занимается только вопросами обеспечения охраны органов государственной деятельности. Это не ведомственная охрана. Она имеет свою специфику. Точнее, ведомственная охрана имеет свою специфику: охрана государственных объектов народнохозяйственного назначения, наиболее важных охраняемых объектов, таких, как электростанции, атомные электростанции. Я могу даже сказать, что это, может быть, закон, который станет первым шагом к военной реформе, потому что он поможет заменить некоторые воинские формирования, используемые сегодня для охраны подобных объектов. Поэтому мы полагаем, что здесь должен быть свой закон, регулирующий эту деятельность.
Председательствующий. Депутат Мисник. И к кому вопрос, говорите.
Мисник Б.Г. Вопрос к Виктору Ивановичу Илюхину. Уважаемый Виктор Иванович, как депутат и как, скажем, один из соавторов, может быть, данного законопроекта, скажите, пожалуйста: мы иногда сталкиваемся на предприятиях с такой ситуацией, когда... Например, депутат по своему удостоверению имеет возможность пройти (но не всегда, к сожалению) в Правительство, в Администрацию Президента, на Красную площадь. Однако, приходя на предприятия, сталкиваясь с ведомственной охраной, он зачастую остается в передней, пока кого-то не вызовут, с кем-то не согласуют и так далее, и тому подобное. То же касается и порядка, скажем, проноса вещей, прохода на объект. В том числе для осуществления депутатской деятельности. Я хотел бы уточнить, как это оговорено в законе, чтобы ведомственная охрана руководствовалась в том числе и общероссийскими законами, а не только своими ведомственными инструкциями.
Илюхин В.И. Я хотел бы сказать, что Комитет по безопасности рассмотрит любую поправку, направленную на это. Но здесь один особый момент. В первую очередь я глубоко убежден, что надо поправлять наш законопроект о статусе депутата. Но не надо обижаться на то, что, когда депутат приходит на объект - атомный объект, режимный объект, - для того, чтобы его провести, приглашают кого-то. Ведь приглашают не потому, что не хотят пустить депутата, а для того, чтобы обеспечить нормальное, безопасное прохождение, чтобы он не блуждал, не искал. Я, например, никогда на это не обижался, хотя и имею допуск по самой высокой квалификации. Но все ваши предложения можно учесть.
Председательствующий. Больше нет вопросов? Депутат Шелищ.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". У меня вопрос и к генералу Латышеву, и к Виктору Ивановичу Илюхину. Мне известно, что МВД ставит вопрос о необходимости разработки закона о вневедомственной охране. Может быть, в рамках единого закона действительно решать вопросы регулирования и ведомственной, и вневедомственной охраны,тем более что сегодня главный исполнитель услуг вневедомственной охраны это само Министерство внутренних дел.
Латышев П.М. Что касается закона о вневедомственной охране милиции. В настоящее время деятельность этого подразделения регулируется нормами закона о милиции в части аттестованного состава и будет регламентироваться настоящим законом в части военизированной и сторожевой охраны. Таким образом, необходимость принятия закона о вневедомственной охране милиции сегодня мы не видим. Хотя есть разного рода предложения, толкования, рассуждения, но это не носит официального характера.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона о безопасности гидротехнических сооружений. Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Вячеслава Ивановича Овченкова. Пожалуйста, Вячеслав Иванович. Виноват, Вячеслав Иванович, подождите, пожалуйста. В связи с тем, что мы приняли один законопроект, нужно принять и второй - проект федерального закона о внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Виктор Иванович, вы несколько слов скажите, пожалуйста. Сказали, да? Вы представляли оба законопроекта. Не будут ли депутаты возражать, если мы поставим на голосование: принять в первом чтении и этот? Пожалуйста, это вопрос под номером 15.2. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь закон под номером 16. Вячеслав Иванович Овченков, пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, необходимость принятия данного закона связана с решением проблемы обеспечения безопасности гидротехнических сооружений и предупреждения чрезвычайных ситуаций, а также с отсутствием нормативно-правовой базы, обеспечивающей регулирование этой сферы деятельности. В настоящее время на территории России эксплуатируется свыше трех тысяч крупных плотин и накопителей промышленных стоков, многие из которых находятся в неудовлетворительном состоянии. В ряде случаев имели место крупные аварии, сопровождавшиеся значительными материальными и социальными ущербами. Назову такие примеры, как прорыв Киселевской плотины на реке Какве, разрушение Тирлянского гидроузла и ряд других. Причинами такой ситуации являются низкая эффективность контроля и надзора, отсутствие законодательно установленных мер ответственности за ненадлежащее обеспечение безопасности гидротехнических объектов, недостаточное финансирование эксплуатирующими организациями мероприятий по безопасности. Снижение уровня безопасности гидротехнических объектов уже в ближайшем будущем угрожает достичь критической отметки, что может повлечь за собой тяжелые социальные и экономические последствия, в том числе массовые разрушения и человеческие жертвы. В этой ситуации необходимо предпринять срочные меры по обеспечению безопасной эксплуатации гидротехнических сооружений, приведению их в соответствие с требованиями нормальной эксплуатации. Одной из наиболее значимых и срочных мер является принятие закона, устанавливающего порядок взаимодействия государства в лице органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также государственных надзорных органов с собственниками гидротехнических сооружений и эксплуатирующими организациями в целях обеспечения безопасности. Как показывает мировая практика, аналогичные законы эффективно действуют в настоящее время в ряде промышленно развитых стран. В представленный законопроект включены следующие наиболее важные аспекты обеспечения безопасности гидротехнических сооружений на всех стадиях их создания от проектирования до ликвидации. Определены основные понятия и виды гидротехнических сооружений, на которые распространяется действие настоящего закона. К сфере действия настоящего закона отнесены сооружения, аварии на которых могут привести к чрезвычайным ситуациям. Учреждается специальный российский регистр, в который будут внесены указанные сооружения. Определены принципы и требования по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений. Установлены полномочия органов государственного надзора за безопасностью гидросооружений. Определены права и обязанности лиц, обладающих правом собственности, а также организации, эксплуатирующие гидротехнические сооружения. Определен порядок управления сооружением, обеспечивающий непрерывность эксплуатации в случае ликвидации эксплуатирующей организации или банкротства собственника. Определен экономический механизм регулирования безопасности гидросооружений. В процессе подготовки закона были получены и учтены отзывы Госгортехнадзора России, Роскомвода России, МЧС, Минстроя, Минприроды, Минюста, Минфина России, а также ряда региональных акционерных обществ энергетики, проектных и научно-исследовательских организаций. Концепция и основные положения законопроекта получили положительную оценку правовой экспертизы Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. В представленном законопроекте учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, кроме замечания об объединении указанного законопроекта с законом о промышленной безопасности. В проекте закона учтены также замечания субъектов Российской Федерации о нецелесообразности создания нового федерального органа надзора за безопасностью гидротехнических сооружений. В отзыве Правительства Российской Федерации, который получен, рекомендуется при подготовке проекта закона к рассмотрению учесть замечания, представленные федеральными органами исполнительной власти. Они учтены в представленном законопроекте. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике предлагает Думе принять предложенный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчику? Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, голосуем. Подождите, пожалуйста, Вячеслав Иванович. Депутат Зеленин, у вас вопрос? Пожалуйста.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Вы знаете, что состояние гидротехнических сооружений катастрофическое. У нас в Пермской области, например, произошел случай, когда при шлюзовании оторвалась баржа, снесла пять запорных ворот и только у шестых она остановилась. Сейчас в тяжелейшем состоянии находится плотина Краснодарской электростанции. Так вот, будет ли этот закон гарантировать безопасность эксплуатации этих сооружений и будут ли средства для того, чтобы произвести необходимый ремонт гидротехнических сооружений?
Председательствующий. Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Овченков В.И. Да, Владимир Михайлович, закон направлен именно на создание таких условий, которые исключали бы возможность безответственной эксплуатации и которые обязывали бы собственника проводить эксплуатацию в соответствии с требованиями закона с учетом лицензирования деятельности, связанной с эксплуатацией. То есть то, о чем вы говорите, законом учитывается.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. 17-й пункт - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях в связи спринятием Федерального закона "О геодезии и картографии". Докладчик официальный представитель Правительства Российской Федерации руководитель Федеральной службы геодезии и картографии России Николай Дмитриевич Жданов. Пожалуйста, Николай Дмитриевич. Содокладчик - Геннадий Ильич Бердов.
Жданов Н.Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной службы геодезии и картографии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемый вашему вниманию проект закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях разработан в связи с необходимостью обеспечить реализацию принятого Государственной Думой закона "О геодезии и картографии", а также в связи с недостаточностью в действующем законодательстве правовых норм административной ответственности за правонарушения в области геодезии и картографии. Цель законопроекта - внести в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях нормы, устанавливающие ответственность за наиболее часто встречающиеся и приносящие ущерб государству нарушения требований Федерального закона "О геодезии и картографии". Проектом предусматривается ответственность в виде штрафа за уничтожение, повреждение или снос пунктов государственной геодезической сети и неуведомление об этом федерального органа по геодезии и картографии собственником, владельцем или пользователем участка, на котором размещен этот пункт, а также за утрату материалов государственного картографического фонда и уклонение от передачи в этот фонд копий геодезических или картографических материалов. В законопроект включены также нормы об ответственности в виде штрафа с конфискацией полученной продукции за осуществление геодезической и картографической деятельности без лицензии или с нарушением ее условий, а также за невыполнение законных требований органов государственного геодезического надзора. Кроме того, законопроектом устанавливается, что рассматривают дела об административных правонарушениях при осуществлении геодезической и картографической деятельности федеральный орган по геодезии и картографии, а также территориальные органы Государственного геодезического надзора. Введение в действие предлагаемого федерального закона не потребует дополнительных средств из федерального бюджета. Принятие данного законопроекта позволит усилить защиту интересов государства в области геодезической и картографической деятельности и интересов потребителей нашей продукции. Он обеспечит дополнительные поступления в федеральный бюджет за счет взимания штрафов. Прошу депутатов Государственной Думы принять представленный законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Ильич Бердов. Комитет по экологии.
Бердов Г.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Этот закон вторичный. Дума приняла закон "О геодезии и картографии", и в этом законе Правительству было предложено внести изменения в действующее законодательство в развитие этого закона. Правительство выполнило свою функцию, этот законопроект был доложен. Комитет его рассмотрел. По этому законопроекту есть замечания, они вполне могут быть учтены ко второму чтению, поэтому мы предлагаем этот законопроект в первом чтении одобрить. Прошу вас проголосовать за.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос. Депутат Попов, Попов Сергей. Пожалуйста.
Попов С.А. Скажите, пожалуйста, тот орган, которому вы предлагаете предоставить возможность налагать штрафы, в настоящий момент такую возможность уже имеет или нет?
Бердов Г.И. Это, наверное, вопрос к первому докладчику, к Правительству, законопроект от них исходил. Сейчас он вам ответит.
Председательствующий. Пожалуйста, будьте добры, ответьте на вопрос депутата Попова.
Жданов Н.Д. В настоящее время мы таким правом практически не обладаем. В кодексе есть один пункт, согласно которому за снос, утрату геодезического пункта налагается штраф всего-навсего в 50 рублей.
Председательствующий. Да, разгуляться можно. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Геннадий Ильич, садитесь. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. 18-й вопрос - проект федерального закона о творческих работниках и творческих союзах. Докладчик Виктор Ильич Зоркальцев. Пожалуйста. Тоже очень важный закон.
Зоркальцев В.И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Проект федерального закона о творческих работниках и творческих союзах - это третий специальный закон об отдельном виде общественных объединений после принятия рамочного закона "Об общественных объединениях". Уже действуют законы "О благотворительной деятельности и благотворительных организациях", "О профсоюзах". В Совете Федерации находится закон "О политических партиях". Вот мы приняли в третьем чтении законы о правовых гарантиях оппозиционной деятельности, об обращениях граждан. Завершен закон о собраниях, митингах, демонстрациях и ряд других. И вот сегодня мы выносим на ваше рассмотрение законопроект о творческих союзах. Мне думается, что палата подчас недооценивает правовое обеспечение развития третьего сектора. Законопроекты, обуславливающие становление гражданского общества, относятся как бы на второй план. Да, проблемы экономики важны, важны и проблемы жизнеобеспечения людей, но развитие инициативы граждан, повышение тонуса общественной жизни являются как бы катализатором тех проблем, которые мы пытаемся решить в отрыве от наиболее активной составляющей нашего общества - гражданской инициативы людей. Вот и предложен вашему вниманию законопроект - один из целого ряда законопроектов, направленных на решение этой социальной проблемы. И вот, кстати, я хотел бы ответить депутату Гонжарову. Сложность прохождения законов такого рода и объясняется их новизной, отсутствием опыта в нашей работе, определенной практики. И здесь, конечно, возникают определенные дискуссии, сшибка мнений специалистов, юристов. Но закон, Олег Павлович, принимается не научной конференцией и не на кафедре юридического факультета, а депутатами палаты, и к этому нужно каким-то образом уже привыкать. Сегодня концепция рассматриваемого законопроекта ограничивает круг вопросов. Мы вводим такие новые понятия, как "творческий работник", "творческая профессия", "творческий союз". Законом устанавливаются отношения органов государственной власти и местного самоуправления с творческими работниками и их союзами, трудовой и социальный статус творческого работника. Определены специфика, виды, территориальные сферы деятельности творческого союза - общественной организации, которая в соответствии с концепцией законопроекта сочетает ряд различных функций, присущих и как профессиональному союзу, и как государственной организации. Особое место в законе уделено финансовым и имущественным гарантиям творческих союзов, условиям их деятельности, пенсионному обеспечению, социальной защите и трудовым правам творческих работников и их объединениям. Специфичен еще один субъект регулирования, обозначенный в законопроекте. Впервые осуществлена попытка обеспечить юридическими, социальными и экономическими правами творческого работника, не работающего по трудовому договору, или, иными словами, работника свободной профессии, труд и деятельность которого сегодня не регулируются российским законодательством. При разработке настоящего законопроекта учтены практический опыт нормативного правового регулирования и уже существующая правовая база. Вот несколько законов. "Об общественных объединениях", 1995 год. Основы законодательства Российской Федерации о культуре, 1992 год. Закон "Об авторском праве и смежных правах", 1993 год, и другие российские законы, которые в той или иной степени регулируют взаимодействие творческих работников с государством. Кроме того, настоящий проект основывается на нормах международного права, действующих в Российской Федерации и закрепленных в Бернской конвенции об охране литературных и художественных произведений, 1971 год, Всемирной конвенции об авторском праве (ЮНЕСКО, 1971 год), а также в ряде документов, рекомендованных ЮНЕСКО по отдельным областям культуры. Я признаюсь, что в самом начале работы над законопроектом у нас были очень серьезные сомнения в необходимости такого закона. Поэтому в апреле 1996 года мы совместно с Комитетом Государственной Думы по культуре провели парламентские слушания, в которых участвовали 34 творческих союза. И в ходе слушаний поднимался вопрос о сущности творческой деятельности и о том, что имеющиеся в России законы предусматривают только одну форму труда - наемный труд, а также две разновидности продукта этого труда: товар и услугу. И если такой подход в культуре будет сохраняться, то нам не придется рассчитывать ни на фундаментальную науку, ни на настоящее искусство. Мы обречем себя на отверточные технологии и искусство развлекательного типа. Нам необходимо развивать, наполнять новым правовым содержанием понятие свободного труда, труда вне найма и связанных с ним интеллектуального продукта и интеллектуальной собственности. Ни для кого не секрет, что сегодня о творческой интеллигенции (в отличие, скажем, от прошлых лет) вспоминают только в период выборов. Вот примерно какие суммы выделялись в последние годы на содержание десятков творческих союзов и сотен тысяч творческих работников: всего два раза - в 1994 году и в 1996 - и выделено всего около 6 триллионов рублей. И это, к сожалению, все, что обозначилось как дополнительные меры государственной поддержки культуры и искусства в Российской Федерации. Мы прекрасно понимаем, как сложно в новых условиях адаптироваться организациям, которые десятки лет обеспечивались и госзаказом, и государственной поддержкой, и в одночасье были брошены на произвол судьбы. Может, будет интересно присутствующим в зале. Я приведу пример Мытищинского комбината монументскульптуры, который был построен специально для обеспечения Поклонной горы скульптурными композициями. Здесь за счет государства, за счет государственного заказа были выполнены такие монументальные произведения, как памятники маршалу Жукову, Блоку, Есенину, Ярославу Мудрому. А теперь этот комбинат пустует, а творческий союз вынужден платить около 2 миллиардов рублей практически за эксплуатацию этих основных фондов. И это в центре, на местах обстановка еще сложнее! Вот и уезжают таланты из нашей России. Обратите внимание: раньше престижно было быть и писателем, и скульптором, и художником, потому что труд человека этой творческой профессии был защищен и законом, и иными правовыми актами. И вот сейчас у нас пока что труд этих людей защищен правовыми актами от 1927 и 1929 годов, и больше никаких правовых документов на этот счет выпущено не было. И еще один пример. Он тоже в пользу принятия этого закона. Мы недавно приняли в вами федеральный закон об индивидуальном учете в системе государственного пенсионного страхования. И выясняется, что молодой художник, которому сейчас еще, скажем, далеко до пенсии и он о своих преклонных годах не думает, в компьютеры Пенсионного фонда не занесен, и занесен быть не может, потому что он работает по авторским договорам. Выставляются его картины, украшаются города его скульптурами, а он уже заранее обречен на отсутствие пенсии. Наш законопроект этот пробел ликвидирует. Мы вместе с нашим Пенсионным фондом и Министерством труда и социального развития тщательно проработали эти вопросы и их учли.
Из зала. Мы готовы к голосованию.
Зоркальцев В.И. Нет, я уж договорю, чтобы окончательно вас убедить. (Оживление в зале.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Ильич, договорите.
Зоркальцев В.И. Вот в завершение, чтобы еще раз подчеркнуть важность этого законопроекта, я приведу выдержки из рекомендации ЮНЕСКО о положении творческих работников от 27 октября 1980 года. Их три (они, на мой взгляд, очень важны): утверждая право творческого работника считаться, если он того желает, лицом, активно занятым культурной деятельностью, и в этой связи имеющим право пользоваться всеми юридическими, социальными и экономическими преимуществами, свойственными положению о трудящихся, с учетом особых условий его творческой деятельности; подтверждая, с другой стороны, необходимость улучшения условий труда, социального обеспечения и налогообложения творческих работников, независимо от того, работают ли они по найму или являются независимыми, с учетом их вклада в развитие культуры; напоминая общепризнанную как на национальном, так и на международном уровнях важность сохранения и развития культурной самобытности, значение миссии, выпадающей в этой области творческим работникам, которые увековечивают традиционные искусства, а также интерпретируют национальный фольклор... Данные положения рекомендуются Организацией Объединенных Наций к применению в форме национального закона или в иной форме в соответствии с конституционными нормами любого государства. Коллеги! У нас есть законы, защищающие особо ценные культурные объекты. Слава Богу, они еще в России есть. Давайте сегодня подумаем и о людях, их создающих. Не имея серьезной возможности (и в этом нам нужно признаться) поддержать сейчас их материально, мы можем создать условия для повышения их коллективной творческой активности. И вот тогда эти люди сделают для России многое даже в этих невыносимо трудных условиях. Я прошу поддержать наш законопроект, рассмотреть его, принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ильич. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Грешневиков. Я вижу, у вас вопрос.
Грешневиков А.Н. Уважаемый Виктор Ильич! Вчера средства массовой информации очень сокрушались по поводу того, что в Голландии власть приняла закон, обязывающий национальный оркестр 7 процентов своего времени уделять развитию национальной культуры. Наши средства массовой информации это, конечно, сразу прокомментировали: каким образом можно заставить и так далее. Но я думаю, что власть Голландии правильно сделала, что защищает свою национальную культуру. Каким образом наш закон... Я согласен, что он очень важный, за него надо голосовать. Но каким образом закон о творческих коллективах сможет гарантировать развитие национальных культур, тем более многонациональных культур Российской Федерации, нашему обществу? Это первый вопрос. Второй вопрос о собственности. Как известно, у творческих союзов... Вот, например, я член Союза писателей России, альтернативные союзы писателей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон на 15 секунд.
Зоркальцев В.И. Я понял ваши вопросы - и первый, и второй. Это стержневые вопросы.
Грешневиков А.Н. Минуточку! Подождите. ...Объекты собственности: творческие дома и многое-многое другое было отнято. Каким-то образом этот закон будет регулировать проблему собственности? И третий короткий вопрос - о госзаказе. Вы вкратце упомянули, но меня интересует проблема. Скажем, писатель - ладно, живет на гонорары. Художники сегодня не могут, скажем, жить от продажи картин, потому что тем, у кого есть деньги, им изобразительное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И. Я понял ваши вопросы. Это действительно три стержневых вопроса. И на все три в этом законе есть попытка дать ответ. Во-первых, он своим острием направлен действительно на сохранение национальной культуры, объединяя творческих работников в творческие союзы и предоставляя им определенные права наряду с другими профессиями в Российской Федерации. Во-вторых, здесь прописаны решения проблем собственности, о чем вы говорите. И в-третьих, что касается госзаказа, об этом, конечно, здесь пока речи не ведется, потому что это вопрос проблемный. Но я вам скажу, уважаемые коллеги: мы наверняка не учли все проблемы как разработчики. И я думаю, с учетом критических замечаний, выступлений, сегодня прозвучавших на заседании палаты, и с учетом поступления поправок (а я на это надеюсь) мы постараемся эти вопросы учесть. Вопрос для нас новый, необычный, мы над ним работали около года.
Председательствующий. Депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Виктор Ильич, вы вводите еще один вид документов - расчетные книжки. Они будут заменять трудовые для творческих работников или это будет параллельный документ? И второй вопрос. Выплата пенсий в этом случае будет связана с выплатой взносов в Пенсионный фонд?
Зоркальцев В.И. Расчетная книжка - это как раз второй документ. Мы взяли по аналогии с расчетной книжкой 1927 года. В то время такие книжки для творческих работников, работающих по договору, имелись. Вот эта расчетная книжка как раз и будет давать юридические основания для начисления пенсии этому работнику.
Председательствующий. Депутат Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Виктор Ильич, я недавно прочел четырехтомник "История России" Геллера и Некрича начиная с 1917 по 1995 год. Ну, как раньше говорили, огульное охаивание всей истории России за тот период, различного рода лживые измышления и пересмотр всех устоявшихся представлений. Вот у меня к вам вопрос: нужно ли оказывать государственную поддержку свободному труду такого рода писателей, которые подрывают, я сказал бы, устоявшиеся духовные ценности, устоявшиеся представления об истории России, о ее прошлом? Вот как с этой позиции делить творческий труд всей интеллигенции, которая содействует развитию России либо, наоборот, подрывает ее основы? Что оплачивать, что не оплачивать?
Зоркальцев В.И. Виктор Григорьевич, эту проблему, конечно, можно обсуждать, она имеет место в нашем обществе, но, по-моему, она больше относится к проблемам нравственным, а мы сейчас рассматриваем проблемы права. И здесь, по-моему, очень трудно будет соединить эти две темы.
Председательствующий. Депутат Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Ильич, будьте любезны, ответьте на вопрос: сегодняшний Союз журналистов входит в число тех, которым мы должны помогать?
Зоркальцев В.И. Да, конечно.
Макашов А.М. Благодарю вас.
Председательствующий. Так, вопросов больше нет. Спасибо, Виктор Ильич. Присаживайтесь. Есть ли желание выступить у представителей фракций и депутатских групп? У представителя Президента? У депутатов? Так, депутат Грешневиков. Пожалуйста, включите микрофон.
Грешневиков А.Н. Уважаемый Виктор Ильич, уважаемые коллеги! Обязательность принятия нами законопроекта заключается в том, что если государственного заказа не будет (здесь речь шла об обязательности госзаказа), то, естественно, никакой поддержки со стороны государства творческим союзам и не должно быть. Вы прекрасно понимаете, что сегодня творческих союзов много. Есть Союз кинематографистов. Они потчуют нас самой разнообразной продукцией, которая очень далека от духовности, от нравственности и морали. Есть, скажем, Союз журналистов. (Правильно Макашов здесь поинтересовался.) С кем они борются и какой они духовный террор устраивают, тоже ясно. Есть Союз писателей. Какой книжный рынок этого творческого союза сложился, тоже известно. Значит, если есть необходимость в принятии этого законопроекта, который даст возможность творческим союзам работать, то ведь не тем, которые сегодня работают и заполонили все экраны, книжный рынок продукцией дешевой масс-культуры. Нужны те творческие союзы, которые смогли бы, выполняя государственный заказ, отвечать национальным интересам, национальным чаяниям, нашим духовным традициям. Весь мир сегодня борется, отходя от космополитических взглядов, именно за свои национальные традиции. И Норвегия, и Голландия... Я недавно был в Соединенных Штатах Америки и не видел ни одного фильма, который бы пропагандировал культ насилия, разврата. У нас, к сожалению, это есть. Поэтому мое главное предложение: чтобы в этом законопроекте была обязательность государственного заказа, способствующего развитию национальных культур, духовных ценностей. Только в этом случае законопроект необходим. Все остальное не имеет никакого значения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я могу ставить на голосование? Депутат Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хотела бы обратить ваше внимание вот на какое обстоятельство. Мне кажется, совершенно правильно, что данный закон защищает прежде всего особую великую способность человека, которая называется художественным талантом. В нем речь идет о творческих работниках, то есть о людях одаренных, которые для любого народа составляют основу духовной жизни. Вот для того, чтобы этот талант, способность творить поддержать, и написан этот закон. Мне бы очень не хотелось, чтобы на первом этапе мы предъявляли к этому закону сугубо идеологические претензии. Я за то, чтобы защищать национальные традиции в культуре, для того чтобы всячески способствовать развитию темы гуманизма в культуре. Но мне думается, что это должно быть содержанием специального закона. Мне бы очень не хотелось, чтобы нашим исходным критерием в подходе к закону была позиция художника. Мне хотелось бы, чтобы мы увидели в этом законе прежде всего охрану и защиту таланта. Закон написан именно так. И еще одну мысль мне хотелось бы высказать. Комитет по культуре очень внимательно и подробно обсуждал этот закон. Этот закон из сложных, и я благодарна его авторам, потому что многие сложные вопросы они смогли решить. Я знаю, что этот закон обсуждался и обсуждается сейчас творческими союзами, и он из тех законов, которые нужны прежде всего для подъема творчества всех видов в нашей стране. Поэтому я считаю, что закон надо поддержать. И еще очень просила бы, чтобы на будущих этапах мы нашли время доработать его так, чтобы он был сразу и практически работающим законом.
Председательствующий. Депутат Сеславинский.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Хотелось бы сказать несколько слов о тех проблемах, которые предстоит еще решить в концепции закона. И именно эти проблемы мы тоже обсуждали, когда закон рассылался по комитетам.Дело в том, что сама дефиниция (и Виктор Ильич об этом говорил) творческий работник - весьма сложная. Тот человек, который занимаетсятворчеством, - пишет стихи, картины, снимает фильмы, даже любительские, согласно и Основам законодательства Российской Федерации о культуре, и всем международным конвенциям и соглашениям вправе именовать себя творцом и считать себя творческим работником, если он эту деятельность считает для себя основной. Таким образом, любой человек фактически может назвать себя творцом или творческим работником. Когда несколько таких человек создают какой-то союз, какую-то общественную организацию, то никто им, конечно, не вправе отказать в этом. Другое дело, что по сложившейся российской традиции люди, создав такую организацию, затем начинают судить своих коллег, других творцов, и говорить, вправе они состоять в этом творческом союзе или не вправе. И это большая проблема. Как ее решить в законе - пока непонятно. То ли пытаться искусственно сохранить некое ограниченное количество творческих союзов, которые существуют сейчас в нашей стране, то ли предоставить полную свободу любым людям создавать любые творческие союзы. Если пойти по второму пути, то неизбежно встает еще одна гигантская, уже экономическая, проблема: творческие союзы по сегодняшнему законодательству пользуются льготным налогообложением, в том числе по налогу на прибыль предприятий, которые находятся в их собственности, и кроме того, в течение двух лет - 1995 и 1996 годов - распоряжением Правительства некоторым творческим союзам возмещалась сумма уплаченного налога на добавленную стоимость от их деятельности. Если эти льготы сохраняются, то возникает возможность для любых людей, занимающихся коммерцией, переименовать свою организацию в творческий союз. Я вот недавно прочитал, что, например, кинофестиваль "Кинотавр" сейчас уже организуется такой организацией (извините за тавтологию): творческий союз "Кинофестиваль "Кинотавр". И люди, создав творческий союз, таким образом уходят от налогов. А как здесь быть, каким образом это прописать в законе - для меня, например, действительно большой вопрос. И мне кажется, что одной из основных проблем, которую необходимо решить ко второму чтению, является именно эта.
Председательствующий. Депутат Громов, вы по ведению хотели что-то сказать? Пожалуйста, включите микрофон.
Громов В.П. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Мы же договаривались в 17.40 перейти к постановлениям. А сейчас каждый занимается утверждением своей приверженности высоким материям. Давайте перейдем к постановлениям, в конце концов, и выполним свою повестку. Голосовать! Наверное, уже ясно, что ни одного "против" нет, точка зрения одна. Проголосуем и перейдем к постановлениям, а то ведь опять уйдем и...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы не возражаете, если я поставлю на голосование? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект закона о творческих работниках и творческих союзах в первом чтении? Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принято. Прежде чем перейти к блоку постановлений, я должна сказать о том, что только сейчас состоялось голосование в Совете Федерации по очень спорному закону, принятому нами, - о культурных ценностях, перемещенных в Союз ССР. За - проголосовало 140 человек, против - ни один и один воздержался. (Аплодисменты.) Таким образом, наш закон прошел через Совет Федерации. Уважаемые депутаты, переходим к блоку постановлений, как мы и договаривались. Пункт 20 - о проекте постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Жамсуева Баира Баясхалановича. Слово для доклада - заместителю председателя Мандатной комиссии Олегу Александровичу Шенкареву.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! У вас на руках проект постановления, в котором говорится: считать досрочно прекратившим полномочия депутата Государственной Думы Жамсуева Баира Баясхалановича, избранного по Агинскому Бурятскому одномандатному избирательному округу ј 215, согласно письменному заявлению депутата и в связи с поступлением на государственную службу. Он избран главой администрации Агинского Бурятского автономного округа.
Из зала. Желаем ему успехов!
Председательствующий. Вопросов нет? Спасибо, Олег Александрович. Я ставлю на голосование этот проект постановления. Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 21 повестки дня - о проекте постановления об изменении в составе депутации Государственной Думы в Парламентском Собрании Сообщества России и Белоруссии. Слово для доклада - депутату Сергею Николаевичу Бабурину. Включите, пожалуйста, микрофон в президиуме.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что наши коллегидепутат Подуфалов Николай Дмитриевич из фракции "Наш дом - Россия" и депутат Михайлов Евгений Эдуардович из фракции ЛДПР перешли на государственную службу, эти фракции предлагают вывести их из состава депутации, и квоту этих фракций рекомендуется заполнить депутатами Горюновым Евгением Владимировичем и Митрофановым Алексеем Валентиновичем. Документы у вас на руках, я прошу проголосовать это решение.
Председательствующий. Нет вопросов? Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления, прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Бабурин - по порядку ведения работы.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, мы слишком долго тянули с принятием постановления, я прошу принять решение, чтобы продлить работу до принятия решения по внесенным в повестку дня постановлениям. Это недолго.
Председательствующий. Я должна поставить на голосование тогда. Кто за то, чтобы... На сколько минут?
Бабурин С.Н. Не на минуты...
Председательствующий. До рассмотрения всех постановлений?
Бабурин С.Н. Да.
Председательствующий. Но мы еще включили дополнительно в повестку дня пять постановлений, кажется. Кто за то, чтобы продлить работу? Депутат Иваненко - по мотивам.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петрович! Светлана Петровна, не повторяйте, пожалуйста (я оговорился не случайно), худшие традиции Ивана Петровича, который не давал слова. Уважаемые коллеги, мы договорились на Совете Думы, что мы завтра просто продолжаем повестку. Мы все успеем рассмотреть завтра. Но сейчас у нас у всех назначены важные мероприятия. Поэтому я предлагаю не продлевать время.
Председательствующий. Я только не принимаю ваше замечание, потому что я вам предоставила слово, как только увидела вашу руку. Но все же я должна поставить на голосование предложение депутата Бабурина. Кто за то, чтобы продлить работу до принятия постановлений, включенных в повестку дня, в том числе дополнительно? Прошу голосовать, определяйтесь голосованием, пожалуйста. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Не принято. У нас еще есть три минуты. Я ставлю на голосование... Вернее, переходим к пункту 22 повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы о включении члена Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Орловой в состав депутации Государственной Думы в Парламентскойделегации Российской Федерации в Межпарламентской Ассамблее государств участников Содружества Независимых Государств. Нужен ли доклад? Нет. Я ставлю на голосование проект постановления. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Братищев - по порядку ведения.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, понятно, что мы уже все постановления сегодня не примем. Но я предлагаю проголосовать сейчас очень важный проект постановления о заявлении Государственной Думы о всероссийской акции протеста.
Из зала. Правильно!
Братищев И.М. Мы не можем оставаться в стороне от этого действа.
Председательствующий. Какой номер этого постановления? (Шум в зале.) Пункт 5 из дополнительного списка. Тогда я должна поставить на голосование: кто за то, чтобы сейчас рассмотреть этот вопрос, потому что это заявление вне порядка идет. Кто за то, чтобы рассмотреть проект постановления, предложенный депутатом Братищевым? Сейчас рассмотреть. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        89,6%
Проголосовало против 24 чел. 8,9%
Воздержалось 4 чел.  1,5%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто докладывает по этому вопросу? Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста, вам слово.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Проект постановления и проект заявления у вас на руках имеются. Есть одна письменная поправка, предложенная фракцией "ЯБЛОКО", депутатом Мисником из фракции "ЯБЛОКО". Я лично не могу согласиться с тем, что мы должны свести проект постановления к призыву участвующих в акции протеста соблюдать Конституцию. Это само собой разумеется. У нас в последнем абзаце эта мысль есть. Можно частично согласиться с депутатом Мисником, чтобы в последнем абзаце фраза звучала так: призываем всех граждан России принять самое активное участие в организуемой профсоюзами России всероссийской акции протеста. И в этом варианте принять. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Мисник. (Шум в зале.) Подождите одну минутку.
Мисник Б.Г. Я прошу, уважаемые депутаты, выслушать все-таки две минуты доводы по поводу этой поправки к проекту постановления. Первое. Я хотел бы сказать, что акция отражает недовольство всей властью, включая между прочим и власть законодательную, потому что мы не выполняем своих задач по организации нормальной жизни народа. Поэтому как бы пристраиваться к народу, к тому же не упоминая профсоюзы, которые организуют эту акцию, не очень корректно со стороны Государственной Думы. Второе. Я хотел бы напомнить вам, что профсоюзы на самом деле, организуя эту акцию, действуют в рамках двух законов - о профсоюзах и о коллективных договорах и соглашениях. Выдвинув требования к Правительству и к работодателям, профсоюзы имеют право проводить митинги, манифестации, забастовки и так далее, и тому подобное. Дума такого права по закону не имеет. Однако Дума вправе поддерживать своих граждан, которые в соответствии с Конституцией могут проводить манифестации, митинги мирно и без оружия. Но, с другой стороны, Дума не вправе призывать народ к протесту, потому что Дума не использовала свои законные рычаги для воздействия на власть, в том числе выражение недоверия Правительству, непринятие бюджета и иные законные акты, которые могла бы принять Дума. Поэтому я и предлагаю: поддерживая в целом акцию, инициированную российскими профсоюзами, мы можем выйти вместе со своими избирателями, принять участие в этой акции, но мы не вправе призывать к протесту, поскольку мы соблюдаем Конституцию. Мы призываем пока еще всех ее соблюдать и не вправе предлагать антиконституционные действия. Все. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я прошу вас всех немножко успокоиться. Я должна поставить на голосование: кто за то, чтобы продлить время до окончания рассмотрения этого вопроса?
Из зала. Так мы это проголосовали!
Председательствующий. Нет, мы не проголосовали. Мы проголосовали за то, чтобы во внеочередном порядке вопрос рассмотреть. Сейчас у нас 18 часов 02 минуты. Кто за то, чтобы продлить время для рассмотрения этого вопроса?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Я не могу голосовать, если мы не продлим время. Прекращайте меня толкать на нарушение Регламента, уважаемые депутаты, особенно фракция Компартии Российской Федерации! Прошу вас проголосовать за то, чтобы продлить время заседания до окончания рассмотрения этого вопроса. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Голосование переносим на пятницу. Естественно, что вопрос мы рассмотрим в пятницу. Уважаемые депутаты, я напоминаю, что завтра в 11 часов мы должны быть на заслушивании Послания Президента. В 11 часов. 