14 февраля 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 февраля 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять свои места и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Уважаемые коллеги, кто опоздал, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 02 сек.)
Присутствует 377 чел.        83,8%
Отсутствует  73 чел. 16,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты! Позвольте от имени всех нас поздравить с днем рождения наших именинников. Отмечают свой день рождения Бигнов Рамиль Имамагзамович, Меремянин Константин Георгиевич, Ромашкин Виктор Васильевич, Федоров Борис Григорьевич и Глотов Сергей Александрович. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день. Позвольте я поставлю на голосование: принять его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи депутатов для внесения предложений по повестке дня. Список есть. Пожалуйста, депутат Митрохин.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я прошу вас поддержать два запроса на имя Генерального прокурора. Они касаются беззаконий, творимых руководством Удмуртской Республики. Первый запрос - о невыполнении постановления Конституционного Суда руководством республики. Второй запрос касается преследования свободной прессы в Удмуртской Республике.
Председательствующий. Депутат Тихонов.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Камышинский - на карточку Тихонова.Уважаемые коллеги! Прошу поддержать два моих депутатских запроса. Первый Председателю Правительства Виктору Степановичу Черномырдину о проведенииреструктуризации авиационной промышленности. Второй депутатский запрос министру путей сообщения Зайцеву о выплате заработной платы учителям средней школы станции Хурмули.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, по-моему, мы с вами нащупали неплохой путь для принятия депутатских запросов. Может быть, мы поступим так, как поступили на прошлом пленарном заседании: все депутатские запросы, которые будут распечатаны и розданы депутатам до 12-ти, попадают в список секретариата, я оглашаю фамилию депутата и в чей адрес запрос. Не будет возражений? Спасибо. Тогда я буду давать слово, но не в связи с депутатскими запросами. Депутат Смоляков, пожалуйста.
Смоляков В.Н., Аграрная депутатская группа. Снимается.
Председательствующий. Депутат Красников, пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Я считаю, Геннадий Николаевич, что вы сегодня допустили большую оплошность при открытии заседания, не поздравив наших уважаемых женщин с Днем святого Валентина. В прошлом году вы это делали. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Мы поздравляем не только наших женщин, но и наших мужчин. Но в связи с тем, что перешли к поздравлениям, я хотел бы поздравить Герасименко Николая Федоровича. Вчера его избрали членом-корреспондентом Академии медицинских наук, в канун Дня святого Валентина. (Аплодисменты.) Депутат Головлев.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Депутат Юшенков - на карточку Головлева. Уважаемые депутаты! В связи с Днем святого Валентина, а также в знак готовности Государственной Думы к примирению и согласию предлагаю снять с рассмотрения вопрос 26 - о досрочном прекращении Ельциным исполнения полномочий Президента Российской Федерации. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! На каждом заседании мы рассматриваем депутатские запросы о неудовлетворительном финансировании школ Министерства путей сообщения. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" (пусть это будет даже в марте) министра путей сообщения и министра образования для того, чтобы детально рассмотреть этот вопрос. Неудовлетворительно решается вопрос и о передаче школ в муниципальную собственность, школ Министерства путей сообщения.
Председательствующий. Депутат Моисеев. У вас запрос, да? Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Если можно, дайте мне чуть побольше времени, как лидеру фракции. Вот по поводу поздравлений. Я предложил бы прекратить все это. У нас и диссертации защищают, и дни рождения отмечают, и День святого Валентина, а народ ждет решения госпроблем. Этим, то же самое, злоупотребляют журналисты: кто-то у них заболел, кто-то сломал ногу, и вся страна об этом знает. Нас не для этого избирали, и не за это налогоплательщики платят деньги, чтобы узнавать, кто где родился, кто с какими событиями связан. Второе. Бюджетный процесс завершен, и мы ставили вопрос о реорганизации комитета по бюджету и банкам, о выделении комитета по банкам (это квота фракции "ЯБЛОКО") и о создании общедумской бюджетной комиссии с пропорциональным представительством от всех наших фракций. И вот то, что сейчас прозвучало по Удмуртии, касается и Адыгеи, где нарушены права русских кандидатов, касается конституций всех национальных регионов. Мы уже давали задание комитету по законодательству привести в соответствие законодательные акты некоторых субъектов Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще 30 секунд.
Жириновский В.В. ...с общероссийской Конституцией. Привести в соответствие, иначе каждый раз будет подниматься вопрос: там нарушили, здесь нарушили. Надо покончить с этим. И последнее. Удостоверения помощников. Тут вот товарищ Семаго как-то возник, что якобы во фракции ЛДПР слишком много людей, с чем-то связанных. Выяснилось во фракции ЛДПР, что есть действительно часть удостоверений, к которым мы не имеем отношения. Это злоупотребление, видимо, чиновников или проходимцев, которые от имени депутатов нашей фракции кому-то оформляют удостоверения. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 10 секунд.
Жириновский В.В. И такие же мошенники от имени депутатов заказывают машины, не имея отношения к Государственной Думе, и едут по своим адресам. Значит, водители должны требовать предъявления удостоверения депутата и внимательно его смотреть, потому что у нас есть достаточно аферистов, которые и удостоверение депутата фальшивое могут показать. Поэтому здесь надо ужесточить режим, а Семаго, прежде чем поднимать такие вопросы, пускай лучше выясняет, откуда это может исходить.
Председательствующий. Депутат Шейнис, пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" предлагает заменить в повестке дня рассмотрение постановления о прекращении полномочий Ельцина рассмотрением законов, законопроектов, которые подготовлены в комитете по законодательству и которые решают эту проблему не применительно к данному случаю, а в принципе восполняют пробелы в нашем законодательстве.
Председательствующий. Депутат Кругликов, пожалуйста, Александр Леонидович.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Лыжин - на карточку Кругликова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во вторник здесь, в Думе, в малом зале, было проведено производственное совещание работников сельского хозяйства. На этом совещании присутствовал вице-премьер Заверюха, первый заместитель министра сельского хозяйства Щербак. Я обращаюсь к вам, Геннадий Николаевич, к депутатскому корпусу в связи с тем, что в докладе первого заместителя министра... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Лыжин Ю.В. Я просил бы, Геннадий Николаевич, еще ровно минуту, я заранее извиняюсь.
Председательствующий. Нет, покороче, потому что по повестке дня надо...
Лыжин Ю.В. По крайней мере ни в докладе первого заместителя министра, ни в докладе вице-премьера ни слова не было сказано о ходе подготовки к весенне-полевым работам в 1997 году. Я предлагаю (и прошу депутатский корпус меня поддержать, а Председателя Государственной Думы прошу дать поручение соответствующему комитету подготовиться к выступлению) пригласить вице-премьера Заверюху на "правительственный час" с докладом о ходе подготовки к весенне-полевым работам. Это первое. Второе. Сейчас по всей России ходят разговоры, что уже 700 тысяч крестьянских долей продано. Я хочу, чтобы вице-премьер ответил на этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Поморов, пожалуйста, Александр Адрианович.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, спасибо. Это запрос по обычной схеме...
Председательствующий. Хорошо. Депутат Медиков. Пожалуйста, Виктор Яковлевич.
Медиков В.Я., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, у меня запрос, он тоже роздан.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Сокол. Пожалуйста, Святослав Михайлович.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Несмотря на то что повестка дня у нас сегодня очень насыщенная и что все вопросы имеют важное значение, у меня все-таки есть предложение следующее, вернее, два предложения: перенести вопрос повестки дня под номером 26 и рассмотреть его после пункта 4. А вопрос 32 рассмотреть 6-м.
Председательствующий. Депутат Боровой. Пожалуйста, Константин Натанович.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня предложение, уважаемые депутаты, к Комитету по международным делам: рассмотреть возможность проведения парламентских слушаний по проблеме последствий антинатовской кампании. И, конечно же, давайте снимем пункт 26. Он очень много времени отнимет, и он, к сожалению, сильно дискредитирует деятельность Думы.
Председательствующий. Депутат Попов. Нет его. Лозинская Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вношу предложение: пункт 30 нашей сегодняшней повестки пленарного заседания рассмотреть в контексте пунктов 2.1 и 2.2 "правительственного часа", поскольку и тут и там речь будет идти об одном и том же предмете обсуждения. Возможно, у нас появится потребность после обсуждения все-таки принять только за основу вносимый проект постановления, а затем его дорабатывать с учетом всех предложений, которые могут прозвучать. Я прошу перенести пункт 30 вот туда - к "правительственному часу", привязать его к вопросам 2.1 и 2.2.
Председательствующий. Хорошо. Лахова Екатерина Филипповна, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу сделать протокольную запись о поручении комитету по информационной политике о том, чтобы комитет совместно с телеслужбой Государственной Думы изучил возможность получения отдельного канала спутникового вещания для трансляции информации о деятельности Госдумы и других федеральных органов государственной власти. Информацию дать нам на заседании Госдумы.
Председательствующий. Хорошее предложение. Здесь присутствуют представители комитета по информационной политике? Цой Валентин Евгеньевич, попозже. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Прошу сделать протокольную запись: поручить Комитету по аграрным вопросам рассмотреть вопрос и проинформировать Государственную Думу об обеспечении акцизными марками производителей винной продукции Краснодарского края. Вопрос крайне серьезный сегодня для такого крупного региона России. Тем более регион является головным в производстве винной продукции, за счет этого живет во многом сегодня его хозяйство.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я, может быть, далеко не полно информирован, но прошу мне объяснить, что означает день святого Валентина, я не помню такого святого среди православных. А символ - это очень опасная вещь. И прошу тоже дать поручение Комитету по информационной политике и связи выяснить, как депутатам предоставляется прямой эфир на общероссийском телевидении и радио и как выглядит ситуация с прямым эфиром в региональных телерадиокомпаниях. Ибо я вновь, в очередной раз, убедился, побывав на передаче "Один на один" на "ОРТ", как односторонне режется эта передача, ибо были вырезаны полностью темы, связанные с государственным переворотом 1993 года (остался ошметок), с решениями Государственной Думы по беловежским соглашениям, и то, что говорилось о президентских выборах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Бабурин С.Н. ...в том числе о позиции кандидата народно-патриотических сил на президентских выборах в России 1996 года. И от этого искажение позиции Государственной Думы носит откровенно антигосударственный характер, не говоря уже о выпадах в адрес братского руководства Белоруссии.
Председательствующий. Депутат Гришуков, пожалуйста, Владимир Витальевич.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу сделать на сегодняшнем нашем пленарном заседании следующую протокольную запись: поручить комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, возглавляемой Романовым, провести проверку приватизации ГОКа "Хрустальненский", АО "Дальполиметалл", а также оказать помощь в решении проблем горнодобывающей отрасли Приморского края. С Петром Васильевичем вопрос согласован.
Председательствующий. Депутат Цику, пожалуйста. Запрос. Депутат Памфилова, пожалуйста.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! У меня такое ощущение, что Совет Думы просто издевается над нами, рядовыми депутатами, периодически включая в повестку дня бессмысленные, ничего не значащие, ни к чему не приводящие постановления типа того, что сейчас фигурирует в пункте 26. "Зачем?" - еще раз спрашиваю. И так Дума не пользуется авторитетом в стране, но зачем ее окончательно дискредитировать? Я также уверена, что большинство фракции коммунистов все равно за него не проголосует. Зачем мы теряем время?
Председательствующий. Элла Александровна, ваше предложение? Снять пункт 26, да?
Памфилова Э.А. Прошу снять.
Председательствующий. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич! Просьба сделать протокольную запись о поручении Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить к 15 марта отчет, информацию о состоянии системы заработной платы в законодательных собраниях субъектов Федерации и распространить среди депутатов.
Председательствующий. В законодательных собраниях субъектов Федерации? Депутат Бенов Геннадий Матвеевич, пожалуйста.
Фалалеев С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Фалалеев - по карточке Бенова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу дать справку: на каком основании и по чьему решению любезные нашему сердцу Галина Васильевна Старовойтова и Элла Александровна Памфилова представляли Государственную Думу в Чечне на инаугурации Масхадова?
Председательствующий. Депутат Злотникова, пожалуйста.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". У меня депутатский запрос Генеральному прокурору.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, у меня депутатский запрос по профтехобразованию, я прошу его поддержать. И во-вторых, я хотел бы сказать два слова по поводу пункта 4 - о проекте постановления о ходе реализации мер государственной поддержки РАО "Норильский никель". Мне кажется, что Государственная Дума давала поручение не уважаемому депутату Романову, а Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности с участием Комитета по экономической политике подготовить проект постановления. Кроме того, я думаю, вы помните, что уважаемый Петр Васильевич докладывал нам по результатам работы комиссии, что мы два года не будем ничего слышать о РАО "Норильский... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Мисник Б.Г. ...поскольку все вопросы там решены. Поэтому я предлагаю в пункте 4 рассмотреть проект постановления по этому же вопросу, подготовленный депутатами Сергиенко, Бойко и Гитиным в соответствии с поручением Государственной Думы. Этот проект постановления сейчас раздается.
Председательствующий. Депутат Морозов (он не успел записаться). Пожалуйста, Олег Викторович. Второй микрофон.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Я прошу прощения, у меня не сработала карточка. Я выступаю от имени депутатской группы, у меня следующее предложение. Мы считаем, что в силу заключения Правового управления стоило бы действительно исключить пункт 26 из повестки дня. Если есть возможность, то приступить к обсуждению соответствующих законопроектов, посвященных проблеме обеспечения непрерывности государственной власти в Российской Федерации. Если же комитет по законодательству к этому не готов, то мы просили бы включить в повестку дня вместе с проектом постановления Виктора Ивановича Илюхина, на который дано отрицательное заключение Правового управления, проект постановления о необходимости принятия первоочередных мер в связи с состоянием здоровья Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина. Текст распространен в зале. Мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Морозов О.В. Мы настаиваем на том, чтобы, если останется в повестке пункт 26, эти два документа рассматривались вместе.
Председательствующий. Депутат Калашников, пожалуйста. Где Сергей Вячеславович? Второй микрофон.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Прошу внести в повестку дня постановление, которое мы запланировали в прошлую пятницу, - о формировании календарей рассмотрения вопросов Государственной Думой.
Председательствующий. Депутат Старовойтова, пожалуйста.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Я просила бы исключить из повестки дня пункт 32 - о проекте постановления о коррупции в органах государственной власти города Санкт-Петербурга. Тельман Хоренович! Если вы здесь, я просила бы вас тоже снять ваше предложение по двум причинам. Во-первых: не дело законодательной ветви власти, подменяя собой органы следствия и суда, выносить постановление вроде того, что нам здесь предлагается. Во-вторых: сейчас в прессе идет серия грязных непрофессиональных публикаций... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Старовойтова Г.В. ...основанных на слухах, чего не скрывают даже сами авторы этих публикаций, а не на фактах. Впечатление, что кто-то заинтересован создать новое "ленинградское дело". Хотелось бы спросить этих журналистов: почему они такие смелые по отношению к уже лишившемуся поста... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Беклемищева. Пожалуйста, Ольга Алексеевна. (Шум в зале.) Нет ее? Депутат Савчук Вера Семеновна.
Из зала. Это по поводу запроса!
Председательствующий. Запрос. Депутат Райков. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я по пункту 26 повестки дня. Напоминаю: когда принималось за основу это постановление, было дано поручение Комитету по безопасности доработать его с учетом замечаний, что и сделано. Поэтому никаких оснований для снятия этого пункта с повестки дня нет. Я предлагаю поставить его на фиксированное время - 13.00 и за это проголосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите. Сначала идут из списка депутаты. Депутат Камышинский, пожалуйста.
Камышинский Н.А. Снимаю. Я уже сказал.
Председательствующий. Депутат Чуркин. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. При рассмотрении вопроса 26 я просил бы учесть следующее. Если при голосовании постановление не наберет нужного количества голосов, я бы попросил рассмотреть мое предложение по постановлению, поскольку в прошлый раз я это озвучивал и предлагал.
Председательствующий. А вы направили его в комитет, Геннадий Иванович, чтобы рассмотреть как поправку?
Чуркин Г.И. Оно у меня на руках. Я могу размножить его сейчас.
Председательствующий. Депутат Лыжин уже выступал. Что от первого микрофона? Пожалуйста, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю снять с повестки дня пункт 31 - о проекте постановления о Комиссии Государственной Думы по проверке фактов нарушения прав подозреваемых и обвиняемых. Это постановление неоднократно ставилось у нас на заседании и ни одного раза не набирало голосов. Предлагаю снять, поскольку это постановление противоречит закону о прокуратуре Российской Федерации и закону о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста.
Зволинский В.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вчера по Государственной Думе были распространены материалы моего персонального дела за подписью депутата Рыжкова, и, как я понимаю, этот вопрос включен в повестку дня. В этой связи у меня есть тоже предложение: ввиду того что группа "Народовластие" на сегодняшнее утро имеет, так сказать, полный некомплект - там менее 30 депутатов, я просил бы включить в повестку дня вопрос о группе "Народовластие" на предмет ее расформирования. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Так, и те, кто записался, и те, кто от микрофонов, - все желающие внесли свои предложения в повестку дня. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты фракции "ЯБЛОКО", присядьте, пожалуйста. Запросы. Как договорились, около 12 часов мы огласим авторов и кому направлены. Депутат Юшенков и еще ряд депутатов предложили исключить из повестки дня пункт 26. Ставлю на голосование предложение депутата Юшенкова и других, которые предлагали позже, исключить пункт 26 из повестки. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Алтухов - против, да? За. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 186 чел.        41,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Ивер предложил уже, по сути дела, на мартовский "правительственный час" пригласить министра путей сообщения и министра образования в отношении их ведомственных школ для обсуждения этого вопроса. Сейчас мы посмотрим. Александр Николаевич, какой день у нас в марте может быть свободен? По-моему, у нас и март "закрыт". Нет? 21 марта свободно. Ставлю на голосование. Уважаемые коллеги, смотрите, как далеко мы спланировали наши "правительственные часы". Пожалуйста. На 21 марта. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        98,5%
Проголосовало против 3 чел.  1,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Шейнис. Кроме того, чтобы исключить из повестки пункт 26, он предложил рассмотреть законопроект на эту тему. Виктор Леонидович, дайте его название. (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги, послушайте.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Комитет по законодательству подготовил законопроект, который называется "О предоставлении Верховному Суду Российской Федерации полномочий по установлению факта стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять полномочия главы государства". Речь идет о законопроекте, который наделяет Верховный Суд полномочиями, которые действующее законодательство ему пока не предоставляет.
Председательствующий. Виктор Леонидович, этот законопроект уже рассылался в комитеты? Пожалуйста, Анатолий Иванович, ваше мнение.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, этот законопроект разработан в комитете на базе теперь уже восьми предложений, восьми законопроектов, которые были переданы в комитет по законодательству. Вопрос этот обсуждался специально в комитете и на Совете Думы. Решено внести законопроект на рассмотрение Думы 5 марта, а до этого он будет разослан в комитеты, и мы его представим для рассылки в комитеты на следующем заседании Совета Думы.
Председательствующий. Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, вместо того, чтобы рассматривать абсолютно пустое и политически скандальное постановление, наша фракция настаивает на том, чтобы именно сегодня был рассмотрен этот абсолютно уже готовый законопроект, который решает проблему, а не провозглашает ее. Поэтому я прошу, Геннадий Николаевич, поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Сергей Викторович, я мог бы поставить на голосование, но вы же понимаете, что это грубое нарушение Регламента, и вы же потом меня будете крепко критиковать.
Лукьянов А.И. Я еще раз хочу сказать. Дело в том, что законопроект о поручении Верховному Суду - это изменение закона о Верховном Суде, конституционного закона, который принимался Думой, и он вытекает из основного закона - об обеспечении непрерывности осуществления власти главой государства. Этот закон тоже подготовлен. Эти два закона связаны. Мы можем внести только два эти законопроекта вместе. Если Дума считает, что их сегодня надо раздать, я немедленно сделаю это, мы раздадим депутатам. Но депутаты должны познакомиться с ними, потому что там обобщены предложения, из восьми законопроектов сделано два.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Не будет никаких нарушений, если мы попросим комитет по законодательству нам раздать проекты этих законов сегодня. Два законопроекта. Но депутат Иваненко, однако же, настаивает, чтобы мы сегодня в нарушение Регламента эти законопроекты включили в повестку дня. Я ставлю на голосование предложение фракции "ЯБЛОКО". (Шум в зале.) Настаивает человек. Мы сегодня проекты раздать можем, но рассмотреть, естественно, не можем, раз они не готовы. Пожалуйста, включите режим голосования. Предложение депутата Иваненко о том, чтобы рассматривать сегодня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 165 чел.        36,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Анатолий Иванович, раздайте, пожалуйста, сегодня. Распечатайте их и раздайте. Депутат Лыжин, я думаю, что ваша просьба должна быть адресована аграрному комитету. Я не вижу депутата Чернышева. Пожалуйста, депутату Лыжину включите микрофон, чтобы он конкретизировал поручение. (Выкрики из зала.) Сейчас. Депутат Нигкоев здесь.
Лыжин Ю.В. Уважаемый Геннадий Николаевич! Вы сейчас сказали: министра путей сообщения приглашать на март. Я прошу вас очень убедительно связаться с Черномырдиным, и чтобы на следующее заседание на "правительственный час" Заверюха был приглашен. Мотивирую: уже в начале марта во многих наших аграрных южных районах будет выезд в поле. До сих пор не решен вопрос о финансировании!
Председательствующий. Юрий Васильевич, давайте поспокойней. Мы не можем сейчас пригласить на "правительственный час"... Сейчас я дам слово депутату Нигкоеву. Насколько я знаю, они хотели на пленарном заседании этот вопрос каким-то образом послушать. Но это должен внести аграрный комитет. Пожалуйста, депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! В соответствии с запиской депутата Шевелухи, где говорится о том, что наступила национальная аграрная катастрофа, мы готовим специальное постановление Государственной Думы, при обсуждении которого будут рассмотрены все вопросы с приглашением Правительства. Поэтому сейчас дополнительно ставить этот вопрос, мне кажется, нет смысла.
Председательствующий. Давайте сделаем так: аграрный комитет внесет свои предложения...
Нигкоев С.Г. А если у депутатов есть какие-то конкретные предложения, мы готовы принять...
Председательствующий. Хорошо. Так, депутат Сокол предложил вопрос под номером 26 рассматривать после пункта 4. Хотя, уважаемые коллеги, я должен сделать предупреждение, что это тоже нарушение Регламента, потому что постановления рассматриваются после рассмотрения законов. Поэтому я хотел бы спросить депутата Сокола: снимает он свое предложение или настаивает на голосовании? Пожалуйста.
Сокол С.М. Геннадий Николаевич, но, во-первых, я предлагаю рассматривать после постановлений же. Пункт 3 и пункт 4 - это постановления. Это первое. И во-вторых, данный проект постановления уже рассмотрен, принят за основу, но, благодаря ведущим, в прошлый раз общественное мнение совершенно запутали. Я думаю, что нам надо найти ясность в этом вопросе. И предлагаю поставить мое предложение на голосование.
Председательствующий. После пункта 4, да?
Сокол С.М. После пункта 4.
Председательствующий. Так, и второе ваше предложение былорассматривать 32-й после 4-го?
Сокол С.М. После 4-го.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Сокола. Пожалуйста. А 32-й - это что у нас? Ясно. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        97,1%
Проголосовало против 7 чел.  2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Я хотел бы пояснить, почему по пункту 2 у нас появились проекты постановлений. Мы по ходу нашей работы убедились, что не все вопросы с приглашением Правительства нужно рассматривать на "правительственном часе". Поэтому по предложению депутатов на "правительственный час" приглашены ответственные работники министерств, и по этим вопросам нужно будет принять постановление. Просто вот такая новая форма у нас появилась. Депутат Боровой просил дать поручение Комитету по международным делам организовать слушания по проблемам антинатовской кампании. Кто есть из Комитета по международным делам? Я хочу узнать мнение руководства этого комитета. Так, Лукин болеет, Арбатова не вижу, Подберезкина... Столяров. Пожалуйста, Николай Сергеевич, ваше мнение.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич! Если депутаты посчитают необходимым, комитет готов проинформировать депутатов по данной проблеме.
Председательствующий. Нет, он предлагает провести парламентские слушания. Пожалуйста, ваше мнение.
Столяров Н.С. Я думаю, что необходимость таковых слушаний сегодня имеется.
Председательствующий. Хорошо, значит, порученческую запись вашему комитету мы делаем. Депутат Лозинская предложила пункт 30 рассмотреть в контексте с пунктами 2.1 и 2.2. Пожалуйста, Жанна Михайловна, мотивировка.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги! Мотивировка заложена в наименовании проекта постановления Госдумы и в наименовании вопросов 2.1 и 2.2 "правительственного часа". И там и там речь идет о том, как обустраиваются вынужденные переселенцы, которые пострадали в вооруженном конфликте в Чеченской Республике и избрали местом своего постоянного жительства иные субъекты, иные территории Российской Федерации. Мы обсуждаем... заслушиваем информацию Татьяны Михайловны Регент и представителя Министерства финансов и логично потом завершаем это обсуждение, как мы не раз делали, принятием постановления по аналогичному вопросу.
Председательствующий. Мотивировка прозвучала. Ставлю на голосование предложение депутата Лозинской. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        98,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Лахова предложила сделать порученческую запись Комитету по информационной политике и связи: изучить возможность выхода на спутниковое телевидение, которое помогло бы освещать деятельность парламента. Да? Так, кто у нас от Комитета по информационной политике и связи? Цой был... Согласен комитет с такой порученческой записью. Хорошо. Депутат Глотов предложил дать поручение Комитету по аграрным вопросам внести предложение об обеспечении акцизными марками хозяйств Краснодарского края. Примерно так, Сергей Александрович? Я попрошу Комитет по аграрным вопросам высказаться на сей счет. Вы согласны с таким поручением? Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Мы обязательно проинформируем коллегу Глотова. Но я хочу сказать, что перед последним заседанием Государственная Дума приняла запрос Министерству финансов как раз о том, почему не финансируется издание вот этих акцизных марок. Поэтому мы этим вопросом занимаемся и проинформируем депутата Глотова.
Председательствующий. Депутат Нигкоев. Дополнение от аграрного комитета.
Нигкоев С.Г. Действительно, это вопрос очень серьезный. У меня есть обращение главы администрации Московской области, председателя областной Думы и представителя Президента по этому вопросу, где они просят, чтобы субъектам Федерации разрешили выпускать эти марки. У нас 80 процентов мощностей стоит из-за отсутствия марок, не работает. Поэтому вопрос серьезный, я полагаю, надо поддержать его.
Председательствующий. Депутат Бабурин предложил дать поручение Комитету по информационной политике и связи проинформировать депутатов о том, как осуществляется их право на выступления в прямом эфире на телеканале "РТР" и на областных, общероссийских и областных. Пожалуйста, Комитет по информационной политике и связи, дайте такую информацию. Можно на следующем заседании, если вы будете готовы ответить. Депутат Гришуков: сделать порученческую запись комиссии, которую возглавляет Петр Васильевич Романов, расширить список тех организаций, которые находятся в сфере интересов комиссии. Петр Васильевич, пожалуйста, ваше мнение.
Романов П.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я бы остановился на тех 12 предприятиях, по которым есть поручение нашей комиссии, потому что дел невпроворот: нужно вовремя готовить соответствующие документы, быть на предприятиях, и мы просто-напросто не успеем. Мы готовы, так сказать, включить эти три предприятия, но понимает ли тот человек, который предлагает, что мы отодвинем их примерно на второй-третий квартал? Если такая постановка устраивает, то я в принципе согласен.
Председательствующий. Я вас попрошу. Вы, пожалуйста, с депутатом Гришуковым обсудите этот вопрос и найдите схему - как действовать. Депутат Пузановский попросил сделать протокольную запись в адрес комитета по Регламенту: дать информацию о положении с выплатами зарплат в законодательных собраниях субъектов Федерации. Комитет по Регламенту не возражает, да? Депутат Фалалеев: дать справку, на каком основании Старовойтова и Памфилова были в Чечне. Я могу дать одну справку: Совет Думы такого решения не принимал, поэтому... Депутат Памфилова, пожалуйста.
Памфилова Э.А. Ни в коем случае мы не представляли Думу. Я представляла лично саму себя и командировку в Думе не оформляла. Но думаю, что не мешало бы делегации Государственной Думы съездить в Чечню и посмотреть в глаза живущим там людям, в том числе и русским матерям, которые ищут своих детей. Не мешало бы. Наверное, у многих изменилось бы отношение к тому, что происходит там и как нужно строить свои отношения.
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Никто не возражает, если кто-то в личном качестве выезжает в любую точку планеты. Но пока вы депутат Государственной Думы, вы являетесь представителем высшего органа власти. Вы представляете там власть, российскую. А если это мятежный район, где указом Президента до сих пор не восстановлен конституционный порядок и где вооруженные люди совершают такие акты, где... Ничего подобного нет нигде в мире! Палками бьют. Средневековье! Торгуют нашими солдатами. Что там смотреть - как торгуют солдатами, невольничий рынок? Вам нужен ХVII век? Вам не нужно романов исторических, вам хотелось бы воочию убедиться, любительницы острых ощущений! Вот что вам нужно!
Председательствующий. Депутат Старовойтова, пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Благодарю вас. Я хочу успокоить депутата Бенова. Мы там не представляли ни его, ни фракцию коммунистов. Мы поехали в соответствии с приглашением от законно избранного Президента Чечни побывать на его инаугурации. В Думе уже много раз предпринимались попытки ограничить наше право на свободу перемещения. К счастью, закон не на стороне тех, кто предпринимает такие попытки. Поехали только три депутата от Госдумы: Элла Памфилова, Виктор Курочкин и я. Некоторые другие тоже получили такое приглашение, но не смогли: кто по болезни, кто-то испугался за свой имидж, а кое-кто струсил, потому что там все еще стреляют. Может быть, эти люди меньше нас заинтересованы в том, чтобы Чечня сохранилась в составе Российской Федерации. А мы в этом заинтересованы и поэтому поехали и участвовали в этой инаугурации. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не надо дискуссий на сей счет. Вы хотели информацию - вы ее получили. (Выкрики из зала.) А что уточнять? Депутат Фалалеев, пожалуйста.
Фалалеев С.Н. Дело в том, что такая газета, как "Известия", сообщила, что указанные депутаты являются официальной делегацией Государственной Думы. Об этом же сообщил нам Иван Петрович Рыбкин 12 февраля в 20 часов в программе "Вести". Поэтому я и решил выяснить.
Председательствующий. Понятно. Вы убедились, что Государственная Дума не направляла. Депутат Мисник: постановление под номером 4. Пожалуйста, Борис Григорьевич, уточните. Рассмотреть еще один вариант?
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты! Дело в том, что этот вопрос был поднят по инициативе профсоюзной конференции работников норильского комбината, которая состоялась 1 февраля 1997 года...
Председательствующий. Борис Григорьевич, распространите - и будем рассматривать.
Мисник Б.Г. Нет, оно распространено. Я хочу сказать два слова... И которая приняла решение: первым пунктом - выразить недоверие руководству РАО "Норильский никель" и ОНЭКСИМбанка, что касается управления этим РАО. И рассматривать проект постановления в таких спокойно-философских тонах, в которых оно подготовлено Петром Васильевичем Романовым, просто невозможно. Представители Норильска присутствуют здесь. Разработчики и инициаторы этого вопроса представили свой проект постановления - это Гитин, Сергиенко, Бойко. От авторов депутат Гитин готов выступить. И есть предложение: рассматривать эти оба проекта постановления совместно.
Председательствующий. Тем более, что мы намерены дать слово приглашенным. Но, по-моему... Петр Васильевич, уточните все-таки: проект постановления, который вы предлагаете, согласован и проходил комитет по промышленности? Пожалуйста, включите микрофон депутату Романову.
Романов П.В. Уважаемый Геннадий Николаевич! Тот проект постановления, который вчера рассматривался на Совете Государственной Думы, был согласован с профильными комитетами - комитетом по промышленности, комитетом по экономической политике и комитетом по собственности. Кроме всего прочего, данный проект постановления был согласован с представителями норильского горно-металлургического комбината. Все подписи на документах имеются. То, что появился второй документ, - это для меня было полнейшей неожиданностью. Если люди хотели этим заниматься, почему они не делали это вчера, позавчера и позапозавчера. Вот это мне не понятно.
Председательствующий. Понятно. Все это в ходе обсуждения вопроса мы и проясним. (Выкрики из зала.) Это постановление мы голосовали. Вместе с тем депутат Морозов распространил и предлагает сегодня вместе с пунктом 26 рассматривать и новый проект, который идет, как в первом чтении, да? Пожалуйста. Второй микрофон.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, в соответствии с регламентной процедурой я внес данный документ на Совет Думы. Этот документ завизирован Правовым управлением. Мне кажется, там предложена нормальная конституционная схема рассмотрения вопроса, который всех нас волнует. Поэтому я бы предложил, поскольку пункт 26 остался в повестке дня, в рамках этого пункта рассмотреть и проект того постановления, который я внес. Еще раз повторяю: оно завизировано Правовым управлением, и замечаний у Правового управления нет. Проблема та же. Но там иная схема. Я думаю, что если мы его рассмотрим, то, возможно, мы найдем согласие в толковании этого всех нас волнующего вопроса.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Морозова параллельно рассмотреть и тот проект, который он предлагает. Пожалуйста, голосуйте. Депутат Морозов - за. Кто еще без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Калашников просил включить сегодня в порядок работы проект постановления о порядке формирования плана работы Государственной Думы. Вы хотите еще взять слово? Пожалуйста, включите первый микрофон.
Калашников С.В. Речь идет о графике рассмотрения вопросов в Государственной Думе, если дословно. Это то, что в прошлую пятницу было принято за основу и что сейчас в доработанном варианте мы выносим на ваше рассмотрение.
Председательствующий. А вот Александр Николаевич, который у нас ответственен за эти вопросы, говорит - он не видел. В чем тут проблема?
Калашников С.В. Я объясню. Проект этого постановления вносил я. Вносили поправки три депутатских объединения - Коммунистической партии, "Народовластие" и еще не помню кто. Мы сейчас его доработали и раздали в зале.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Калашникова о включении этого вопроса в повестку дня. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Депутат Старовойтова предложила снять пункт 32 с повестки дня. Мотивировка за снятие была. Мотивировка Тельмана Хореновича Гдляна. Пожалуйста, ваше мнение.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Я думаю, что кое-кому хотелось бы не поднимать вопросы, которые сегодня поставлены в повестку дня. Но нам не к лицу уходить от решения такого принципиального вопроса, как коррупция во властных структурах. А то, что касается сплетен, Галина Васильевна, я вам должен сказать: все, что написано в представленных вам материалах, основано на материалах расследования уголовного дела, а не на сплетнях.
Председательствующий. Ставлю на голосование (мотивировки "за" и "против" были): снять пункт 32 с повестки дня. Пожалуйста. Депутат Старовойтова предложила исключить пункт 32 из повестки дня. Она давала мотивировку. Автор постановления тоже дал свою мотивировку. Как мы обычно и обсуждаем: "за" и "против". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 238 чел.        52,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, первый микрофон. По ведению.
Гришуков В.В. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу прощения, хорошо бы к тому вопросу вернуться, о моей просьбе по протокольной записи. С Петром Васильевичем мы сейчас согласовали, он не возражает. Он сейчас здесь, в зале, и может подтвердить. Прошу внести эту протокольную запись.
Председательствующий. Хорошо, раз не против та группа, что занимается у нас этими предприятиями, не будет возражений, если мы порученческий пункт им сделаем? Они не возражают. Геннадий Иванович! Вы связывали постановление номер 26?.. Пожалуйста, депутату Чуркину включите микрофон.
Чуркин Г.И. Уважаемые депутаты! Я вношу предложение. В случае отрицательных результатов голосования по 26-му вопросу, об отрешении Президента от должности, просил бы рассмотреть и постановление, которое я сейчас предложу. Оно уже распространяется среди депутатов. И тем более я имею право на это, поскольку первый раз, когда рассматривали этот вопрос, я озвучивал свое предложение.
Председательствующий. Геннадий Иванович, но мы заочно вопросы, без документов, вообще-то, не включаем. Но вы настаиваете на включении документа, который мы не видели?..
Чуркин Г.И. Да, я настаиваю. Прошу поддержать.
Председательствующий. Поэтому я ставлю на голосование предложение Геннадия Ивановича Чуркина. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Депутат Кривельская предложила снять пункт 31 с повестки дня. Мотивировка была, Нина Викторовна. Кривельской - буквально 15 секунд, а потом - автору постановления. Пожалуйста.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты! Дело в том, что деятельность аналогичной комиссии при Комитете по безопасности была бесславно прекращена депутатами прошлого созыва. Дело в том, что сейчас мы поставили телегу впереди лошади. Права подозреваемых и обвиняемых и так защищены федеральным законом. А вот закона о защите свидетелей и потерпевших до сих пор нет. Те же Борщев и Рыбаков делают все, чтобы закон о защите свидетелей и потерпевших не прошел. Документ о подозреваемых и обвиняемых в следственных изоляторах мы уже который раз вносим на заседание Думы, который раз голосуем "против" - так нет, вталкиваем. Свидетелей и потерпевших надо защищать! Вот какую надо комиссию создавать. Права их до сих пор нарушены по всем позициям.
Председательствующий. Спасибо. Кто - Илюхин или Карапетян - автор постановления? Депутат Карапетян, пожалуйста.
Карапетян С.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Я думаю, уважаемой мною депутатом Кривельской сделана попытка ввести депутатов в заблуждение тем, что проект нашего постановления противоречит закону "О прокуратуре Российской Федерации". Здесь никакого противоречия не имеется, во-первых. И во-вторых, проект постановления был нами разослан в Правительство, во все заинтересованные министерства. Получены заключения о полной поддержке создания Государственной Думой такой комиссии. Поэтому я бы просил не снимать этот вопрос с повестки дня и проголосовать за создание такой комиссии.
Председательствующий. Ясно. "За" и "против" высказали. Я ставлю на голосование предложение Нины Викторовны Кривельской - исключить пункт 31 из повестки дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
По ведению - пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Я думаю, здесь должен был бы дать комментарий и председатель комитета по законодательству Анатолий Иванович Лукьянов. Получается нелогично: мы в первую очередь хотим защитить преступников и забываем о потерпевших. Ни один парламент в мире такого не делает! Ну как можно? На потерпевших наплевать, а бандиту дадим лишнюю тарелку супа, лишнее свидание с любовницей, лишний раз - в баню его. А потерпевшие лежат на кладбищах, а матери плачут - не могут найти... Три депутата убиты, и ни один убийца не наказан. И при этом находятся депутаты, которые убийц защищают. А потерпевших не можем защитить. Ну это уже вообще ни в какие ворота не лезет! Надо политграмоту устроить некоторым депутатам. У них, видимо, сознание не то, не в тех школах учились. Позор!
Председательствующий. От комитета по законодательству - депутат Шейнис. Пожалуйста. Хотя Комитет по безопасности вносит... Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я выступаю не от комитета, а от своего имени. Я хотел бы напомнить господину Жириновскому, потомственному юристу, что речь идет о людях, которые могут быть признаны бандитами только после решения суда. В данном случае это грубое нарушение, грубое искажение любых представлений юриспруденции.
Председательствующий. Понятно. От Комитета по безопасности хотели бы добавить? (Выкрики из зала.) По-моему, мы не о том говорим. Пожалуйста. Депутату Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Вольфович! Я просил бы так: давайте вопрос оставим в повестке, а когда будем обсуждать, как раз все "за" или "против" выскажем. Ваши доводы, конечно, убедительны, хотя могу сказать, что закон о защите свидетелей и потерпевших нами принимался. Президент его отклонил. Мы снова в первом чтении уже приняли этот законопроект и будем дальше работать. Но обмениваться мнениями по сути этого постановления давайте будем тогда, когда подойдем к нему по повестке.
Председательствующий. Хорошо. Мы уже голосование провели по данному вопросу. Уважаемые депутаты, было последнее предложение депутата Зволинского в связи с пунктом 25 повестки дня. По мотивам - депутат Безбородов. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Первое. Согласно Регламенту Государственной Думы перерегистрация депутатских групп может производиться в начале сессии. Второе. Товарищ Зволинский Вячеслав Петрович дезинформирует. Группа "Народовластие" в настоящее время насчитывает 34 депутата. Третье. В настоящее время мы рассматриваем еще несколько заявлений на предмет вступления депутатов в нашу группу. И четвертое. Да, из группы ушли четыре депутата, но не по идейным мотивам: трое избраны губернаторами, один избран мэром. Поэтому я прошу сегодня этот вопрос в повестку не включать.
Председательствующий. Мы и не могли бы его включить, потому что у нас есть Регламент, который определяет порядок регистрации новых групп и порядок прекращения деятельности групп. Пожалуйста, Красников Дмитрий Федорович. Это ваш комитет подобные предложения проверяет, вносит, регистрирует.
Красников Д.Ф. Речь здесь идет не только о том, что было озвучено. Здесь речь идет о замене заместителя председателя комитета, мы вправе это рассматривать.
Председательствующий. Да, да. То есть 25-й пункт повестки дня...
Красников Д.Ф. Остается.
Председательствующий. Но я понял так, что депутат Зволинский внес предложение о группе "Народовластие". Разъяснили регламентную норму. Он не предлагал снять пункт 25 из повестки дня. Регламентную норму мы разъяснили: как регистрируются и как прекращают свою деятельность депутатские группы. Все, на этом мы заканчиваем.
Из зала. А по поводу комитета по бюджету...
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Депутат Жириновский предложил... Владимир Вольфович, мы палатой сейчас не можем принять такое решение.
Жириновский В.В. Поручить комитету по Регламенту!
Председательствующий. Поручить комитету по Регламенту? Ну наверное, не только комитету по Регламенту, а и руководителям фракций и депутатских групп, поскольку, как вы помните, количество комитетов, их названия определялись у нас таким именно составом. Поэтому, может быть, в течение недели лидеры фракций и депутатских групп, комитет по Регламенту рассмотрят эту проблему. Я имею в виду проблему реорганизации комитета по бюджету. Слово - депутату Задорнову. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемый Владимир Вольфович! Если у господина Жириновского есть конкретные предложения сейчас, мы готовы их внимательно выслушать. Давайте обсуждать. Я так понимаю, что у него есть конкретные предложения.
Председательствующий. Я думаю, что мы в течение недели этот вопрос обсудим и будем решать уже в соответствии с Регламентом. Депутат Шенкарев, пожалуйста. По ведению.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Сейчас депутат Калашников вносил предложение рассмотреть в окончательном виде постановление по формированию календарей Государственной Думы. Дело в том (я напомню вам), что мы рассматривали его, приняли в основном. Поправки, которые поступили и рассмотрены, включены. Сегодня нам надо только принять его в окончательном виде. Он вносится от четырех депутатских объединений: фракций Компартии и "Наш дом - Россия", депутатских групп "Российские регионы" и "Народовластие". Там речь идет о том, что блоковый принцип сохраняется только в первом чтении. Есть предложение сегодня проголосовать его в целом, окончательно. Только одно голосование.
Председательствующий. Вернуться к голосованию о включении в повестку вопроса, который предлагал депутат Калашников.
Шенкарев О.А. О включении в повестку дня постановления о формировании календарей.
Председательствующий. Пожалуйста, справку.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Совет Государственной Думы, рассматривая проект соответствующего постановления, рекомендовал рассмотреть его вместе с изменением Регламента. Но поскольку вынесение на пленарное заседание нового Регламента затягивается, наверное, можно и отдельно решить этот вопрос.
Председательствующий. Я сначала ставлю на голосование: вернуться к рассмотрению предложения депутата Калашникова. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Теперь я ставлю на голосование: включить данный вопрос в сегодняшний порядок работы. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, все вопросы обсуждены. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Переходим к рассмотрению повестки дня. Но прежде чем ее рассмотреть, я хотел бы вот еще что, наверное, проголосовать. Совет Думы обсудил перечень законопроектов, на рассмотрении которых настаивают комитеты, и предлагает в следующий четверг провести дополнительное пленарное заседание. Время для обсуждения во фракциях и группах было. Поэтому, если вы не возражаете, я поставил бы этот вопрос на голосование: в следующий четверг провести дополнительное пленарное заседание. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Кто еще? Депутат Гоман - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Переходим к пункту 2 повестки дня - о механизме погашения задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы. Вице-премьер Владимир Олегович Потанин не смог прибыть к нам на заседание. Поэтому я хочу предоставить слово... Что? Пожалуйста. Кто? Депутат Шенкарев? Какие вопросы? Я не понял. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Конечно, мы с вами сформировали повестку и этот вопрос включен в повестку. Но сегодня мы не видим в правительственной ложе первого вице-премьера Потанина, и ни одного руководителя министерств и ведомств мы тоже не видим. С кем мы будем обсуждать данный вопрос? И какова будет полезность и результативность такого обсуждения? Я вообще хотел бы заметить, что первые лица Правительства дважды проигнорировали приглашение Государственной Думы, хотя оно состоялось в соответствии с Регламентом. Видимо, они считают, что эта проблема настолько ничтожна, что ее не нужно обсуждать. Давайте так россиянам, всем нашим избирателям и скажем: они игнорируют, они не хотят выполнять те обязательства, которые они взяли при обсуждении бюджета здесь, в Государственной Думе, и в Совете Федерации. Я считаю, что вопрос надо снять.
Председательствующий. Автором данного вопроса была Екатерина Филипповна Лахова. Пожалуйста, ваше мнение.
Лахова Е.Ф. Уважаемые депутаты! Если мы с вами все-таки находимся в законодательном органе, то мы должны руководствоваться и той Конституцией, которая у нас есть. В соответствии с Конституцией мы сегодня ни министра, ни вице-премьера... Вы прекрасно понимаете: если он не пожелал прийти, он может не прийти, мы его сюда прийти не заставим. А эта проблема сегодня просто кричащая, и она имеет политическое значение. Поэтому я думаю, что Дума сегодня не рассматривать этот вопрос просто не может. Есть первый заместитель министра экономики Пансков, и есть заместитель министра финансов Молчанов. Мне кажется, вопрос снимать нельзя.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы вопрос включили в повестку дня, проголосовали. Можно высказаться в адрес Владимира Олеговича Потанина, почему он сюда не пришел. Вопрос чрезвычайно важный, давайте все-таки, наверное, его рассмотрим. Пожалуйста, Изосим Павлович Молчанов, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Молчанов И.П., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Задолженность по выплате заработной платы работникам бюджетной сферы в последнее время стала одной из наиболее острых социальных проблем. Специальные меры по погашению этой задолженности, принятые Правительством в первой половине прошлого года, несколько улучшили эту ситуацию, но во второй половине прошлого года тенденция роста задолженности по заработной плате возобновилась. По состоянию на 1 января текущего года задолженность из-за отсутствия прямого финансирования из бюджетов всех уровней составила 9,3 триллиона рублей, в том числе в отраслях социальной сферы - 7,4 триллиона рублей. Из общей суммы задолженности в 7,4 триллиона рублей в социальной сфере задолженность по учреждениям, финансируемым из федерального бюджета, составила 830 миллиардов рублей и по бюджетам регионов - 6600 миллиардов рублей. Особенно крупные суммы задолженности допущены по учреждениям образования: по федеральному бюджету - 670 миллиардов рублей и по бюджетам регионов - 3700 миллиардов рублей. По учреждениям здравоохранения: по федеральному бюджету - 100 миллиардов рублей и по бюджетам регионов - 2 триллиона рублей. По культуре и искусству: по федеральному бюджету - 20 миллиардов и по бюджетам регионов - 450 миллиардов рублей. Объем доходов, поступивших в федеральный бюджет в январе текущего года, не позволил обеспечить погашение указанной задолженности. Доходы в январе составили 49,9 процента к расчетной сумме, а по налоговым платежам - 40,9 процента. Средств, поступивших в январе текущего года, хватило только на обеспечение заработной платы учреждениям федерального подчинения всех министерств и ведомств в полном объеме, предусмотренном по бюджету. Из федерального бюджета осталась непогашенной... Да, кстати, сегодня предусмотрено погашение задолженности по стипендиям в размере 104 миллиардов рублей. Эти средства будут выделены из федерального бюджета сегодня. Из федерального бюджета в 1996 году были недофинансированы расходы на заработную плату работникам науки в сумме 2,6 триллиона рублей. Однако задолженность по фактически начисленной заработной плате работникам научных учреждений, по данным Госкомстата, на 1 января текущего года составила 435 миллиардов рублей. Сейчас мы изучаем вопрос, почему такая разница. До 1995 года заработная плата не выделялась по бюджету отдельно на науку. С 1995 года эта сумма выделяется. Работникам науки выплата заработной платы производилась, видимо, за счет внебюджетных источников. На финансирование расходов по выплате денежного довольствия военнослужащим Министерства обороны в 1996 году было направлено сверхбюджетных назначений 7100 миллиардов рублей на погашение долгов за 1995 год и на выплату не учтенных в бюджете надбавок. И все же на 1 января текущего года отставание по выплате начисленных сумм денежного довольствия военнослужащим и зарплаты гражданскому персоналу составило 3100 миллиардов рублей. Правительством в октябре 1996 года был разработан и утвержден график погашения этой задолженности до 1 апреля 1997 года. По состоянию на 1 февраля текущего года отставание от графика составляет 1,4 триллиона рублей. Министерство финансов в феврале предусматривает выделение Министерству обороны 2700 миллиардов рублей, и в результате задолженность составит около четырех недель. На март предусматривается возместить задолженность за прошлый год 3300 миллиардов рублей, и задолженность на 1 апреля останется двухнедельной, это примерно 500 миллиардов рублей. Погашение задолженности по заработной плате бюджетным учреждениям по бюджетам регионов осуществляется за счет средств этих бюджетов. В то же время им оказывается посильная помощь из федерального бюджета. Сейчас рассматривается вопрос о пролонгации остатка бюджетных ссуд, выданных регионам в 1996 году, в сумме 4,7 триллиона рублей. В январе текущего года регионам перечислено 900 миллиардов рублей из федерального фонда финансовой поддержки (трансферты). Должен заметить, что поступающих в бюджеты регионов доходов и суммы трансфертов, поступающих из федерального бюджета, было бы достаточно для своевременной выплаты заработной платы работникам бюджетной сферы. Вместе с тем нельзя не отметить тот факт, что в ряде регионов нередко финансирование расходов по выплате заработной платы производится не в приоритетном порядке, средства направляются в первую очередь на оплату других расходов. Здесь, безусловно, требуется усиление ответственности регионов за этот важнейший участок и усиление контроля со стороны финансовых органов, Российской трудовой инспекции и других контролирующих органов. Необходимо отметить, что погашение задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы за 1996 год сдерживается и тем, что в приоритетном порядке сейчас осуществляется погашение задолженности федерального бюджета Пенсионному фонду. Задолженность по выплате пенсий на 1 января текущего года составила 15,7 триллиона рублей. 3 февраля текущего года Министерство финансов совместно с Пенсионным фондом составили график погашения задолженности до 1 июля текущего года. В соответствии с этим графиком в период с февраля по июнь текущего года из федерального бюджета должно быть выделено 15,3 триллиона рублей. Министерство финансов в лимитах финансирования расходов на февраль предусматривает выделение Пенсионному фонду средств в сумме 3,8 триллиона рублей. На сегодня Пенсионному фонду перечислено 1,1 триллиона рублей. Уважаемые депутаты! Главной причиной образования задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы является, как и прежде, недопоступление в бюджеты всех уровней крупных сумм налоговых платежей. За 1996 год поступление в федеральный бюджет налоговых платежей составило 219 триллионов рублей, или 77 процентов к плану на год. Недобор составил 64 триллиона рублей. По состоянию на 1 января текущего года задолженность по налоговым платежам в федеральный бюджет с учетом отсроченных сумм составляет 68 триллионов рублей. Наибольшую сумму задолженности по налоговым платежам в федеральный бюджет имеют предприятия Министерства топлива и энергетики Российской Федерации - 26 триллионов, Министерства промышленности - 6 триллионов рублей, Министерства строительства - 3 триллиона, Министерства путей сообщения - 2,5 триллиона рублей. Кроме задолженности в федеральный бюджет по налоговым платежам значительных размеров достигла задолженность по уплате штрафных санкций, составляющая на 1 января 1997 года по предприятиям и организациям страны 101 триллион рублей. Таким образом, общая сумма финансовой задолженности в федеральный бюджет, включая задолженность по уплате штрафных санкций, составляет 169 триллионов рублей, что равно почти половине прогнозируемых налоговых поступлений на текущий год. В целях преодоления кризиса платежей в народном хозяйстве, нормализации финансового состояния предприятий, а также обеспечения выполнения заданий по мобилизации доходов федерального бюджета текущего года, ликвидации задолженности по налоговым платежам, образовавшейся за предшествующие годы, Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1997 год" Правительству Российской Федерации поручено разработать и утвердить порядок и условия реструктуризации финансовой задолженности предприятий по платежам в федеральный бюджет, образовавшейся по состоянию на 1 января текущего года. В настоящее время Министерство финансов совместно с Министерством экономики, Государственной налоговой службой России и другими заинтересованными министерствами и ведомствами завершает разработку предложений по условиям реструктуризации указанной задолженности. При этом предполагается, что реструктуризация задолженности будет проводиться в строго индивидуальном порядке путем рассмотрения финансового положения каждого предприятия, выявления и направления на погашение задолженности их внутренних финансовых резервов. И только в исключительных случаях возможно предоставление отсрочек по налоговым платежам заключаемым с налогоплательщиком соглашением, определяющим индивидуальные условия предоставления отсрочек. В отношении наиболее крупных должников в федеральный бюджет, имеющих стратегическое значение для экономики страны, перечень которых должен утверждаться Правительством Российской Федерации, предлагается применять индивидуальные схемы реструктуризации, включая эмиссию акций и продажу контрольного пакета акций предприятием стратегическому инвестору. Важным направлением в работе в текущем году по обеспечению доходов федерального бюджета является и принятие мер по повышению собираемости текущих налоговых платежей. В расчетах доходов в федеральный бюджет на текущий год дополнительные налоговые поступления в связи с принятием указанных мер предусмотрены в сумме 38 триллионов рублей. Выполнение задачи осложняется тем, что в рамках действующего законодательства отсутствуют действенные стимулы, понуждающие налогоплательщиков к исполнению налоговых обязательств. Введенный с 1 января текущего года Уголовный кодекс Российской Федерации не относит уклонение от уплаты налогов к числу преступлений против государственной власти или против общественной безопасности. Нормы нового Уголовного кодекса Российской Федерации, трактующие уклонение от налогов как преступление в экономической сфере, предусматривают санкции только исключительно при включении в бухгалтерскую отчетность либо в налоговую декларацию заведомо искаженных данных. Факт неуплаты налогов в худшем случае для недоимщиков подпадает под статью 177 кодекса "Злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности". При этом весьма скромные санкции по названным статьям Уголовного кодекса несовместимы с финансовой выгодой, которая может быть извлечена недобросовестным налогоплательщиком в результате неисполнения своих обязательств перед бюджетом. В целом правовая ситуация сейчас такова, что если налоги не уплачены по причине отсутствия средств на расчетном счете, то к руководству предприятия нельзя применять никаких санкций, помимо административных штрафов, носящих сугубо символический характер. Учитывая изложенное, сейчас Министерством юстиции, Министерством финансов, Государственной налоговой службой разрабатываются предложения о пересмотре законодательными органами норм Уголовного кодекса Российской Федерации, касающихся неуплаты налогов в бюджет. В этой связи возникает также не урегулированный законодательством до настоящего времени острейший вопрос приоритета очередности платежей в бюджет. Как известно, статья 855 Гражданского кодекса Российской Федерации (с учетом внесенных в нее в истекшем году изменений и дополнений) относит платежи бюджета к четвертой очереди списания средств со счетов налогоплательщиков. В случае сохранения действующего положения вся задолженность по заработной плате предприятий сферы материального производства будет выплачиваться в ущерб платежам в бюджет, что сократит поступления в федеральный бюджет, по экспертной оценке, примерно на 70 триллионов рублей. Учитывая актуальность вопроса очередности списания денежных средств со счетов налогоплательщиков при их недостаточности для удовлетворения всех предъявленных требований, Министерство финансов Российской Федерации в целях обеспечения выполнения заданий по поступлению налоговых доходов в федеральный бюджет в текущем году продолжает принимать оперативные меры по урегулированию вопроса применения поправок, внесенных в статью 855 Гражданского кодекса Российской Федерации в соответствии с нормами налогового и бюджетного законодательства. В целях обеспечения выполнения утвержденных заданий по поступлению доходов в федеральный бюджет 10 ноября прошлого года Председателем Правительства Российской Федерации был утвержден план первоочередных мероприятий по обеспечению поступлений в доход бюджета и безотлагательных мер по повышению собираемости налогов. Учитывая, что задания федерального бюджета 1997 года по доходам являются крайне напряженными, Министерство финансов Российской Федерации 16 января текущего года внесло в Правительство план дополнительных мероприятий по увеличению доходов федерального бюджета в 1997 году. Сейчас заканчивается процесс формирования бюджета, утверждения федерального бюджета на 1997 год. В Правительстве будет рассмотрен вопрос о мерах по исполнению бюджета как по доходам, так и по расходам в 1997 году и будут намечены конкретные меры по обеспечению исполнения бюджета. Реализация всех этих мер, а также безусловное выполнение плана первоочередных мероприятий по обеспечению поступления доходов в бюджет и безотлагательных мер по повышению собираемости налогов, утвержденного Правительством 10 ноября, по нашему мнению, позволит обеспечить поступление доходов в федеральный бюджет в 1997 году в суммах, обеспечивающих как финансирование расходов текущего года, так и погашение задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы, допущенной в прошлом году. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Изосим Павлович. Пожалуйста, первый заместитель министра экономики Российской Федерации Владимир Георгиевич Пансков. Присядьте, Изосим Павлович, потом вопросы. Владимир Георгиевич, пожалуйста. В новом качестве вы у нас в первый раз.
Пансков В.Г., первый заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вопрос, который сегодня рассматривается на заседании Государственной Думы, имеет важное, серьезное значение. В докладе заместителя министра финансов Молчанова были изложены те меры, которые принимает Правительство по наполнению доходной части бюджета Российской Федерации и по погашению задолженности по заработной плате в бюджетной сфере. Мне бы хотелось остановиться на некоторых вопросах, которые не были освещены в докладе Молчанова Изосима Павловича. Надо сказать, что в настоящее время Правительством Российской Федерации совместно с депутатами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации создана специальная рабочая группа по рассмотрению и решению тех проблем, которые сегодня внесены на рассмотрение депутатов Государственной Думы. План этой работы утвержден. В феврале предусмотрено заслушать вопрос о финансировании из федерального бюджета расходов на заработную плату по отраслям социальной сферы и мерах по оказанию финансовой помощи на эти цели субъектам Российской Федерации. Вопросы погашения задолженности по заработной плате были также обсуждены совместно с общероссийскими объединениями профсоюзов и общероссийскими объединениями работодателей в рамках российской трехсторонней комиссии по урегулированию социально-экономических отношений, трудовых отношений. В соответствии с принятыми решениями Минфин до 1 марта текущего года представит в комиссию информацию о средствах, предусматриваемых в федеральном бюджете для обеспечения в текущем году своевременной выплаты заработной платы, ее индексации работникам бюджетных организаций, финансирования работ по госзаказу, а также график погашения сложившейся задолженности по заработной плате, о чем уже говорил Изосим Павлович. Этот график частично уже утвержден, частично разрабатывается. Совместно рабочей группой и комиссией в ближайшее время будут рассмотрены вопросы, связанные с погашением задолженности предприятиям за выполненные работы по госзаказу. В целях организации общественного контроля за прохождением и целевым использованием бюджетных средств совместно с рабочей группой этой комиссии разрабатывается порядок предоставления координаторам сторон комиссии информации о перечислении средств из федерального бюджета на покрытие задолженности по заработной плате. Наряду с обеспечением выплаты заработной платы в организациях бюджетной сферы федерального подчинения значительные суммы средств были направлены в 1996 году, и вы это знаете, субъектам Федерации для погашения задолженности по заработной плате. Учитывая сложное положение с заработной платой, которое сегодня сложилось и продолжает оставаться в субъектах Федерации (а заместитель министра финансов Молчанов доложил, что основная задолженность по заработной плате сегодня именно в субъектах Федерации, в местных бюджетах), Правительство приняло решение о пролонгации на 1997 год тех ссуд, которые были выданы в 1996 году на эти цели. Я не буду повторять то, что говорил Изосим Павлович по поводу наполнения доходной части бюджета и о чрезвычайной комиссии, которая сегодня работает по наполнению доходной части бюджета. Хотел бы еще остановиться на отдельных вопросах. По поручению Правительства сегодня готовится ряд мероприятий, которые должны частично решить поставленные задачи. Главное из них - это установление сроков исполнения коммерческими банками и другими кредитными учреждениями поручений органов государственного управления, предприятий, учреждений и организаций по перечислению поступивших бюджетных средств получателям. При этом предусматривается введение в установленном порядке финансовых санкций для банков и других кредитных учреждений, административная и уголовная ответственность для их руководителей за несоблюдение этих требований. Все перечисленные меры и то, что называл Изосим Павлович, носят, естественно, оперативный характер. Задача сегодня состоит не только в том, чтобы погасить имеющуюся задолженность, необходимо принять меры для того, чтобы не допускать подобной задолженности в будущем. А эта задача не может быть решена без серьезных реформ в социальной области. Одним из важнейших направлений реформирования является более эффективное использование финансовых ресурсов, направляемых на развитие бюджетной сферы, что позволит решать вопросы как своевременной выплаты заработной платы в бюджетной сфере, так и совершенствования ее организации. В соответствии с проектом программы структурной перестройки и экономического роста на 1997-2000 годы, которая депутатам была роздана (и эта программа будет обсуждена 27-го на расширенном заседании Правительства), в среднесрочном периоде будет осуществлено реформирование социальных и культурных отраслей, которое предполагает структурные изменения и развитие учреждений различных организационно-правовых форм. В соответствии с этой программой намечены меры по развитию негосударственных учреждений отраслей социальной сферы, расширение платности получения образования и медицинской помощи. Постепенная ликвидация дотаций и перекрестного субсидирования в жилищно-коммунальном хозяйстве и в общественном транспорте снизит нагрузки на бюджеты всех уровней и создаст предпосылки для финансирования услуг населению за счет реального сектора экономики. Мы недавно в Совете Федерации по инициативе Правительства проводили "круглый стол" вместе с депутатами Совета Федерации по данному вопросу, и мне хотелось бы привести буквально одну цифру, которая действительно говорит о той серьезной нагрузке, которую сегодня несут региональные и местные бюджеты по дотированию социальной сферы из этих бюджетов. Была приведена одна цифра, я только ее одну привожу: сегодня более 46 процентов всех расходов из бюджета города Нижнего Новгорода идет на дотации по социально-культурной сфере, то есть, извините, я оговорился, на дотации по жилищно-коммунальному хозяйству, только по жилью. Конечно, без серьезной реформы в этой области, которую надо проводить, естественно, поэтапно, мы проблему заработной платы в отраслях социальной сферы, наверное, не решим. Таким образом, решение проблемы погашения задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы возможно не только на основе осуществления оперативных мер. Стратегической задачей на ближайшее время является разгрузка бюджетов всех уровней от дотирования организаций, оказывающих платные услуги населению. Тем самым будут значительно расширены возможности решения социальных проблем как за счет федерального бюджета, так и за счет бюджетов субъектов Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Георгиевич. Слово для выступления - Екатерине Филипповне Лаховой, а потом, если потребуется, зададим вопросы.
Лахова Е.Ф. Уважаемые депутаты, я думаю, никому не надо объяснять, насколько актуален этот вопрос. Вчерашнее выступление Виктора Степановича Черномырдина, которое мы видели в средствах массовой информации, об ответственности или безответственности некоторых руководителей в Правительстве, которые не хотят заниматься данной проблемой, по-моему, еще раз это подтвердило. Я хотела бы привести некоторые тезисы о необходимости постановки данного вопроса именно сегодня в Государственной Думе. Часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации гласит: каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда. Поэтому каждый случай задержки с выплатой заработной платы в бюджетной ли сфере или на частном предприятии является грубым нарушением прав человека и гражданина. А регулирование и защита прав человека и гражданина согласно пункту "в" статьи 71 Конституции Российской Федерации находится в ведении Российской Федерации, поэтому федеральный центр не имеет права закрывать глаза на случаи невыплаты заработной платы, где бы и по чьей вине они ни происходили. Второе. Существует принципиальная разница между такими экономическими и социальными проблемами, как безработица, инфляция, низкий уровень жизни и невыплата вознаграждения за проделанную работу. Невыплата заработной платы - это нарушение закона, это попрание конституционного строя России. Мы знаем, что безработица, нищета знакомы многим странам мира, даже самым процветающим. Но неоплаченный труд, то есть труд рабский, - просто уникальное явление. Оно свидетельствует не столько о состоянии экономики страны, сколько о пренебрежении властей к закону и правам человека. Строить рыночную экономику на базе неоплаченного, рабского труда - это просто нововведение. Причем бездействуют не только министерство труда, Рострудинспекция, которая имеется при министерстве труда, министерства экономики и финансов, но и прокуратура, вся судебная власть, да и правозащитные организации, которые у нас имеются. Третье. Когда ответственные лица Правительства заявляют, что ответственность за оплату труда врачам, учителям несут региональные бюджеты, то есть региональные власти, они игнорируют то обстоятельство, что именно Правительство Российской Федерации согласно статье 114 Конституции, пункт "е", осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан. Речь идет не о том, что Министерство финансов должно непременно перечислить в регионы те деньги, которые задолжал местный бюджет. Потому что цифры Изосим Павлович привел одни, комитет по бюджету Государственной Думы дал совершенно другие. Но хотелось бы все-таки разобраться. У нас есть Российская трудовая инспекция, есть у нас министерство труда, которое должно определять политику заработной платы, в конце концов, есть Министерство экономики, есть Министерство финансов. Могут они разобраться, что происходит у нас в России? По вине бюджетов всех уровней выросла задолженность по заработной плате вот только за последний месяц (а материалы мы взяли в Госкомстате): по образованию - на 4 процента, по здравоохранению - на 2 процента. Причем смотрим: в 27 регионах Российской Федерации идет снижение по задолженности, а в других, наоборот, даже рост в три раза. В чем причина этого? В конце концов, могут на уровне, я не знаю, Министерства экономики или министерства труда, создать какой-то чрезвычайный центр, чтобы была информация о каждой школе, больнице, библиотеке - тех учреждениях, где не выплачена заработная плата? И по какой причине? Или по вине федерального Правительства, которое не перечисляет трансферты, или за счет того, что трансферты расходуются не на то, для чего они предназначены. Поэтому мне кажется, что Правительству уклоняться от решения данного вопроса просто нельзя. Страшно то, что мы начинаем привыкать, что не выполняются законы и основной закон - Конституция, о которой мы говорим. И это порождает у людей просто неуважение к власти, которая сама в первую очередь не выполняет те законы, которые должна выполнять. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на трибуне пока. Уважаемые депутаты, есть ли у вас вопросы к докладчикам? Гудима Тамара Михайловна. Пожалуйста, говорите к кому.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к Министерству финансов и второй - Екатерине Филипповне, поскольку Екатерина Филипповна на трибуне. Екатерина Филипповна, я разделяю и гнев, и пафос, и ваше возмущение. Но не кажется ли вам, что это закономерный результат того, что делалось в стране в последние годы? Это следствие, понимаете, это не причина.
Лахова Е.Ф. Давайте мы сейчас будем рассуждать о конкретной проблеме, которая стоит перед нами. Не надо было принимать бюджет в четвертом чтении. Но я ставила вопрос тогда и говорила, что перед осенней сессией просили: давайте рассмотрим вначале механизм погашения задолженностей не только в бюджетной сфере, но и погашения задолженностей всем предприятиям, которые выполнили государственный заказ. А сегодня, я считаю, каждый депутат вправе поставить тот вопрос, который его волнует. Я поставила тот вопрос, который волнует меня сейчас. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, секундочку, есть вопрос и во второй адресМинистерству финансов. Пожалуйста, Изосим Павлович, послушайте. Тамара Михайловна Гудима.
Гудима Т.М. Изосим Павлович, ваша точка зрения: существует ли сегодня в нашем государстве прямое растранжиривание средств? Я имею в виду: во что сегодня обходятся каждодневные командировки областных сотрудников вашего министерства для выбивания денег? Во что обходятся массовые поездки глав нашего государства за границу? Не есть ли это прямое растранжиривание в этой сложной ситуации?
Председательствующий. Пожалуйста.
Молчанов И.П. Ну, в отношении командировок за границу - это все идет по соответствующим вопросам и за счет средств, предусмотренных на выполнение функций государственных руководителей. Что касается работников, приезжающих в Министерство финансов. Да, действительно, приезжают в большом количестве, и, конечно, расходуются значительные средства - командировочные расходы.
Председательствующий. Так, депутат Максимов. Потом - депутат Гоман, потом - депутат Ярошенко.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Изосим Павлович, вы, вероятно, день за днем смотрите родимое телевидение, которое пропагандирует шикарный корм для кошек и собак новоявленных бояр. Знаете ли вы, что в детских сиротских домах, школах-интернатах по нескольку месяцев вместо чая пьют кипяток, нет масла, дети голодают, как в сафоновском интернате Смоленской губернии? Но не это самое страшное. Хуже того, воспитатели, не получающие три месяца зарплату, могут покинуть сирот. Очень прошу вас обратить на это серьезное внимание.
Молчанов И.П. Принято.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Гоман Владимир Владимирович.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". У меня вопрос к Изосиму Павловичу Молчанову, заместителю министра финансов. В вашем выступлении прозвучало, что 900 миллиардов рублей перечислено в субъекты Российской Федерации в виде трансфертов по состоянию на январь текущего года. Хотелось бы уточнить: а какой вообще объем трансфертов, финансовой помощи должен был быть направлен субъектам Российской Федерации? И второе. Существует график погашения задолженности, но, как вы сказали, уже по этому графику отставание - 1,5 триллиона рублей. Для чего график, коль скоро такое громадное отставание? И вообще, за счет каких источников предполагается погасить задолженность по заработной плате в социальной сфере?
Молчанов И.П. Я не понял совсем, что вы сказали по трансфертам? Перечислены в виде трансфертов в январе 900 миллиардов. Да, 900 миллиардов.
Председательствующий. Владимир Владимирович, уточните свой вопрос.
Гоман В.В. Я четко поставил вопрос: сколько должны были направить и сколько направили, сколько должны были?
Молчанов И.П. В федеральном бюджете (вы только что утверждали его) было предусмотрено 65 триллионов рублей в фонд финансовых ресурсов для оказания финансовой помощи. Перечислено 900 миллиардов в январе.
Председательствующий. Понятно. Депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Екатерина Филипповна! Я не пойму, на кого вы обижаетесь. Ведь вы постоянно поддерживали и поддерживаете это Правительство и Президента, которые разрушали и разрушают нашу страну. Но вопрос у меня будет к представителям министерств финансов и экономики. Какие же меры эти министерства принимают, чтобы происходил рост производства, а соответственно, и поступление средств в бюджет. Неужели вы не понимаете, что пока не будет развиваться производство, денег в бюджете не будет, не будет и заработной платы.
Председательствующий. Ну, это уже выступление. Депутат Никитин.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к заместителю министра финансов. Изосим Павлович, ваши постоянно невнятные толкования и вообще объяснения здесь, в Государственной Думе, уже, наверное, вызывают смех у нас, депутатов. Все-таки хотелось бы получить конкретный ответ: что мешает Министерству финансов сегодня установить действенный контроль за расходованием средств, которые вы выделяете регионам на выплату заработной платы? И второй вопрос. Какова сегодня задолженность, косвенная задолженность Правительства Российской Федерации предприятиям и организациям? Там еще большая задолженность по заработной плате.
Председательствующий. Пожалуйста.
Молчанов И.П. Конечно, в каждой статье расходов, будь то задолженность по строительству, по капитальному ремонту, по другим направлениям, конечно, есть доля и заработной платы. Безусловно. Поэтому недофинансирование за прошлый год в пределах 70 триллионов рублей, конечно, сказалось на невыплате заработной платы в других отраслях, не только в бюджетной сфере, но и в других отраслях.
Председательствующий. Депутат Мизулина, потом депутат Нигкоев, потом депутат Лозинская.
Из зала. Он не ответил на первый вопрос.
Председательствующий. А на первый вопрос? Валентин Иванович, повторите вопрос. Секундочку, Елена Борисовна, тут не удовлетворен автор вопроса. Валентин Иванович Никитин, задайте первый вопрос. Будьте внимательны.
Никитин В.И. Что же все-таки мешает Министерству финансов установить действенный контроль за расходованием средств, которые вы перечисляете регионам на выплату заработной платы бюджетникам?
Молчанов И.П. Нет, мы перечисляем регионам средства не на заработную плату. Трансферты перечисляются, как вы знаете, в виде общей суммы в область, в регион, в республику, а там уже эти суммы распределяются по направлениям по решению администраций регионов.
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Екатерина Филипповна, у меня вопрос к вам по первому пункту вашего проекта постановления. Вы предлагаете признать работу Правительства неудовлетворительной. Но по Конституции Дума может выразить либо доверие, либо недоверие. Какой смысл вы вкладываете вот в эту фразу: признать неудовлетворительной. Дума, несмотря на неплатежи, подтверждает доверие Правительству или все-таки она уже готова выразить недоверие Правительству?
Лахова Е.Ф. Ну, во-первых, у нас ведь конкретизирован вопрос: по обеспечению своевременной выплаты заработной платы работникам бюджетной сферы. Данную формулировку мы согласовали непосредственно с нашим Правовым управлением. Поэтому в части работы Правительства, а именно что касается своевременной выплаты заработной платы работникам бюджетной сферы, мы и конкретизировали его неудовлетворительную работу.
Председательствующий. Депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Изосим Павлович, в вашем выступлении звучало очень много цифр. Я все-таки не совсем уловил: какую сумму на сегодняшний день, на 1 февраля, составляет задолженность? И каково отставание? Это первый вопрос. И второй. Уважаемая Екатерина Филипповна, если директор школы не платит заработную плату учителям, главный врач - работникам больницы, то по существующему законодательству они должны сесть на скамью подсудимых. Как вы считаете, кто рядом с ними должен сидеть? Это не их вина.
Молчанов И.П. В отношении суммы задолженности. Здесь в докладе приводились разные цифры задолженности. Я должен сказать, что данные по задолженности по заработной плате сейчас только ленивый не собирает. Сейчас все собирают. Профсоюзы собирают по своим каналам. Министерство образования собирает по своим каналам. Все другие министерства и ведомства собирают. Мы руководствуемся только цифрами ЦСУ.
Председательствующий. Сумма какая?
Молчанов И.П. 9,4 триллиона по бюджетной сфере на 1 января 1997 года.
Председательствующий. Задолженность на 1 февраля.
Молчанов И.П. На 1 января, на 1 февраля чуть побольше - 9,5.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Лозинская. (Выкрики из зала.) Нет, еще Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф. Я отвечу сразу.
Председательствующий. Чем больше вопросов, тем больше рук. Нам надо как-то все-таки ограничить время. Пожалуйста, на второй вопрос, Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф. Я бы хотела сразу ответить на два вопроса. По поводу того, насколько меня сейчас волнует этот вопрос. Я обратилась к Комитету по образованию и науке, Комитету по труду и социальной политике с просьбой поддержать данный вопрос. По крайней мере я бы хотела видеть поддержку. Сегодня, я посмотрела, представители этого комитета даже, по-моему, не присутствуют. Что касается судебной скамьи, то вы знаете, что во всей сумме задолженности по социальной сфере 86 процентов составляет задолженность бюджетов всех уровней. Поэтому должен определить суд, от руководства какого уровня - района, города, области или федерального центра - это конкретно зависит. Я сегодня разговаривала с руководителями профсоюзов,которые говорят, что они оформляют документы в Верховный Суд. На кого они пока не говорят. Так что надо будет - спросите, может быть, и узнаем. Суд определяет, кто должен сидеть на скамье подсудимых.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Лозинская.
Лозинская Ж.М. Спасибо большое. У меня, если можно, вопрос к Изосиму Павловичу Молчанову и Владимиру Георгиевичу Панскову. На этой неделе, в среду, наше "Думское обозрение" распространило информацию, совершенно, на мой взгляд, непродуманную, без каких-либо комментариев, о том, что у нас сегодня в стране на 9 процентов увеличились доходы населения и на 33 процента возросла заработная плата. Когда мы ведем речь о механизме погашения задолженности, о всеобщей системе неплатежей в госбюджетной сфере, меня интересует, почему наши два ведущих министерства никоим образом не комментируют такие данные госстатистики? Потому что, кроме как унижения достоинства людей, миллионов людей, работающих в этой сфере, такая информация ничего другого не может вызвать. Пожалуйста, поясните.
Молчанов И.П. Ну я, честно говоря, не видел, что за информация была, где опубликована такая информация. Но заработная плата, средняя заработная плата работников и образования, и здравоохранения, и культуры постепенно растет, постепенно увеличивается, но насколько - я сейчас не могу сказать.
Председательствующий. Депутат Мисник. Потом депутат Лыжин. Потом депутат Старовойтова. (Выкрики из зала.) Я тоже так считаю, но руки уже тянутся.
Мисник Б.Г. Уважаемые депутаты! У меня вопрос, наверное, к Владимиру Георгиевичу Панскову как заместителю министра экономики. Вот, скажем так, Владимир Олегович Потанин как номинальный владелец 37 процентов акций РАО "Норильский никель" должен Владимиру Олеговичу Потанину как вице-премьеру по экономике 6,5 триллиона рублей налогов. И совершенно ясно, что при рассмотрении следующего вопроса мы будем вносить предложение о реструктуризации этих налогов в кредит Российской Федерации. То есть денег (это совершенно ясно) вы не получите. Правительство простило долги КамАЗу, ВАЗу и прочим приближенным крупным компаниям. За счет кого вы надеетесь погасить или восполнить вот эту бюджетную задолженность гигантов, которая, собственно, и составляют основную долю задолженности в бюджет, из-за чего не выплачиваются пенсии и заработная плата?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Георгиевич.
Пансков В.Г. Я хотел бы доложить уважаемым депутатам, что Правительство никому долгов в бюджет не прощало. Сегодня единственное законное основание для реструктуризации долгов - это закон, который уже одобрен Советом Федерации, "О федеральном бюджете на 1997 год", статья 69 которого дает право, возможность Правительству реструктурировать эту задолженность до 10 лет в особых случаях для отдельных предприятий. Во исполнение этой статьи закона сейчас Правительство разрабатывает (и об этом Изосим Павлович в своем сообщении говорил) порядок такой реструктуризации. Речь идет не о всеобщем прощении и не о списании задолженности, а действительно о распутывании долгов, потому что сегодня две трети задолженности - это пеня, размер которой был 200 процентов годовых в течение 1994-1995-го и частично 1996 года. И вот здесь вопрос встает о том, чтобы как-то привести размер этой пени в соответствие с тем уровнем инфляции, который был в то время. А о прощении речь не идет.
Председательствующий. По ведению - депутат Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Мне кажется, что из этого разговора сегодня ничего не выйдет. Никому мы зарплату ни за день, ни за месяц не выплатим. Поэтому я предлагаю прекратить вопросы и ответы. Пока мы не решим все остальные вопросы по восстановлению народного хозяйства, мы ничего не сделаем. Надо идти дальше по повестке дня.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Очень много было рук, я часть депутатов назвал. Депутат Цику предлагает прекратить это обсуждение и перейти к принятию постановления. (Выкрики из зала.) Депутат Цику предложил провести голосование, чтобы прекратить обсуждение. Ставлю на голосование предложение депутата Цику. Времени - 58 минут. Нам осталось только проголосовать. Пожалуйста, голосуйте... Виноват, время 11.50. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        92,5%
Проголосовало против 19 чел. 7,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекращаем обсуждение. Екатерина Филипповна, ваше предложение принять постановление за основу, да?
Лахова Е.Ф. Уважаемые депутаты! Поскольку мы поработали с материалами Госкомстата (есть его ежемесячные отчеты по задолженности в каждом регионе), появилось еще два таких предложения. Во-первых, поручить Счетной палате проверить выборочно регионы, которые ежемесячно не погашают задолженности по заработной плате...
Председательствующий. Екатерина Филипповна, вы меня простите, может быть, мы так сделаем. Мы сейчас примем за основу.
Лахова Е.Ф. Да, да.
Председательствующий. Поэтому я ставлю на голосование... Депутат Лукашев - по мотивам голосования.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Вопрос, который сегодня мы обсуждаем, решался, к сожалению, не сегодня. Вот те, кто проголосовал за мифический бюджет 1997 года, тогда приняли решение о том, что будут продолжаться задолженности по выплатам заработной платы, пенсий, социальных пособий. И в этом смысле, Екатерина Филипповна, я с вами согласен. Это вы сказали, что по вине бюджетов и так далее, и так далее. Только давайте вспомним, кто за это все голосовал.
Председательствующий. Вы все-таки не по мотивам.
Лукашев И.Л. Я по мотивам говорю. Финансовая система Российской Федерации рухнула, бюджета не существует. Ни один пункт вашего постановления не имеет юридической силы. Ни одна фраза представителей Правительства сегодня такой силы тоже не имеет. Эту юридическую силу имел проект федерального бюджета, за который вы все голосовали.
Председательствующий. Давайте о другом говорить.
Лукашев И.Л. А сегодня рядиться в тогу защитников ветеранов, работников бюджетной сферы и так далее уже не надо. Уже поздно теперь это делать! И голосовать...
Председательствующий. Выключите микрофон. Ставлю на голосование: принять постановление за основу. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, голосуйте. (Сильный шум в зале.) Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты! Каким комитетам мы поручим довести это постановление после того, как мы его приняли за основу? Комитету по бюджету предлагается и Комитету по образованию и науке.
Из зала. И по социальной политике.
Председательствующий. И комитету по социальной политике. Давайте три комитета попросим сейчас собрать все дополнения и предложения по данному постановлению, которые поступили, и на следующее заседание палаты внести его для голосования в целом. Таким образом, да? Договорились. Уважаемые депутаты! Согласно уже нашей новой традиции я перед тем, как объявить перерыв, зачитаю фамилии депутатов и адреса, куда направлены их депутатские запросы. Депутат Медиков - премьер-министру. Депутат Кругликов - министру обороныРодионову. Депутат Камышинский - премьер-министру. Депутат КамышинскийМПС, Зайцеву. Депутат Митрохин - Скуратову и Куликову. Депутат Митрохин Скуратову. Депутат Злотникова - Скуратову. Депутат Алтухов - Лившицу.Депутат Алтухов - Черномырдину. Депутат Гамза - Скуратову. Депутат Гамза Председателю Верховного Суда Лебедеву. Депутат Гамза - министру юстицииКовалеву. Депутат Гамза (ну это, наверное, просто дважды напечатали) опять Ковалеву. Депутат Гамза - Тулееву. (Геннадий Ефимович сегодня двестраницы запросов дал.) Депутат Гамза - Черномырдину. Депутат Гамза Чичеватову, командующему Дальневосточным военным округом. ДепутатыЗотиков, Максимов, Тарасов - премьер-министру. Депутат Поморов премьер-министру. Депутаты Харитонов, Данченко, Мельков, Рыгалов, Нигкоев,Агафонов - премьер-министру. Депутаты Мисник, Глубоковскийпремьер-министру. Депутат Гришуков - Лившицу. Депутат ГришуковСкуратову. Депутаты Беклемищева, Голов, Емельянов, Лукашев, Мальков премьер-министру. Депутат Беклемищева - тоже премьер-министру. ДепутатСавчук - Черномырдину. Депутат Савчук - Большакову. Депутат Савчук Кармокову. Депутат Шейнис - Лившицу. И депутат Цику - Черномырдину. Вот такие депутатские запросы были распространены или распространяются в зале. И мы их будем направлять. Уважаемые депутаты, прежде чем переходить к проблемам "Норильского никеля", давайте решим: надо ли сейчас, за пять минут до перерыва, начинать вопрос? Давайте мы объявим перерыв. Но я вас прошу также на пять минут пораньше начать заседание. В 12 часов 25 минут. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Как мы ни хотим работать по временному регламенту, все равно ничего не получается. (Шум в зале.) Нет, мы ушли на пять минут раньше и начинаем на пять минут раньше. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Готовы? Так, группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Я прошу заместителей Председателя Государственной Думы тоже пройти в зал заседаний. Уважаемые коллеги, те из вас, кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 28 мин. 53 сек.)
Присутствует 378 чел.        84,0%
Отсутствует  72 чел. 16,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты! Может быть, мы сразу условимся, сколько времени отдадим четвертому вопросу, потому что, как вы понимаете, его можно обсуждать и целый день, а можно обсуждать и короче? Я имею в виду проблемы "Норильского никеля". 30 и 15 минут - поступили предложения. Первое предложение - депутата Пузановского - 15 минут. Второе предложение - депутата Мисника - 30 минут. Ставлю на голосование первое предложение. Пожалуйста. Второе - 30 минут. Не уложимся мы в 15, конечно. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        94,9%
Проголосовало против 14 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Надо ли голосовать второе предложение? Нет. Слово для выступления предоставляется депутату Романову Петру Васильевичу. Депутат Гоман - по ведению. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Гоман В.В. В связи с обсуждением данного вопроса в зале присутствуют представители города Норильска и "Норильского никеля", в том числе главаадминистрации города Норильска Ткачев Василий Федорович. У меня просьба дать возможность сделать короткое сообщение по данной проблеме главе администрации города Норильска. Спасибо.
Председательствующий. Давайте определимся по ходу информации, поскольку вы отвели слишком мало времени. Петр Васильевич, если бы минут пять вам и потом еще по нескольку минут представителям Норильска? Пожалуйста.
Романов П.В. Уважаемые коллеги, мы второй раз возвращаемся в этом зале к проблемам "Норильского никеля". Я думаю, что мы это делаем и не в последний, потому что, когда мы примем постановление и поставим определенные задачи перед Счетной палатой, в марте нам еще раз придется вернуться к этому вопросу и послушать Счетную палату, каковы же на самом деле дела и как они обстоят в "Норильском никеле". Я напоминаю вам, что в прошлом году работа Государственной Думы по этому вопросу закончилась постановлением Государственной Думы. Далее были подготовлены постановление Правительства и указ Президента. Так вот, когда выступала Екатерина Филипповна Лахова, она говорила: почему так получается? Вопрос "почему так же получается?" можно задать и по Норильску. Я отвечу за нее и отвечу за себя. Получается - потому что в стране полностью потеряна управляемость и отсутствует исполнительская дисциплина. Точнее говоря, в стране нет никакой дисциплины. Мне очень приятно, что отдельные депутаты помнят, что я говорю, и цитируют мои высказывания. Но было бы совсем хорошо, если бы депутаты, цитируя мои высказывания, говорили полностью фразу, которая произносилась мною. После того как был принят указ Президента и постановление по РАО "Норильский никель", выступая перед вами, я сказал, что если все, что записано в указе Президента, в постановлении Госдумы и в постановлении Правительства, будет выполнено, то мы, в самом лучшем смысле слова, через два с половиной года забудем о РАО "Норильский никель". Прошло не два с половиной года, а прошло шесть месяцев. И, к великому сожалению, когда мы сейчас начали проверять исполнение указа Президента, постановления Правительства, о той исполнительской дисциплине, о которой я сказал, можно говорить, говорить и говорить, потому что ничего не исполнено. А если не выполняется постановление Государственной Думы, если не выполняется постановление Правительства, если не выполняется указ Президента, то как же мы хотим увидеть улучшение в работе того или иного трудового коллектива?! Да, предприятие "Норильский никель" находится в особых климатических условиях. Да, там идут задержки по выплате заработной платы. Да, там не обновляются основные фонды. Да, там многое делается не так, как хотелось бы. Но для того, чтобы делалось так, как хотелось бы, нужны законы! То постановление, которое я предлагаю вам для обсуждения, прошло согласование во всех профильных комитетах. В конечном итоге оно было согласовано и с представителями норильского горно-металлургического комбината. В этом постановлении первые три пункта как раз говорят об исполнительской дисциплине. Мы говорим, что если указы выпускаются, то их нужно исполнять. Мы говорим, что если указы выпускаются, то нужно контролировать ход исполнения. И мы говорим, что если ход исполнения не контролируется, то нужно достаточно строго спрашивать Правительству с ответственных лиц за исполнение того или иного документа. В этом постановлении мы ставим задачу и перед Государственной Думой. Мы с вами имеем то, что имеем: приватизировано 170 тысяч предприятий на территории Российской Федерации. И рано или поздно мы будем возвращаться к одному, ко второму, к третьему. Сегодня будем говорить мы с вами о Кирово-Чепецком химическом комбинате, дальше - об Ижмаше и так далее, и тому подобное. Так вот, чтобы этого не было, у нас записан пункт 6, где четырем комитетам Государственной Думы поручается до апреля разработать закон о государственном управлении, об управлении государственной собственностью, она у нас осталась. Я сразу приношу извинения: здесь, в этой строчке, не оказалось Комитета по проблемам Севера. И я считаю, что нужно сюда в рабочем порядке ввести и Комитет по проблемам Севера и поручить уже пяти комитетам разработку этого закона. В этом постановлении мы говорим о том, что Счетная палата, только Счетная палата, должна проверить состояние дел на РАО "Норильский никель", должна проверить эффективность управления залогодержателем этим предприятием и доложить нам с вами не позднее 25 марта текущего года. Для того чтобы начало работать это постановление, мы с вами должны сделать еще два шага. Мы согласовали этот вопрос с председателем комитета по собственности, и нам нужно в марте принять закон о приватизации. Он у нас прошел в первом чтении, нужно принять во втором и в третьем, чтобы дальше этот закон прошел соответствующие инстанции и был принят. Вслед за этим законом мы должны принять программу приватизации. И вот только тогда, приняв три этих основополагающих документа, мы с вами не будем работать как пожарная команда, возвращаясь к тому, к другому, к третьему или к четвертому предприятию. Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать данное постановление. Я хочу несколько слов сказать об альтернативном постановлении. Хочу отметить, что оно почти не отличается от нашего постановления. О том, о чем мы в констатации записали шесть строчек - о бедственном положении РАО "Норильский никель", - здесь написано две страницы. Но я считаю, что можно сейчас о любом предприятии писать две, три, десять страниц, потому что везде все плохо. Из альтернативного постановления ушел пункт, в котором расписаны задачи, стоящие перед Государственной Думой, и появился пункт, который формулирует задачи перед ОНЭКСИМбанком. Я считаю, бессмысленно ставить задачи перед ОНЭКСИМбанком, потому что он их точно так же не будет исполнять, как не исполняются указ Президента и постановление Правительства. У меня все. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Как мы поступим? Давайте мы, наверное, дадим депутату Гитину также несколько минут, поскольку у него второй проект постановления. А потом решим, как мы эти постановления будем... (Шум в зале.) По ведению - депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вношу предложение после выступления Гитина предоставить несколько минут депутату Бойко. Он участник чрезвычайной профсоюзной конференции, которая состоялась на "Норильском никеле". Если нужно, то прошу поставить мое предложение на голосование.
Председательствующий. Хорошо, мы все-таки дадим, наверное, несколько слов сказать главе администрации города Норильска Ткачеву Василию Федоровичу и депутату Бойко, который туда выезжал. Пожалуйста.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я тоже мог бы очень много сейчас сказать о том, что творится на сегодняшний день в РАО "Норильский никель". У нас есть материалы достаточно обширные, очень толстая папка, за последний год, анализ финансово-экономического состояния, балансы предприятия. Там возникает огромное количество вопросов, например, куда девается валютная выручка от этого, в общем-то, в основной своей массе валютного предприятия. Есть материалы профсоюзной конференции и так далее, и тому подобное. Я сейчас, наверное, чтобы сэкономить время, не буду называть все те пункты постановления нашей Государственной Думы, которые практически не выполнены, об этом сказал коллега Романов. Единственное, на что сейчас хотелось бы обратить ваше внимание по процедуре. Да, действительно, в общем-то, по большому счету, по существу, между данными двумя проектами постановления нет разницы, за исключением только того, что тот проект постановления, который мы готовили как инициаторы постановки данного вопроса на заседании Государственной Думы, более полный. Второе. Оно отражает тот крик души, тот призыв, который сегодня раздается из Норильска в адрес Государственной Думы (я имею в виду профсоюзную конференцию). Это последняя надежда (я имею в виду Государственную Думу и наше рассмотрение) людей, которые там живут, на то, что хоть кто-то обратит внимание на то, в каком положении они на сегодняшний день оказались. И не услышать это, я считаю, сегодня просто преступно. Поэтому, конечно, можно говорить о том, что слишком много слов или слишком мало, но я думаю, что Государственная Дума должна откликнуться и в констатирующей части учесть все эти вещи, которые мы отмечаем. Кроме этого, принципиальный момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание, это то, что отношение к собственности, которое мы наблюдаем на протяжении всех последних лет, просто вопиюще, безобразно преступно. Надо в конце концов поставить вопрос. Я не знаю, сумеем ли мы его решить, но мы просто обязаны поставить вопрос о том, что собственность - это и благо, и бремя, и люди, которые берут на себя ответственность, вернее, берут права на эту собственность (в частности, залогодержателей я имею в виду), должны нести ответственность за эффективное управление государственной собственностью. Более того, я напомню, что в залоговом договоре есть специальный пункт об ответственности залогодержателя за снижение стоимости данной собственности. Мы настаиваем на том, чтобы этот вопрос был поставлен. И если мы признаем, что за год управление государственной собственностью стало еще хуже, снизилась эффективность и нанесен ущерб государственной собственности, виновные должны понести за это наказание. Пусть разберется Счетная палата, пусть разберется Генеральная прокуратура, но в конце концов когда-то должен наступить момент, когда те, кто сегодня берет эту собственность, не только получают права и дивиденды, но и несут за нее ответственность. Есть также целый ряд положений в тексте постановляющей части нашего документа, которые более широко трактуют отдельные моменты. Я просто не буду сейчас повторяться, чтобы сэкономить время. Я не знаю, почему так получилось, что произошла несостыковка. Возможно, было слишком мало времени, Петр Васильевич был в командировке, приехал, мы как-то не сошлись вместе. В связи с этим у нас есть конструктивное предложение. Мы предлагаем принять все-таки сейчас за основу более обширный текст документа, который мы предлагаем, и отложить до среды принятие данного документа в целом. До среды поручить Комитету по проблемам Севера доработать окончательно текст данного документа, включить другие предложения, которые, возможно, сегодня прозвучат (а я надеюсь, что мы предоставим слово не только мэру Норильска, но и представителям профсоюзной организации, которые специально сюда приехали и неделю ждут этого), включить все поступающие дополнительно предложения, может быть, отредактировать какие-то пункты и в среду уже принять текст постановления в целом. Вот такое компромиссное предложение: взять за основу более обширный текст, который мы предложили вашему вниманию. Обращаю ваше внимание еще и на тот момент, что в данном случае, видимо, несостыковка произошла потому, что Петр Васильевич получил полномочия, так скажем, на договоренность с Комитетом по экономической политике, у нас работал Валерий Иванович Сергиенко - основной, скажем так, разработчик проекта данного постановления от комитета по собственности. Я думаю, что мы можем легко решить эту проблему, приняв за основу тот проект постановления, который мы предлагаем.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Романов Петр Васильевич.
Романов П.В. Уважаемые коллеги, я еще раз повторяю, что предлагаемый проект постановления согласован со всеми профильными комитетами, в том числе с комитетом по собственности. Это первое. Второе. Я еще раз повторяю, что все то, о чем говорил Гитин, учтено в нашем постановлении. Но мы с вами сейчас не можем делать выводы, пока не проверит работу "Норильского никеля" Счетная палата. Это преждевременно и, в общем-то, неэтично, честно говоря.
Председательствующий. Я предоставляю слово Ткачеву Василию Федоровичу, главе администрации Норильска. Приготовиться депутату Бойко. Пока идет Василий Федорович, по ведению - депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я предлагаю согласиться с Петром Васильевичем. И вообще меня удивляет появление альтернативных вариантов. Удивляет!
Председательствующий. Игорь Михайлович, не будем тратить время. Когда перейдем к голосованию постановлений, тогда решим. Пожалуйста, Василий Федорович.
Ткачев В.Ф., глава администрации города Норильска. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я сразу прошу прощения за возможный сумбур в выступлении, потому что не так часто приходится выступать в столь высоком государственном собрании. Мне бы хотелось, вообще-то, по возможности объективно осветить ситуацию в Норильском регионе, но за отсутствием времени я, наверное, ограничусь несколькими фразами. На мой взгляд, изначально неправильна постановка вопроса: на любом государственном уровне рассматривать РАО "Норильский никель" только как промышленный объект, а не увязывать с территорией и другими сопутствующими предприятиями. Отсюда и спор идет в основном по постановлениям, а не по сути: что же происходит в Норильске. Что значит в Норильске, где абсолютно ничего не растет, где мы оторваны от всех жизненно важных коммуникаций, не выплачивать людям по два-четыре и до пяти месяцев заработную плату? Вот вопрос вопросов! Сегодня отсутствие финансирования привело к разного рода кризисам. Первыйкризис - социальный, и можно часами говорить об этом. Второй кризис энергетический, потому что 1300 километров магистральных коммуникаций практически пришли в негодность и участились аварии, а это угроза жизнедеятельности, угроза жизни людей. 13 тысяч коммуникаций внутридомовых разводок, постоянная течь, и произошла разморозка грунтов. Всё на свайном поле на вечной мерзлоте, дома начали давать трещины и усадку. Четыре дома сегодня подлежат выселению, потому что может повториться норильский Нефтеюганск, а другой жилой площади нет. И можно перечень этих кризисов продолжать, продолжать и продолжать. Поэтому надо рассматривать в комплексе. В комплексе и с "Норильскгазпромом", и с каскадом Таймырской ГЭС, потому что мы сегодня ощущаем нехватку газа уже на 25 процентов, что может парализовать и промышленность, и в первую очередь жилой фонд и привести к угрозе жизни населения. Мы даже не имеем в достатке керосина, нам летать не на чем. Если придется кого-то эвакуировать, как это сделать? Все это финансовый кризис. Мы не сможем разрешить его ни в Государственной Думе, ни в регионе, если не вмешаются федеральные органы исполнительной власти. Поэтому я бы рискнул предложить: не спорить об этих постановлениях, а принять Думе короткое постановление, из двух пунктов всего лишь. Первый: рекомендовать (или настоятельно рекомендовать) Правительству в течение пяти дней сформировать правительственную комиссию с выездом в Норильский регион и в течение месяца совместно с руководством Красноярского края, с руководством Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа, с руководством РАО "Норильский никель" и АО "Норильский горно-металлургический комбинат" (не забыть здесь и руководство органов местного самоуправления Норильского региона) представить вам на рассмотрение комплекс мер, позволяющих вывести этот регион из финансового и социального кризиса. Комплекс мер. Объективно. И второй пункт: поручить (то ли Комитету по проблемам Севера, то ли другому комитету - на ваше усмотрение) осуществлять систематический контроль за выполнением первого пункта и началом реализации этих мер. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Василий Федорович. Депутат Бойко, пожалуйста. Горит лампочка. Не теряйте время.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хотел бы коротко осветить вот эту проблему. Не буду повторять то, что уже сказано депутатами и мэром города Норильска, скажу одно: я присутствовал на этой чрезвычайной конференции профсоюзов, слышал, насколько тяжело живется людям в этом промышленном районе, поэтому и был инициатором заслушивания этого вопроса на заседании Государственной Думы. Заявление о том, что, дескать, поговорили тут и на этом все кончилось... Ну если бы этот вопрос не был поднят, мы бы его сейчас и не обсуждали. Я полностью согласен с мэром Норильска, что на самом деле писать длинные постановления, может быть, и нет смысла. И чем короче, тем лучше. Но о том, что должна работать государственная комиссия совместно с Государственной Думой и Советом Федерации, которая наметила бы пути вывода из кризиса этого важного промышленного района, я думаю, нет никакого спора.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! То время, что вы отвели для выступлений, вообще-то истекло. Одно слово просит сказать депутат Мисник, поскольку он был одним из инициаторов. Сейчас мы перейдем к постановлению. Пожалуйста, депутату Миснику включите микрофон.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы еще раз напомнить вам, что на самом деле РАО "Норильский никель" не представляет из себя только норильский комбинат, а представляет комплекс из комбинатов - Норильского горно-металлургического, "Североникеля", "Печенгоникеля", "Красцветмета", Оленегорского завода цветных металлов. То есть это комплекс. И если решать вопрос по РАО "Норильский никель", то решать надо с учетом всех предприятий. Пока же у нас оба постановления сконцентрированы только на проблемах (безусловно, очень важных) норильского комбината. Далее. Опыт управления государственным пакетом акций через банк - это фактически один из первых опытов попытки сращивания банковского капитала и государственных структур. Совершенно ясно, что этот опыт дал отрицательные результаты. И если уж Государственной Думе вмешиваться в этот процесс, то надо серьезно подготовить постановление, потому что суть постановления, предлагаемого Петром Васильевичем, заключается только в одном: Счетной палате проверить финансовое состояние РАО "Норильский никель" и попросить Правительство, чтобы оно все-таки выполняло указы и законы.
Председательствующий. Павел Григорьевич Бунич хотел по постановлению сказать два слова. И сейчас будем голосовать проекты постановлений. У нас будет время набить их содержанием. Пожалуйста.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! То, что положение там тяжелейшее, это известно, и хорошо, что сегодня мы все единодушны в оценке этого положения. Но, вообще-то говоря, рассмотрение этих двух проектов - пример того, как иногда мы спорим, когда различий почти нет. Просто обе группы работали независимо друг от друга и пришли, по существу, почти к одинаковым результатам. Тогда возникает вопрос: все-таки какой из этих документов? Одни говорят: более длинный. Другие говорят: более короткий. Все-таки надо сказать: ни тот, ни другой, а более правильный. Мне кажется, что документ Романова (хотя в основе они, повторяю, одинаковые) является более правильным и в нем не только то, что сейчас отмечалось, в нем говорится и о выкупе государством у ОНЭКСИМбанка. То есть та оценка, о которой только что говорилось. Есть еще два замечания по другому документу. Там предлагается, чтобы те, кто берет в доверительное управление, отвечали за это. Это действительно вопрос важнейший, но его нужно решать применительно не только к "Норильскому никелю", а к стране, то есть через закон о доверительном управлении, который мы собираемся представить. Там собираются создать какую-то непонятную... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Павел Григорьевич, давайте мы все-таки... Уважаемые коллеги, не тяните руки! Вы проголосовали за 15 минут. Время истекло, мы этот вопрос обсуждаем уже 20 минут, поэтому я приступаю к процедуре принятия постановления. (Выкрики из зала.) По порядку ведения. Второй микрофон.
Боровой К.Н. Уважаемые депутаты! Я прошу предоставить мне две минуты для очень важной информации по этой теме. Она действительно очень серьезная, основана на конфиденциальных сведениях. Я готов дать.
Председательствующий. Константин Натанович, а вы можете ее в письменном виде раздать депутатам? (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, мы с вами принимали решение о том, чтобы обсуждать эту тему 15 минут. Обсуждаем 20 минут. Поэтому, может быть, изберем такой вариант: за основу первым проголосуем то постановление, что у нас в повестке дня, за подписью депутата Романова... (Шум в зале.) Депутат Боровой настаивает, чтобы его предложение о двух минутах проголосовалось. Ставлю на голосование, депутат настаивает. Дать ему две минуты. Ну что делать, таков регламент. (Шум в зале.) Олег Александрович! Решите голосованием. Кто без карточки, уважаемые коллеги? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 35,7%
Проголосовало против 166 чел.        64,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты! Я предлагаю следующий порядок: сначала голосовать постановление, которое идет от трех комитетов (но подписано только депутатом Романовым), но в любом случае до следующей среды, до пленарного заседания, дать возможность, по сути дела, двум авторским группам вместе с профсоюзами, вместе с руководством города Норильска доработать этот документ, чтобы мы могли его принять в среду в целом. Не будет возражений? Ставлю на голосование: принять за основу первый документ. (Шум в зале.) Сейчас, подождите. Давайте голосовать. Мы утонем... Нам надо документ нарабатывать. Пока и тот и другой не отвечают нашим желаниям. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Я обращаюсь к депутату Гитину. Вы не будете возражать против того, чтобы не ставить на голосование второй и сейчас обе бригады депутатов начали работать? Пожалуйста.
Гитин В.В. Вы знаете, чтобы у нас не получилось, как в прошлый раз, когда дали поручение двум комитетам, а потом по линии одного комитета одни разрабатывали, по линии другого - другие разрабатывали, давайте сразу определим, что у нас головным будет Комитет по проблемам Севера, председатель - Гоман. С ним разговор был. Более того, там ведь проблемы социальные, там проблемы экологические и так далее... То есть им в дальнейшем придется разрабатывать законопроект, я думаю, о норильском промрайоне, в котором будут решаться вопросы федеративных отношений. Чтобы он стал у нас головным по дальнейшему ведению всей этой темы. И мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Петр Васильевич, ваше мнение. И Гусев Владимир Кузьмич, потому что, по идее, это, конечно, комитет Гусева... Пожалуйста.
Романов П.В. Уважаемые коллеги! Я считаю, что этот вопрос нужно поручить комитету по промышленности с участием Комитета по проблемам Севера.
Председательствующий. Комитет по промышленности, Комитет по проблемам Севера, комитет по приватизации, да? Вот эти комитеты должны доработать постановление. Не будет возражений? Спасибо вам. Переходим к следующему вопросу. По порядку ведения - депутат Морозов. Второй микрофон. Он без карточки.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Просочилась такая информация (не знаю, насколько она достоверная), что принято решение об отмене "Парламентской недели" - передачи, которая идет еженедельно в субботу, и о замене ее какой-то другой получасовой программой. Я не имею на этот счет достоверной информации. У меня была бы такая просьба от имени нашей депутатской группы: поручить комитету по информационной политике...
Председательствующий. Я понял вас, Олег Викторович. Цой Валентин Евгеньевич, вы сегодня здесь представляете комитет по информационной политике, узнайте срочно, что там случилось с нашей "Парламентской неделей". Вот по той информации, что дал Морозов. Пока это у нас единственная передача. Уважаемые депутаты! Переходим к следующему пункту повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы о досрочном прекращении Борисом Николаевичем Ельциным исполнения полномочий Президента Российской Федерации. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин. Пока он идет - депутат Рыжков Владимир Александрович. Рыжкову включите микрофон.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич! Я прошу у Виктора Ивановича прощения, я не хотел его перебивать. У меня просто предложение. У нас огромная повестка. Может быть, мы попробуем регламент сразу оговорить, сколько мы на это потратим?
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я предлагаю, поскольку идет голосование по постановлению в целом, так как документ был принят за основу, не более пяти минут. (Шум в зале.) Давайте сначала послушаем. Рыжков предложение вносит от фракции "НДР". Владимир Рыжков... Не горит, перегорела лампочка. Депутату...
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич! Я согласен, что нужен жесткий регламент. Но там проблема в чем? Во-первых, это новый текст, хотя мы не настаиваем. Чтобы из-за этого споры не устраивать. А во-вторых, там еще раздали несколько проектов постановлений. Их же тоже, видимо, хотя бы...
Председательствующий. Он сейчас, видимо, об этом скажет.
Рыжков В.А. Давайте, может быть, в полчаса попробуем уложиться?
Председательствующий. Ну попробуем все-таки покороче, ладно? Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, уважаемые друзья! Я вообще считаю, что нет необходимости сегодня обсуждать этот вопрос. Настолько подробно он был обсужден 22 января, что, кажется, все точки на "i" расставлены, все позиции "за" и "против" уже были высказаны. Сегодня я хотел бы сказать об одном моменте - это появление новых проектов, вариантов и прочее... Но ведь никто никому не запрещал и не мешал вносить поправки в этот законопроект...
Председательствующий. Проект постановления, вы оговорились.
Илюхин В.И. Сама цель, на мой взгляд, большинства постановлений, которые сегодня розданы, как их называют, альтернативных... Я прошу извинить, может быть, я неточен буду, но это направлено просто на то, чтобы сорвать принятие того проекта, который мы уже приняли за основу. Я хотел бы в связи с этим отметить, что после того, как мы проголосовали, приняли за основу, были поправки - поправки Шенкарева, поправки Иванченко, ряда других депутатов. Вот эти поправки сегодня учтены и включены в текст постановления, и можно было бы его голосовать. Теперь по поводу того, что нам предлагают. Но вот снова встает вопрос: давайте обратимся к специалистам и прочее по поводу состояния здоровья Бориса Николаевича. Есть, конечно, медицинские критерии. Об этом медицинском критерии нам давно и очень подробно говорят все, в том числе и лечащие врачи, и профессор Миронов, и профессор Дебейки, да и пресс-секретарь Ястржембский, действительно, каждый день нам дает информацию о том, что состояние здоровья Бориса Николаевича удовлетворительное. Я могу сказать, что да, конечно, удовлетворительно для пенсионера, для человека, который не должен выполнять столь ответственные поручения, столь ответственные конституционные функции, которые на него возложены - возложены россиянами, избравшими его на второй срок. Но я еще и еще раз вас привлекаю к другому критерию наряду с этим - о том, что Борис Николаевич фактически не управляет государством. Ведь посмотрите: сорваны многие международные встречи, сорвана встреча с руководителями СНГ, Совет обороны, военная реформа... Я уже отмечал это. Пять лет мы проболтали про эту военную реформу, когда необходимо было вплотную заняться этой реформой. Министр обороны подготовил свой вариант, есть другие варианты - мы не можем провести обсуждение, Совет обороны не может собраться. Совет Безопасности 10 месяцев без Президента, 10 месяцев! Я отмечу, что Комитет по безопасности выезжал в очень взрывоопасный регион - в Дагестан. Прекрасный материал собрали, тревожный материал, направили за подписью Геннадия Николаевича Селезнева Борису Николаевичу с просьбой рассмотреть этот вопрос на Совете Безопасности. Ну нельзя ждать, чтобы в Дагестане появилась вторая Чечня. Ничего подобного - полтора месяца прошло, нет даже никаких сообщений о том, что материалы приняты или не приняты к обсуждению. Вы посмотрите, какая чехарда началась. Я все это тоже связываю с тем, что Борис Николаевич просто не способен глубоко вникать в проблему. Чехарда с заменами. Эта замена на "ОРТ", на ВГТРК, которой мы сегодня ну действительно возмутились. Ну нельзя же так: страна находится в глубочайшем кризисе, страна находится "в умирании", по сути дела, а мы обсуждаем вопрос - запросить справку или не запросить! Неужто не понятно, что Президент не способен сегодня принимать радикальных мер для того, чтобы изменить, оздоровить ситуацию в обществе! Ведь только после того, как здесь был поднят вопрос о том, что он многие проблемы поднимает или с опозданием, или вообще не поднимает... Проблема с Председателем Конституционного Суда. Да, спохватился - сегодня нам представляют. Страну, по сути дела, разворовали. Сколько мы по Чубайсу обращаемся, вы посмотрите: первое обращение - ноль внимания, в пустоту все ушло, второе обращение - в пустоту. А за это время что, финансовое состояние страны улучшилось? Нет. Только один этот вопиющий факт говорит о том, что утрачена система управления, функции государственной власти дискредитированы. И надо решать вопрос по существу. Кто-то говорит, что есть возражения, дескать, народ нас не поддерживает. Не могу говорить за весь народ, но я вот взял только ряд телеграмм, писем, которые приходят сегодня в поддержку решения, за которое проголосовало большинство людей. По поводу заключения или предложения депутата, очень уважаемого мною депутата Морозова. Но ведь часть вторая его постановления в нашем постановлении уже учтена! Что касается первого пункта - обратиться в Министерство здравоохранения, чтобы создали медицинскую комиссию и представили нам заключение. Я здесь могу сказать: во-первых, мы не дождемся этого. Никогда не дождемся, пока Президент сидит в президентском кресле. Во-вторых, мы не дождемся объективного заключения. В-третьих (если уж и соглашаться с вами), конечно, если Совет Федерации не среагирует на наше постановление, если мы сегодня отвергнем этот проект постановления, проблема состояния здоровья, вопрос обсуждения состояния здоровья Бориса Николаевича будет возникать каждую неделю, каждый месяц. В принципе можно с этим согласиться, но я не вижу большого эффекта в этом и без всякой надежды на это смотрю. Я бы просил сегодня не вдаваться в подробное обсуждение. Выскажитесь. Кто не хочет голосовать - не надо, не голосуйте. У кого-то есть сомнения - то же самое. Кто-то просто боится по какой-либо причине - не голосуйте. Но давайте выразим свое мнение сегодня голосованием и не будем разводить надолго обсуждение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы ведь уже на этот документ потратили, по сути дела, целый день. Я предлагаю все-таки перейти к процедуре голосования. Поскольку он за основу был принят... Пожалуйста, Олег Викторович Морозов. На карточку Морозова Анатолия будет выступать Морозов Олег.
Морозов О.В. Спасибо. Я еще раз приношу извинения, что забыл свою карточку. Уважаемые коллеги! Я тоже отвечаю взаимностью Виктору Ивановичу Илюхину, отношусь к нему с большим уважением. Более того, хочу подчеркнуть, что мне понятна та обеспокоенность и тот пафос, с какими он озвучивает проблемы, которые затрагиваются в соответствующем документе, представленном им, и которые, кстати, гораздо более широко затрагиваются в документе, который представил я, если иметь в виду преамбулу этого документа, где четко сказано о том, что мы реагируем на соответствующие вопросы международной и российской общественности, на запросы наших избирателей и что у нас есть соответствующие конституционные права и обязанности, как у представительного и законодательного органа государственной власти. Вместе с тем я абсолютно не скрываю причину, по которой я внес альтернативный проект постановления. Я внес его именно потому, что считаю, что первые два пункта, которые записаны уже в переработанном проекте, внесенном Виктором Ивановичем Илюхиным, юридически некорректны, поскольку, как бы мы ни относились к Президенту и как бы мы ни относились к гражданину по фамилии Ельцин, у нас нет конституционного права констатировать сегодня наличие стойкой недееспособности или отсутствие таковой. При всем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Викторович, заканчивайте. Добавьте время.
Морозов О.В. При всем при том мое постановление, проект, включено в повестку дня. Но я даже не претендую на то время, в течение которого говорил Виктор Иванович. Мне еще минута нужна. Коллеги, я обращаю ваше внимание на пункт 2. Дело в том, что мы предлагаем Совету Федерации действия, которые тоже не согласуются с Конституцией. Я подчеркиваю, что я согласен с автором постановления Виктором Ивановичем Илюхиным. Давайте выразим обеспокоенность. Она четко зафиксирована в том проекте, который внес я. Что касается Минздрава. Не даст заключение - это другой вопрос. Наше право потребовать. Даст - это официальный документ, на основании которого может наступить ответственность должностного лица за дачу в государственный орган ложной или недостоверной информации. Поэтому я бы предложил все-таки моим коллегам, если они настаивают на голосовании: давайте голосовать один, потом второй документ. Но мне кажется, что, имея в виду положительное заключение Правового управления на документ, который внес я, мы могли бы его проголосовать. И это был бы документ, который в не меньшей степени выражал бы нашу обеспокоенность тем вопросом, который мы обсуждаем сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Авторы двух документов выступили. Один, по сути дела, вынесен уже после недели принятия поправок, другой вынесен как новый документ. Уважаемые коллеги, я предлагаю дискуссию не открывать. Ставлю на голосование предложение: не открывать дискуссию, а перейти к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Нет, подождите, сначала голосуем, чтобы закрыть дискуссию. Потом голосование. Потому что мы можем еще один день этому посвятить, а потом с восторгом рассказывать телевидению, что мы вместо законов обсуждали какие-то другие вопросы. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        77,9%
Проголосовало против 57 чел. 22,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекращается дискуссия. По мотивам - депутат Логинов. Виноват, депутат Лопатин. Сейчас будет голосование. (Шум в зале.) Нет, обсуждения не будет. Только мотивы.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! При всей важности и актуальности данного вопроса безусловно то, что его необходимо решать в правовом поле, правовыми методами. В данном случае вариант, предложенный Виктором Ивановичем Илюхиным, несмотря на все изменения, не носит такого правового характера. Он антиконституционен, на что справедливо указывает Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Вот почему я прошу, Виктор Иванович: для того, чтобы решать данный вопрос, необходимо принимать закон о признании неспособности Президента по состоянию здоровья выполнять свои обязанности и эту работу надо активизировать, а не принимать постановления, не имеющие никаких правовых последствий, в то же самое время противоречащие Конституции. Вот почему я прошу поддержать проект, внесенный депутатом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты... Какие могут быть мотивы?! (Сильный шум в зале.) Мы уже проголосовали, чтобы прения прекратить и перейти к голосованию. Ставлю на поименное голосование постановление, обозначенное под номером 26, которое докладывал депутат Илюхин... Сергей Николаевич, голосование было о прекращении выступлений.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По мотивам у нас уже не выступают сейчас депутаты... (Шум в зале, выкрики.) Я ставлю на поименное голосование 26-й вопрос, пожалуйста... Сергей Николаевич, по мотивам высказывания уже были. (Шум в зале.) После голосования. Мы на полдня сегодня уйдем. Уважаемые депутаты, кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Алтухов - против. Кто еще? Я больше рук не вижу. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование постановление без номера, которое предложил Олег Викторович Морозов. Пожалуйста, голосуем. Голосуется постановление депутата Морозова. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутат Митрофанов - за, депутат Морозов - за. Кто еще без карточки?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну подождите, я сейчас подсчет голосов веду. Кто еще без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается.Уважаемые депутаты, переходим к 32-му вопросу повестки дня. Докладчик Тельман Хоренович Гдлян. Пожалуйста.
Гдлян Т.Х. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект постановления Государственной Думы о коррупции в органах государственной власти города Санкт-Петербурга. Проект вносят... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише. Успокойтесь! Присядьте, пожалуйста.
Гдлян Т.Х. ...шесть депутатов: Воробьев, Миронов, Безбородов, Вишняков, Волков и Гдлян. Я думаю, что тема старая, тема весьма неприятная, болезненная для нашего общества. В широком смысле слова можно было бы говорить, конечно, о коррупции в органах власти Российской Федерации, а не только в городе Санкт-Петербурге. Я думаю, что эта чума сегодня представляет для общества еще большую опасность, чем продвижение военного блока НАТО к нашим границам. И эту болезнь каким-то образом надо лечить. Мы не можем оставаться в стороне, потому что мы были избраны, мы представляем народ Российской Федерации, который уполномочил нас в конце концов прекратить дальнейшее расползание этой чумы во всех структурах власти. И если мы с вами не сделаем того, чего от нас ждут наши избиратели, я думаю, что они имеют полное право выразить нам недоверие. Я не ошибусь, если скажу, что каждый из депутатов, почти без исключения, бил себя в грудь и говорил о том, что, придя в Государственную Думу, он приложит усилия по борьбе с преступностью, и в первую очередь по борьбе с коррупцией в органах власти. Коррупция в переводе на народный язык, коррупция в органах власти - это продажная власть. Продажная власть не может руководить страной. Продажная власть в конце концов приведет к полному падению не только самой себя, но и экономики, всей политической структуры и правового поля, которое мы с вами здесь создаем. Здесь сегодня прозвучали голоса, и в частности голос Старовойтовой Галины Васильевны, обращенный ко мне, чтобы я снял проект с повестки заседания. Я не могу этого сделать, Галина Васильевна, и вот почему. Прежде всего, не только я вносил этот проект, а шесть депутатов. И даже если бы остался только лишь я, как автор проекта, мое честное слово, данное моим избирателям, о том, что я активно буду бороться со взяточничеством, хищениями, злоупотреблениями во властных структурах, не дает никакого права занимать такую трусливую позицию только потому, что кому-то этого не хочется. Мало ли что не хочется! А теперь по существу. Галина Васильевна и ряд других депутатов говорили о том, что розданные вам документы основаны якобы на сплетнях или недостоверны по своей сути. Смею убедить вас в обратном. Все, что написано в проекте постановления (а постановление является, если вы его примете, официальным документом), все - от первой и до последней буквы, все эти факты подтверждены Генеральной прокуратурой Российской Федерации. И перед вами не тот мальчик, который может подставиться. Я юрист, и более того, юрист-практик. Многие годы я отдал борьбе с коррупцией. И поэтому прежде всего, исходя даже из собственных интересов, я не буду подставляться. Более того, есть юристы, которые входят в эту команду, и просто депутаты, которые не могут подставляться. Поэтому, смею вас заверить, ни Генеральный прокурор, ни его помощники, и никто другой не сможет опровергнуть все те факты, которые приведены в проекте постановления. Судите сами. Если говорится о том, что председатель Законодательного собрания Санкт-Петербурга, он же член Совета Федерации, то есть парламента Российской Федерации, похитил у государства, получил в качестве взятки 350 миллионов рублей, то этот факт озвучен не нами в первую очередь, а Генеральным прокурором, который представил эти и ряд других фактов в Совет Федерации для дачи согласия на направление дела в суд на члена Совета Федерации Кравцова. Но по непонятным для нас причинам Совет Федерации без какой-либо мотивировки, необоснованно, не обсуждая почти или обсуждая вскользь, делая вид, что обсуждает, отказал прокуратуре. Но поведение прокуратуры еще более подозрительно, потому что такие документы представляются лично Генеральным прокурором. Направили не Генерального прокурора, не одного из его заместителей, а почти рядового чиновника среднего уровня. Вот таково отношение. У меня складывается впечатление, что Генеральный прокурор делал вид, что он реагирует на законность. Выполнил формально то обязательство, но дал повод членам Совета Федерации решить так, как они решили. После того как было получено решение об отказе, Генеральный прокурор со спокойной совестью прекратил уголовное дело в отношении члена Совета Федерации Кравцова. Спрашивается: на основании какого закона, господин Генеральный прокурор, вы, как в народе говорят, закрыли дело в отношении лица, которое совершило преступление? Сказано, я еще раз говорю, Генеральной прокуратурой, что он совершил преступление - а мы ему доверяем, - и притом по трем статьям, две из которых относятся к категории тяжких преступлений. Второе. Лицо, которое проходит, - прокурор города Санкт-Петербурга. Позвольте, какому прокурору дано право с использованием своего служебного положения, в сговоре с другими лицами снизить стоимость квартиры до 2 миллионов и подарить её своей дочери, когда стоимость этой квартиры обозначена в 25 тысяч американских долларов? Чем не подарок! И когда господин прокурор города Санкт-Петербурга узнал о том, что факты правонарушения стали достоянием гласности, он тут же с этими же лицами состряпал документы, которые на юридическом языке называются подлогом официальных документов, тем самым совершив второе правонарушение. Я обращаюсь к Генеральному прокурору с трибуны Государственной Думы: почему господин Генеральный прокурор до сих пор не дал принципиальной правовой оценки того, может ли такой человек продолжать исполнять прокурорскую должность в городе Санкт-Петербурге, чья, в общем-то, причастность ко всему этому безобразию на сегодня доказана? Третье. Есть ряд должностных лиц в городе Санкт-Петербурге, и не только в исполнительных органах власти, но и в правоохранительных, и в законодательных, которые тоже замешаны, как свидетельствуют прокурорские документы, в корыстных злоупотреблениях своей властью. Но почему-то около двух лет Генеральная прокуратура ничего не делает, чтобы дать правовую оценку всем этим безобразиям. Наша депутатская группа создается для того, чтобы во взаимодействии с органами государственной власти, в том числе и с Генеральной прокуратурой, дать правильную правовую оценку, восстановить законность по всем этим фактам. Там, где виновны, привлечь к уголовной ответственности с помощью Генеральной прокуратуры. Там, где лица не виновны, но до сих пор находятся в подозрении (чтобы должностные лица не ходили с этим черным пятном), они будут, естественно, оправданы, если не совершили правонарушений. И таким образом, не только восторжествует закон, но и элементарная справедливость. Для этой цели и создается депутатская группа, чтобы она выполнила свою миссию. И последнее. Некоторые говорят о том, что Дума не наделена этими полномочиями. Да, исходя из тех условий, в которых принималась Конституция Российской Федерации, исходя из того, какова конструкция основного закона Российской Федерации, мы, конечно, были их лишены. Скажите, пожалуйста, уважаемые депутаты, в каком нормальном государстве парламент страны лишен контрольных функций? И кто это присвоил себе? О каком разделении властей может идти сегодня речь, когда мы - в роли дистрофиков и не имеем возможности влиять на тех, кто злоупотребляет в других ветвях власти, в том числе и главным образом в исполнительной структуре власти. И теперь я вас спрашиваю и себя тоже: мы что, должны молчать? Мы что, должны вообще спокойно смотреть (и способствовать тому), как творится на наших глазах беззаконие в стране? А с каким чувством вы придете завтра отчитываться перед своими избирателями? Поэтому у меня другое мнение: Государственная Дума уже имеет пример той депутатской комиссии, которая была создана по делу мэра города Владивостока Черепкова. Работа и результаты деятельности этой комиссии свидетельствуют о том, что то поручение, которое было дано Государственной Думой нам, мы выполнили на все 100 процентов.
Председательствующий. Тельман Хоренович!
Гдлян Т.Х. Мэр города восстановлен. Незаконные выборы отменены. Сын Черепкова, три года отсидевший незаконно, освобожден. Вот таким образом, по теории малых дел (потому что мы с вами не можем охватить все и вся), по теории малых дел мы и будем продвигаться. И роль Государственной Думы должна быть обозначена, и чтобы другие ветви власти считались с этой ролью. Мы должны играть роль не последней скрипки в этой власти. Ибо одна треть всей ответственности ложится на нас, депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Тельман Хоренович, спасибо. Уважаемые депутаты! Сейчас, секундочку. Я хотел бы сначала с вами договориться, сколько минут мы потратим на обсуждение данного постановления. Предлагают 10 минут, кроме доклада Гдляна. Пожалуйста, прошу проголосовать. 10 минут еще. Вопрос. Сейчас вы ответите.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Есть вопросы? Пожалуйста, депутат Цику.
Цику К.А. Спасибо, Светлана Петровна. Тельман Хоренович! Вы с пафосом и, так сказать, вдохновенно нам доложили о коррупции в великом городе Санкт-Петербурге - Ленинграде. Но почему-то вы умолчали об одном человеке - первом мэре города, который начал всю эту процедуру. Я знаю, что вы точно знаете обо всем этом. Хотелось бы, чтобы вы разъяснили депутатам о Собчаке.
Гдлян Т.Х. Во-первых, я знаю больше, чем мне положено знать. Во-вторых, все то, что я знаю, естественно, вам не скажу, чтобы не подставлять Государственную Думу и самого себя... (Шум в зале.) Одну минуточку, одну минуточку. Надо грамотно делать. Я могу лишь сказать то, что сегодня написано, - что интересующее вас лицо, бывший мэр города Санкт-Петербурга Анатолий Александрович Собчак, тоже уличен в корыстных злоупотреблениях своим должностным положением. И точка. Все остальное должен сказать Генеральный прокурор и то следствие, которое сегодня проводится. (А по существу, не проводится, оно приостановлено. Делается вид, что проводится расследование.) Речь идет не только о Собчаке, а обо всем комплексе. Там помимо Собчака много еще других должностных лиц. И поэтому давайте мы посмотрим, куда выведет следствие. И тогда доложимся, что выявлено окончательно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Сокол. Уважаемые депутаты, много рук, я смотрю, для вопросов. Сейчас депутату Соколу я предоставляю слово.
Сокол С.М. Тельман Хоренович! Ваше постановление, на мой взгляд, как-то противоречиво. Во втором абзаце пункта 1 вы предлагаете освободить от занимаемой должности прокурора города, а в пункте 5 - поручить группе депутатов разобраться в этом. Я думаю, что было бы более логично, имея в виду, что это постановление Государственной Думы, делать выводы после того, как будет создана эта группа (или комиссия; на мой взгляд, лучше так назвать). На основании чего вы вот такое предлагаете?
Гдлян Т.Х. Отвечаю. Первое - на основании того, что сегодня бесспорно доказано, что незаконным путем он за счет заводских рабочих (дом строился для "Северного завода") сделал подарок - стоимость квартиры в 25 тысяч долларов была занижена до 2 миллионов рублей. Второе - то, что он вместе с другими причастен к должностному подлогу. Как вы знаете, есть соответствующая статья в Уголовном кодексе. Третье - на сегодня доказано, тоже бесспорно, то, что на ремонт, реконструкцию здания прокуратуры города Санкт-Петербурга было затрачено около 6 миллионов долларов бюджетных средств. Так вот докладываю, что миллион с лишним долларов, которые в виде налога должны были поступить в нашу федеральную казну, благодаря этому и другим прокурорам, из Генеральной прокуратуры, были прямиком направлены вместе со всей остальной суммой в доблестный город Женеву в швейцарские банки. Я теперь спрашиваю вас: кто там сидит - прокурор или уборщица, которая не понимала, что это? Да только по этому вопросу он не имеет никакого морального права даже в течение 24 часов пребывать на своем посту! Вот поэтому сделан такой вывод.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. (Выкрики из зала.) Я вижу, вижу.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я хоть и ленинградец, но тем не менее сделаю несколько более широкое обобщение. Сегодня вот эти "поиски блох" уже надоели, потому что все продается. Даже должность президента измеряется деньгами, банкиры скинулись и проплатили того или иного человека. В будущем других будут проплачивать. Я считаю: мы должны исходить из того, что необходимо приложить все силы к тому, чтобы сделать нашу страну экономически самостоятельной, независимой, базирующейся на внутренний рынок. Страной, которая послужит очагом для притягивания к себе всех других стран, желающих освободиться от международного финансового ига. Эта линия требует максимального развития нашего производства, нашей промышленности, однако - в меру и в соответствии с теми ресурсами, которые есть у страны. Эта линия решительно отрицает политику превращения нашей страны в придаток ростовщической системы...
Председательствующий. Юрий Павлович! Простите, что я вас перебиваю. Задавайте вопрос. У нас очень мало времени.
Кузнецов Ю.П. Вопрос в лоб: может быть, стоит подумать о глобальном изменении государственной политики, а этих спишем потом, как в 1937-м, всех чохом?
Гдлян Т.Х. Тогда, коллега, у меня есть встречный к вам вопрос. Может быть, мы спишем уголовную статью, которая наказывает за подобные уголовные действия, то есть за коррупцию, взяточничество и хищения? Вот уж как надо по-прямому ставить. Но мне с вами, конечно, не по пути, потому что эти законы оберегают интересы государства и не придуманы ни демократами, ни коммунистами. Испокон веку в любом государстве для собственной защиты и защиты общества эти основополагающие законы действуют.
Председательствующий. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Тельман Хоренович! Я должен сказать о том, что полностью поддерживаю резолютивную часть внесенного вами проекта. Я действительно считаю безобразием, когда палата отказывает в даче согласия на привлечение к уголовной ответственности лица при наличии заявления Генеральной прокуратуры. Я действительно считаю недопустимыми какие-либо препоны объективному, честному, законному расследованию. Поэтому в резолютивной части - никаких сомнений, никаких возражений к ней нет. Но не кажется ли вам, что в описательной части содержится ряд формулировок, которые не укладываются в рамки действующей Конституции. В частности, говорится о том, что Генеральной прокуратурой признано виновным в совершении преступления конкретное лицо. Вы же прекрасно знаете, что признает виновным не Генеральная прокуратура, а суд. Не согласились бы вы при доработке данного постановления эти формулировки смягчить и сказать также: по мнению следствия, с позиций Генеральной прокуратуры? Тогда мы действительно ни в коей мере не подставляемся, ссылаясь на определенный орган, одной из функций которого является государственное обвинение, уголовное преследование. У меня такой вопрос: не согласились бы вы на смягчение формулировок и приведение их в точное соответствие с Конституцией?
Гдлян Т.Х. Нет, конечно, и вот почему: это не наша функция - давать правовые оценки. И если Генеральный прокурор, завершив расследование, составив обвинительное заключение для рассмотрения в суде, обратился в высший законодательный орган для направления дела в суд, Генеральный прокурор отвечает за все это, и мы с формулировками Генерального прокурора, которые не вызывают никакого сомнения, согласились, это его формулировки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я смотрю, руки еще поднимаются, но у нас осталось... Мы проголосовали за 10 минут для всего обсуждения. Просят выступить: от фракции "Наш дом - Россия" - депутат Александров, от фракции "ЯБЛОКО" - депутат Моисеев, от Комитета по безопасности - депутат Илюхин. Уважаемые депутаты, вы не будете возражать, если мы прекратим задавать вопросы и перейдем к этим выступлениям? Не будете возражать? Я прошу прощения, вот Игорь Михайлович Братищев хотел задать вопрос, еще ряд депутатов, но давайте перейдем к обсуждению. От фракции "Наш дом - Россия" - депутат Александров. Включите микрофон.
Александров А.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Безусловно, вопрос, который сегодня поднят, имеет очень большое значение. И наша фракция считает, что та борьба с преступностью, которая ведется в стране, и с коррупцией в частности, ведется крайне неудовлетворительно. Но вести ее нужно законным путем, и то, о чем сегодня говорил депутат Гдлян, нужно делать только законным образом. Что касается проекта постановления, которое предложено на наше обсуждение. Это постановление не может быть сегодня принято по следующим основаниям. Первое. Предложенные материалы носят неполный и односторонний характер с заведомо обвинительным уклоном. Дело в отношении руководства коммерческой фирмы "Ренессанс" было возбуждено в мае 1995 года. Однако жалобы сотрудников милиции на препятствия в его расследовании (на которые ссылаются депутат Гдлян), в частности Данилова и других, до лета 1996 года ни в Государственную Думу, ни в Генеральную прокуратуру не поступали. Они стали поступать только после того, как органами прокуратуры летом 1996 года был возбужден ряд уголовных дел в отношении сотрудников Главного управления внутренних дел Санкт-Петербурга - Данилова и других - по фактам корыстных должностных злоупотреблений, таких, как хищение конфиската: крупных партий цветного металла, иностранных автомашин и алкоголя. Уголовные дела в отношении сотрудников ГУВД Данилова, автора письма, и других расследуются сейчас Генеральной прокуратурой Российской Федерации. Ряд сотрудников милиции арестованы по делу и находятся под стражей. Уголовные дела в отношении фирмы "Ренессанс" - сотрудников Евглевской и других, председателя Законодательного собрания Санкт-Петербурга Кравцова и сотрудников ГУВД Санкт-Петербурга Данилова и других между собой не связаны. Они расследуются Генеральной прокуратурой, надзор за ними осуществляется Генеральным прокурором Скуратовым. К проекту постановления приложены четыре статьи, опубликованные в разных газетах. Но мы знаем, что по всем этим материалам опубликовано не менее 30 материалов в различных газетах Санкт-Петербурга, Москвы и других. Второе. Постановление Государственной Думы может быть принято по такому сложному и важному вопросу только после специального парламентского расследования комиссией, которую образует Государственная Дума по фракционному принципу: из депутатов - профессиональных юристов. В ходе парламентского расследования целесообразно было бы провести слушания, на которых были бы получены публичные объяснения от ряда должностных лиц. Третье. В материалах отсутствует полное и объективное заключение Генеральной прокуратуры по всем изложенным в них фактам. Таким образом, мы предлагаем следующее. Первое. Постановление, предложенное группой депутатов, о коррупции в государственных органах власти Санкт-Петербурга отклонить. Второе. Образовать парламентскую комиссию для полного, всестороннего и объективного расследования обстоятельств, изложенных в материалах, с проведением по этому делу парламентских слушаний. В комиссию включить в качестве членов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, заканчивайте. Еще 10 секунд.
Александров А.И. ...Комитету Государственной Думы по безопасности обеспечить деятельность этой комиссии. И в соответствии с заключением этой комиссии впоследствии рассмотреть соответствующий проект постановления Государственной Думы. Такая комиссия в соответствии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, понятно. Депутат Моисеев - от фракции "ЯБЛОКО".
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Депутаты фракции "ЯБЛОКО", избранные от Санкт-Петербурга, занимались вопросами, о которых говорил Тельман Гдлян. Действительно, как показало депутатское расследование, проведенное депутатом Шишловым, депутатом от фракции "ЯБЛОКО", в Санкт-Петербурге есть серьезные нарушения законодательства со стороны высших должностных лиц, которые могут быть квалифицированы как коррупция в органах государственной власти в Санкт-Петербурге. Однако такую квалификационную оценку может дать только суд. Серьезным препятствием на этом пути является и Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", который не дает возможности правоохранительным органам возбуждать уголовные дела и привлекать к судебной ответственности членов Совета Федерации. Поэтому в постановляющей части должен быть пункт, поручающий Комитету Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить законопроект, предусматривающий снижение уровня иммунитета членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Кроме того (и здесь я согласен с депутатом Соколом), существует противоречие между пунктами 1 - 4 и пунктом 5 проекта постановления. Так, в пунктах 1 - 4 Генеральной прокуратуре, Совету Федерации, Законодательному собранию Санкт-Петербурга, Счетной палате предлагается провести определенные действия, а в пункте 5 дается поручение группе депутатов Государственной Думы дополнительно изучить вопрос о восстановлении законности по изложенным фактам и проинформировать Государственную Думу. Таким образом, если Государственная Дума считает, что сообщения Тельмана Хореновича достаточно для принятия постановления, то пункт 5 излишний, если же недостаточно, то излишни первые четыре пункта. Однако если пункт 5 сохранится в постановлении, то фракция "ЯБЛОКО" предлагает включить в состав этой группы Голова Анатолия Григорьевича от фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы уже вышли за пределы отведенного времени, но просят слова еще депутаты Илюхин, Босхолов - от комитета, Рожков и Нарусова. Давайте дадим им по одной минуте. Вы не будете возражать? По одной минуте я вам предоставлю возможность выступить, чтобы нам уложиться в регламент, а потом поставлю на голосование. Не будете возражать? Нет. Тогда я ставлю на голосование: кто за то, чтобы продолжить обсуждение этого вопроса? Мы вышли за те рамки, которые сами установили. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы продолжить обсуждение этого вопроса? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        81,3%
Проголосовало против 43 чел. 15,5%
Воздержалось 9 чел.  3,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Продолжаем обсуждение этого вопроса. Как раз до перерыва, я смотрю. Депутат Босхолов - от Комитета по безопасности. Одна минута. Включите микрофон на трибуне.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Мы вчера на заседании комитета в экстренном порядке обсуждали этот вопрос и пришли к следующим выводам. Во-первых, при всем уважении к той инициативной группе во главе с Тельманом Хореновичем Гдляном, которая самостоятельно провела депутатское расследование, мы предлагаем сегодня постановление не принимать, за него не голосовать, а создать парламентскую комиссию, в которой будут представлены депутаты от всех фракций, которая в соответствии с поручением Государственной Думы проведет парламентское расследование и, когда будет оно закончено, сделает соответствующие выводы, представит проект постановления на обсуждение для принятия решения. Во-вторых. Подтверждением этого служит и обращение тех работников правоохранительных органов, о которых упоминается в пояснительной записке. Они просят нас, депутатов Государственной Думы, создать такую комиссию. В-третьих. Действительно, из самого проекта постановления видно, что Тельман Хоренович Гдлян не возражает, а даже просит, чтобы рабочая группа продолжила работу над выяснением этих фактов. Поэтому, конечно же, я полагаю, что участие инициаторов данного сегодняшнего обсуждения в рабочей парламентской группе, которая будет заниматься этим расследованием, необходимо и целесообразно.
Председательствующий. Сергей Семенович, вы подготовили проект постановления о создании комиссии и так далее или нет?
Босхолов С.С. Нет, мы не готовили, потому что такого поручения не было. Если сегодня палата проголосует за это, комитет будет заниматься.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Как мы договаривались, представляю слово Рожкову от "Российских регионов". Подготовиться Нарусовой.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, сожалею, что столь серьезному вопросу столь мало уделяется времени. Неужели мы не видим, что кризис власти достиг своего апогея? Неужели мы не видим, что инспирируют факты грубейшего нарушения законодательства во Владивостоке? Неужели не видно, что основной гарант соблюдения законности, прав, интересов, свобод граждан бывший Генеральный прокурор Ильюшенко привлечен к уголовной ответственности? Вопиющая вакханалия, грубейшее нарушение законодательства высшими должностными лицами, и вот такое вялое реагирование на эти факты! Ведь речь идет о конкретных материалах уголовного дела, речь идет о конкретной публикации в газете, приводятся конкретные материалы, конкретные факты. Ведь многие предложения депутатов не противоречат проекту постановления, представленному Тельманом Гдляном. Лишь с одним я позволил бы себе не согласиться - это с освобождением от занимаемой должности прокурора города Санкт-Петербурга, потому что этот вывод можно сделать на основании судебного решения либо на основании решения прокуратуры, когда выносится... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Простите, ваше время истекло. Людмила Борисовна Нарусова.
Нарусова Л.Б., фракция "Наш дом - Россия". Я хотела бы прежде всего обратить внимание коллег депутатов на то, что сегодня в зале уже прозвучало: на попытку подмены правового решения чрезвычайно важного вопроса решением чохом, как было предложено, как в 1937 году. И я думаю, что так недолго дойти и до печально знаменитых "троек", если мы будем подменять постановлениями, выдвинутыми несколькими депутатами, решения либо палаты парламента, либо прокуратуры, либо, что самое важное, судебных органов. Поэтому я поддерживаю высказанное здесь предложение о создании парламентской комиссии, сформированной из представителей всех фракций, о проведении парламентских слушаний, и только после этого, чтобы не было игры в одни ворота, может быть предложено постановление. Это постановление в том варианте, в котором оно предлагается, на мой взгляд, не приемлемо, и не только потому, что основано на заявлениях газетчиков. Мы все знаем, как газетные публикации делаются. Я завтра могу объявить о том, что журналист изнасиловал девочку и где-то ее закопал, ничем не подтверждая, и это тоже будет предметом разбирательства Думы. Поэтому я повторяю: я поддерживаю предложение о создании парламентской комиссии, о проведении слушаний с приглашением всех сторон, в том числе и тех обиженных следователей, которые написали в Думу свое заявление, и только после этого принятие постановления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. На 10 секунд еще включите микрофон.
Нарусова Л.Б. И для справки, просто для того, чтобы пролить свет на некоторую (как это прозвучало с трибуны, и вы все заметили) заинтересованность и особый пафос выступления уважаемого коллеги Гдляна: в Петербурге упорно говорят о том, что место будущего прокурора города, это кресло желает занять ближайший друг Тельмана Хореновича следователь Иванов. Поэтому я сомневаюсь в объективности предлагаемого постановления и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, спасибо. (Шум в зале.) Я женщине позволила на 10 секунд больше сказать, что ж поднимаются руки сразу! Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом я должна поставить на голосование проект постановления, подготовленный Тельманом Хореновичем Гдляном и рядом других депутатов. Прошу вас определиться, потом будем другие предложения голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, я прошу вас определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, было второе предложение (Комитета по безопасности, ряда депутатов, которые выступали): все же дать как бы продолжение этой теме, создать парламентскую комиссию, включить туда представителей всех фракций. Я думаю, что Тельману Хореновичу тоже нужно подключиться к этому. Комитет по безопасности это сделает, вынесет на пленарное заседание, и мы тогда утвердим. Не будете возражать? Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Для того чтобы не "заболтать" эту очень важную проблему, очень острую проблему, для того чтобы она действительно нашла хорошее продолжение и наши решения были бы авторитетными и уважаемыми не только в правовой системе, но и в целом в стране, я предлагаю сегодня дать поручение Комитету по безопасности по фракционному принципу сформировать, вернее, подготовить документы по формированию депутатской комиссии, заполучить информацию от Генеральной прокуратуры (запрос в Генеральную прокуратуру Комитет по безопасности уже сделал) и в среду, не откладывая далеко, этот вопрос проголосовать вторично.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование это предложение. Депутат Козырев - по ведению.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я подходил к Светлане Петровне и записывался на выступление от фракции. Почему-то она лишает меня этого права, предоставляя право выступать семейно заинтересованным депутатам. Дайте, пожалуйста, объяснение своим действиям.
Председательствующий. Я объясняю, что я поставила на голосование: дать слово только трем депутатам в связи с тем, что время для обсуждения, за которое вы голосовали, уже истекло. (Шум в зале.) Так, Тельман Хоренович хотел сказать несколько слов перед голосованием. Пожалуйста.
Гдлян Т.Х. Уважаемые коллеги! Я предвидел все это и по пальцам мог пересчитать, кто в какие игры будет играть по этому весьма принципиальному вопросу. И я еще раз убедился, как все хорошо организовано. Первое. То, что режет слух и глаз, так сказать. О том, что на фракционном уровне надо образовать комиссию. Позвольте, как раз принцип фракционности и депутатских групп был соблюден, только лишь нет представителей Аграрной группы и фракции "ЯБЛОКО". Эти же вопросы мы можем решить, дополнить. Фракционность здесь была полностью... Второе. Предлагается некая комиссия. Так это и есть депутатская комиссия, и ничего больше. Третье. Если кто-то думает, и в том числе здесь юристы, которые подготовили, ряд других лиц, которые выступали, так сказать, в роли киллера, чтобы провалить этот принципиальный вопрос... Так я в эти игры, господа, не играю с вами! Я могу делать или честно до конца, или не играть в ваши коррупционные или полукоррупционные игры. До свидания!
Председательствующий. Тельман Хоренович, я делаю вам замечание. Киллеры... Не надо этих слов здесь употреблять, понимаете? Давайте уважать друг друга! Я ставлю на голосование предложение Виктора Ивановича Илюхина. Вы все его слышали. Пожалуйста, прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, у нас остается очень мало времени. Я даже не знаю, что мы сможем рассмотреть. Но вот здесь есть у нас проект постановления, которое мы должны были проголосовать во внеочередном порядке (это пункт 12), - о представителях Государственной Думы на заседании Конституционного Суда по рассмотрению законопроекта... вернее, нашего закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Я прошу вас поднять документ и проголосовать, потому что на той неделе они уже должны будут работать в Конституционном Суде. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к пункту 5. Я думаю, что один вопрос мы, наверное, еще успеем, у нас восемь минут времени. Законопроект под номером 5 - о проекте федерального закона о внесении дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Он рассматривается в третьем чтении. Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Андрея Александровича Полякова. Прошу прощения, вы будете? Любовь Васильевна Олейник, заместитель председателя комитета.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мы приняли этот законопроект во втором чтении на прошлом заседании Государственной Думы. Необходимая экспертиза проведена, и комитет просит принять его в третьем чтении. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я прошу прощения, меня отвлекают. Ставлю на голосование: принять этот законопроект в третьем чтении. Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Переходим к пункту 6 повестки дня. О Федеральном законе "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации Александра Алексеевича Котенкова. Можно с места, пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Видимо, здесь все-таки Аппарат допустил ошибку. Либо вы должны принять решение: мы продолжаем обсуждение этого закона. Или, как было принято на прошлом заседании, у вас только голосование? Тогда смысла нет в докладах.
Председательствующий. Слово для содоклада - председателю комиссии Елене Борисовне Мизулиной. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! В соответствии со статьей 126 Регламента комиссия, созданная по постановлению Думы, и комитет по законодательству предлагают вашему вниманию текст законопроекта с учетом предложений Президента, одобренных 12 февраля этого года. Поэтому нужно голосование по данному законопроекту. Правовая экспертиза законопроекта проведена. Правда, мы отклонили предложение Правового управления, потому что Правовое управление предложило нам отступить от Конституции и нарушить собственный Регламент. Мы этого не сделали. Правовое управление не завизировало документ из-за того, что мы не пошли на эти нарушения. Но я хотела, чтобы вы это знали. И в связи с этим инцидентом, может быть, следует, Светлана Петровна, уважаемые депутаты, довести до вас точку зрения комитета о том, что практика визирования Правовым управлением наших документов, передаваемых на заседание Государственной Думы, ошибочна. Правовое управление не имеет права оценивать концепции наших законов, это вопрос политический, он решается здесь голосованием. Правовое управление не имеет права не визировать наши документы, ибо виза Правового управления - это лишь информация о том, что оно подготовило заключение на данный законопроект. Единственное, что вправе делать Правовое управление, вернее, обязано - это давать нам заключение, раздавать его здесь, в палате. Мы должны иметь право, если у кого-то возникнет такая потребность, вызвать сюда и задать вопросы сотруднику, который готовил это правовое заключение, и в правовомзаключении должно быть только два ответа на два вопроса. Первый юридико-техническая сторона наших законов. При этом Правовое управление обязательно должно предлагать, может, многовариантные фразы, как юридически корректно мы должны написать тот или иной проект постановления или закона. И второй - обязательная проверка на предмет соответствия предлагаемого законопроекта действующим законам и Конституции, с тем чтобы мы потом не оказывались в ситуации, когда мы приняли закон, а уже действует какая-то другая норма. Вы знаете, что ни ту ни другую обязанность, к сожалению, Правовое управление в полной мере не выполняет. Это мы обязаны потребовать от Правового управления. Мы просим от имени комиссии и комитета проголосовать законопроект в целом с учетом предложений Президента, который мы подготовили вам в точном соответствии с постановлением Думы, принятым 12 февраля, в точном соответствии с нашим Регламентом и Конституцией.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты! Мы не проводим обсуждения. Только по специальному решению палаты. Поэтому я могу поставить на голосование? Я ставлю на голосование: принять проект постановления... Геннадий Васильевич Кулик - по ведению.
Кулик Г.В. Я считаю, что не права Мизулина, которая и так отягощает принятие этого сложного закона, внося тут походя целый ряд предложений и о поправке функций нашего Правового управления. Может быть, она в чем-то и права, но я бы хотел воспользоваться ее предложением и послушать, в чем же этот закон, по мнению нашего Правового управления, нарушает Конституцию.
Из зала. Не надо!
Кулик Г.В. Нет, но я... Вы можете не слушать. Это сам автор...
Председательствующий. В этой ситуации наш Регламент... Геннадий Васильевич, наш Регламент такой функции пока за нами не закрепляет: приглашать и слушать. Поэтому я ставлю на голосование проект постановления о принятии... Одобрить Федеральный закон "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации" с учетом предложений Президента. В целом. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к следующему вопросу - 7.1. Нет, подождите, у нас здесь очень много, 25-й... Слово - депутату Красникову. (Шум в зале.) Нет, вы сначала предложите, чтобы...
Из зала. Вот депутат Моисеев все...
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты! Уважаемая Светлана Петровна! Депутатская группа "Народовластие" обратилась в комитет с просьбой представить этот проект постановления об освобождении депутата Зволинского от обязанностей заместителя председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, избранного на эту должность от депутатской группы "Народовластие". Депутатская группа вправе, поскольку у нас заместители председателей избираются по квотам от депутатских групп и фракций, поставить такой вопрос на пленарном заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Я могу поставить на голосование?
Я ставлю на голосование проект постановления по пункту 25, о котором сейчас говорил депутат Моисеев. Прошу определиться.
Кто без карточки?
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты, я вам желаю приятного аппетита! Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал. Через полминуты начнем регистрацию. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, идет регистрация. Кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, сделайте это в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 20 сек.)
Присутствует 381 чел.        84,7%
Отсутствует  69 чел. 15,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты! По ведению просил слова Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Комитет по законодательству просит вас рассмотреть три очень коротких закона (это очень короткий вопрос), которые мы должны принять в связи с тем, что принят Советом Федерации закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Это просто потребует нескольких минут - сообщение и принятие этих законов, которые мы уже трижды рассматривали, с тем чтобы не замедлять работу над подписанием закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на ваш суд выношу это предложение. У нас сейчас вообще "правительственный час". Но вот эти три постановления, о которых сказал Анатолий Иванович, или сейчас проголосовать, или оставить для этого время перед 18 часами? (Шум в зале.) Сейчас предлагают депутаты. Кто за то, чтобы эти три постановления сейчас проголосовать? Без обсуждения, их надо просто проголосовать. Пять минут чтобы нам на это дело потратить. Елена Борисовна, вы будете докладывать? Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо. Речь идет о законах под номерами 7.1, 7.2 и 7.3. Анатолий Иванович, просто скажите, почему мы их переголосовываем, и депутаты все поймут.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Мы приняли закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Это конституционный закон. Этот конституционный закон был направлен в Совет Федерации. Совет Федерации рассматривал его следующим образом. Он был разослан депутатам на голосование. И одновременно Совет Федерации три закона, которые мы принимали уже дважды с вами (это законы, которые расшифровывают закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" - об изменении Кодекса об административных правонарушениях, Уголовно-процессуального кодекса и Гражданского процессуального кодекса), передал на подпись Президенту. А Президент вернул нам, потому что к тому времени еще не был подписан окончательно в Совете Федерации сам закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". 12 февраля Совет Федерации в четыре часа дня одобрил закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". За него проголосовало при рассылке 138 членов Совета Федерации. И теперь для того, чтобы не устраивать какой-то дальнейшей волокиты, сначала рассматривать или преодолевать даже вето Президента по тем трем законам, которые сопровождают закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", нам следует принять в трех чтениях три законодательных акта, которые мы уже дважды принимали здесь, на заседании Государственной Думы. Первый - Федеральный закон "О внесении дополнения и изменения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях", второй - Федеральный закон "О внесении дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР" и третий закон - "О внесении дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР". Несколько раз я с этой трибуны докладывал вам (закон докладывался девять раз в Государственной Думе) содержание этих законов. Просьба проголосовать сразу в трех чтениях все три закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, всем все понятно, да? Здесь получилась техническая накладка, причем не наша, а Совета Федерации. Возьмите, пожалуйста, эти документы. Я ставлю на голосование: принять в целом первый документ - о Федеральном законе "О внесении дополнения и изменения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" в связи с принятием закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Морозов - за, Чилингаров - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй - о Федеральном законе "О внесении дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР" в связи с принятием Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Ставлю на голосование: в целом принять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. И последний - о Федеральном законе "О внесении дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" также в связи с принятием Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Ставлю на голосование: принять закон в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Морозов - за, Чилингаров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо вам. Уважаемые коллеги, переходим к "правительственному часу". Я хотел бы обратить ваше внимание, что у нас сегодня в рамках "правительственного часа" четыре вопроса. Хочу вам также напомнить порядок проведения "правительственного часа". Тот, кто приглашен по повестке дня, выступает до 15 минут. Депутат-инициатор приглашения имеет право первым задать вопрос и пять минут на заключительное слово. Если вопрос требует обсуждения, мы у приглашенного спрашиваем разрешения, для того чтобы он в течение 10-15 минут ответил на наши вопросы. Итак, первый вопрос. О приватизации Кирово-Чепецкого химического завода. По инициативе депутата Митрофанова. У нас был приглашен Альфред Рейнгольдович Кох, но он заболел, по нашей информации. Поэтому я бы хотел спросить: кто у нас присутствует вместо господина Коха от Правительства?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я Митрофанову дам слово, но хочу узнать, почему нет никого из представителей этого комитета? Пожалуйста, Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые друзья, речь идет об очень серьезном вопросе - о Кирово-Чепецком химическом комбинате, который в свое время был предприятием ядерного цикла, где делался четырехфтористый, если я не ошибаюсь, уран (специалисты меня могут поправить). Речь идет об очень серьезных стратегических оборонных интересах и о передаче части пакета акций из ведения Минатома в ведение частной фирмы. Сейчас вопрос стоит о том, что без представителей Госкомимущества об этом говорить смысла не имеет. Я вчера на Совете Думы, как вы помните, ставил вопрос: если Кох не может прийти, то, возможно, будет его заместитель, владеющий вопросом. Но нет и заместителя. Поэтому, уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы поставить вопрос в таком плане - перенести эту тему. Потому что какой смысл обсуждать, если нет представителя Госкомимущества, а та письменная информация, которая представлена, - это заметка в стенгазету, подписанная, заметим, начальником управления, не первыми лицами, к которым мы обращались, а просто начальником управления, где об оборонной части этого завода вообще ничего не говорится, как будто вообще это не оборонное предприятие в какой-то его части, а совершенно обычное предприятие. Так что вот так. Я предлагаю перенести эту тему.
Председательствующий. Алексей Валентинович, я думаю, палата со мной согласится, если мы направим сегодня на имя Виктора Степановича Черномырдина письмо и дадим оценку на сей счет поведению этого государственного комитета, когда даже зампред не может подписать нам нормальной информации.
Митрофанов А.В. И прийти хотя бы кому-то. Ведь вчера вопрос ставился либерально, то есть если...
Председательствующий. Договорились, не будем тратить время. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин, что вы хотели?
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, коли у нас появился какой-то неопределенный вакуум, я попросил бы очень проголосовать постановление о депутатах, которых мы предполагаем включить в комиссию Президента для обмена насильственно удерживаемых в Чечне. Без этого мы не можем...
Председательствующий. Виктор Иванович, мы договорились, что мы несколько документов оставим, проголосуем эти проекты постановлений около 18 часов. Константин Натанович, что вы стоите у второго микрофона? Нет пауз.
Боровой К.Н. У меня очень коротенькая информация, важная для депутатов, как мне кажется. Вчера со второй половины дня на мировых рынках начался рост стоимости алюминия, то есть никеля. И сегодня она выросла в 1,5 процента, это огромные цифры. На этом заработаны десятки миллионов долларов, десятки - за один день.
Председательствующий. Как нам их забрать в бюджет России?
Боровой К.Н. Не помогать биржевым спекулянтам зарабатывать деньги, рассматривая вопрос о национализации "Норильского никеля". (Оживление в зале.)
Председательствующий. Константин Натанович, вы поздравили братьев Черных? А-а, никель. Не алюминий? Хорошо, уважаемые коллеги, у нас есть второй вопрос. О распределении выделенных бюджетом денег по регионам компактного проживания беженцев и вынужденных переселенцев из Чеченской Республики. Для информации приглашена руководитель Федеральной миграционной службы России Татьяна Михайловна Регент. Этот вопрос мы слушаем по инициативе Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций. Кто будет задавать первый вопрос и выступать, определитесь. Пожалуйста, Татьяна Михайловна.
Регент Т.М., руководитель Федеральной миграционной службы России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вопрос, по которому я приглашена, очень серьезен. И мы к нему относимся очень ответственно, и очень много идет депутатских запросов по поводу помощи пострадавшим во время...
Председательствующий. Потише, Алексей Алексеевич, вы так громко разговариваете.
Регент Т.М. ...военных действий в Чеченской Республике. Поэтому я коротко расскажу о той работе, которую проделала служба с декабря 1994 года по настоящий момент, и постараюсь ответить на интересующие всех и, в общем-то, достаточно болезненные вопросы. Надо вам сказать, что Чеченская Республика, Чечено-Ингушская Республика еще в 1992 году, когда мы начали вообще всю регистрацию вынужденных переселенцев на территории Российской Федерации... Так вот, Чеченская Республика была единственным внутренним субъектом Федерации, выезжающим из которого мы предоставляли статус вынужденных переселенцев. И вот на 11 декабря 1994 года в течение полутора лет мы зарегистрировали 79, ну, почти 80 тысяч вынужденных переселенцев из Чечни. Это были главным образом русские, которые приезжали самостоятельно и самостоятельно большей частью обустраивались. Их было больше на самом деле, чем мы зарегистрировали, но в территориальные службы обратились 80 тысяч человек. С момента начала военных действий и до мая 1995 года в службы обратились 450 тысяч человек. Большая часть из них осталась на приграничных с Чечней территориях: в Дагестане, Ингушетии, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Ставропольском и Краснодарском краях. Остальным мы оплатили проезд, приняли их практически во всех субъектах Российской Федерации. Основную нагрузку кроме приграничных территорий испытывали Астраханская область, Саратовская область, Волгоградская область и некоторые другие. Когда мы принимали, то у нас было 23 пункта сбора, 60 пунктов первичного приема. И кроме этого в центрах временного размещения Федеральной миграционной службы и в арендованных помещениях мы разместили более 25 тысяч человек. В 1995 году, скажем так, когда были легитимные достаточно органы власти в Чеченской Республике, вернулись на территорию Чечни около 200 тысяч человек. Но в августе прошлого года у нас была вторая волна эвакуации, и еще несколько десятков человек на территорию Российской Федерации мы приняли повторно. Сейчас, по всем нашим данным и по тем отчетам с территорий, которые мы имеем, около 140 тысяч человек, или 35 тысяч семей, в Чечню не вернутся никогда. И вопрос об их постоянном обустройстве в России - это самая главная и самая, пожалуй, болезненная тема для нашей службы сейчас. Вы недавно принимали бюджет, мы работаем над реализацией федеральной миграционной программы. Какие деньги выделялись, известно, известно также, что на территории Российской Федерации сейчас 1,2 миллиона вынужденных переселенцев из ближнего зарубежья. Так что проблема остается острой. Как и куда распределялись деньги? Я хочу предвосхитить некоторые вопросы, потому что они достаточно традиционны. Я отвечаю только за те деньги, которые получала Федеральная миграционная служба для решения проблем, которые возникали в связи с этим конфликтом. За два года мы получили 301 миллиард рублей. Большая часть из них получена в 1995 году и 80 миллиардов рублей - с августа 1996 года на прием и эвакуацию и так далее. Куда шли деньги? Прежде всего шли на первичную материальную помощь, на провоз и проезд. 42 миллиарда рублей по решениям Государственной комиссии по восстановлению экономики и социальной сферы Чечни были истрачены на территории Чеченской Республики. Мы поставляли туда блок-контейнеры, автомобили, постельное белье, продукты питания и содержали там в пяти центрах временного размещения 2,5 тысячи человек. Еще 27 миллиардов было истрачено в Чечне же на материальную помощь тем людям, которые бежали из районов военных действий в более спокойные территории. Все остальные деньги были истрачены на территории Российской Федерации, главным образом на то, что мы кормили, поили, содержали или отправляли к родственникам тех людей, которые к нам обращались. В основном деньги проедены. Что касается выплат компенсаций, то был разработан специальный механизм. Был указ Президента в сентябре 1995 года о помощи, компенсации за утраченное жилье и имущество пострадавшим в результате чеченского конфликта. Была разработана специальная программа. Все это вы, наверное, хорошо знаете, я не буду на этом долго останавливаться. По компенсациям в Чечне и тем, кто покинул пределы Чечни. Так вот, на компенсации тех дел, ущерб по которым был подтвержден, мы истратили 9,3 миллиарда рублей. Потому что деньги поступали плохо, документы приходили тоже с большими перебоями. Но порядка 300 семьям мы эти деньги выплатили. Это был конец 1995 - начало 1996 года. Дальше. Подтверждала ущерб специальная комиссия, которая была создана при правительстве Завгаева. В мае прошлого года она перестала существовать, там менялись, скажем так, руководители этой комиссии. Наши работники туда постоянно выезжали, чтобы как-то тормошить. Мы полностью оборудовали компьютерами эту комиссию, чтобы наладить учет, чтобы все велось на законном основании. В августе 6 тысяч дел, которые мы отправили фельдъегерской почтой в Грозный и которые должны были подтверждаться, сгорели в Доме правительства. Вот такая у нас ситуация. Теперь то, о чем спрашивают: куда, в какие регионы и сколько средств мы даем. Я не хотела бы, чтобы миграционную службу заподозрили в каких-то, скажем так, пристрастиях. Денег мы даем везде одинаково мало. Одинаково мало. А основной принцип выделения этих денег - количество зарегистрированных. У нас самая сложная ситуация, самые большие долги, я могу вам сказать где: по Дагестану, по Ингушетии, по Кабардино-Балкарии. Вот, скажем, в субъектах Российской Федерации очень сложное положение, но мы продолжаем содержать людей в центрах временного размещения за счет...
Из зала. (Не слышно.)
Регент Т.М. Те тоже субъекты... Ну, я неправильно сказала, извините. В приграничных субъектах, скажем так. Там больше беженцев, мигрировали много раз туда-сюда. Все содержание в основном шло за счет федерального бюджета. Когда же нам средства не выделялись Минфином, тогда мы просто брали из федеральной миграционной программы и содержание беженцев проплачивали. Минфин нам остался должен. Я думаю, что совместно мы сможем что-то сделать. Во всяком случае, вопрос этот нуждается в обсуждении, и я приехала в надежде на то, что, в общем-то, нас здесь поймут. Хотя судя по тому, сколько мы получаемдепутатских запросов, честно говоря, я думала, что эта строчка в бюджете 200 миллиардов рублей на 1997 год на компенсации пострадавшим в результате конфликта и остающимся на территории Российской Федерации, не включая Чечни, - привлечет к себе особое внимание. Геннадий Николаевич, я закончила. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Татьяна Михайловна. Пожалуйста, Владимир Иванович Щедров, заместитель министра финансов Российской Федерации. О механизме и сроках погашения задолженности. Этот пункт идет под номером 2.2. Эти вопросы идут вместе. Пожалуйста.
Щедров В.И., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Что касается поставленного вопроса о механизме и сроках погашения задолженности по компенсации за утраченное имущество и жилье гражданам, пострадавшим в результате чеченского конфликта, я готов доложить следующее. Всем известно, что Указом Президента Российской Федерации ј 898 от 5 сентября 1995 года в целях усиления социальной защиты лиц, пострадавших в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике, предусмотрено, что лицам, которым причинен материальный ущерб, в том числе потерявшим жилье, осуществляются компенсационные выплаты. Как говорила уже Татьяна Михайловна, временным положением о компенсационных выплатах и других социальных гарантиях, которое было утверждено также в 1995 году, был предусмотрен механизм компенсационных выплат указанной категории граждан за утраченные жилье и имущество. В соответствии с этим порядком компенсационные выплаты на возмещение ущерба за жилье для лиц, выехавших безвозвратно, определялись в сумме не более 60 миллионов рублей на семью. Причем выплаты производились начиная с октября 1995 года, и, как сказала Татьяна Михайловна, мы эти выплаты производили, правда, не в таких больших количествах, как это было необходимо. Что касается компенсационных выплат на возмещение ущерба за утраченное имущество и сельхозживотных, устанавливались компенсационные выплаты из расчета 8 миллионов на одну семью, и в зависимости от численности выплата или увеличивалась, или несколько снижалась. При этом гражданам, покинувшим территорию Чеченской Республики безвозвратно, выплата компенсаций производилась по заключению специально созданной комиссии при правительстве Завгаева. Но в связи с изменившейся ситуацией выплата компенсации указанной комиссией в настоящее время невозможна, о чем только что здесь докладывалось. Поэтому Федеральной миграционной службой разработан новый механизм выплаты компенсации пострадавшим гражданам, покинувшим Чеченскую Республику безвозвратно. Я себе позволю немножко остановиться на этом механизме, хотя это покажется несколько чисто, будем так говорить, официально. Для рассмотрения и решения вопросов, связанных с выплатой компенсации пострадавшим гражданам, покинувшим Чеченскую Республику безвозвратно, предусматривается создание при администрациях субъектов Российской Федерации так называемых временных комиссий по выплате этой компенсации, то есть центр тяжести переносится теперь на регионы. Для получения компенсации за утраченное жилье и имущество граждане обращаются с заявлением в эти временные комиссии через территориальные органы миграционной службы по месту их регистрации в органах регистрационного учета. Для граждан, покинувших территорию Чеченской Республики безвозвратно и выехавших за пределы Российской Федерации, этим проектом порядка предусмотрено обращение непосредственно в миграционную службу Ставропольского края, то есть региональную. Сведения о гражданах, подавших заявления на выплату компенсации вот этими территориальными органами, предусматривается направлять в Федеральную миграционную службу Российской Федерации для занесения в банк данных. Здесь же, в Москве, на стадии оформления заявления на выплату компенсации за утраченное жилье производят проверку (чтобы не было повторных заявлений при принятых ранее положительных решениях) и о результатах проверки информируют в течение десяти дней (так предусматривается порядком) территориальные органы миграционной службы. После этого заявление направляется территориальным органом миграционной службы в ту самую временную комиссию, которая будет создана при администрациях регионов, и решение о выплате компенсации за утраченные жилье и имущество, ее размере или об отказе в выплате принимается временными комиссиями в течение одного месяца со дня поступления к ним документа. Временная комиссия на основании принятых решений формирует список граждан на получение компенсации и направляет его опять в Федеральную миграционную службу России для внесения в банк данных (это очень важно для того, чтобы не было в дальнейшем повторных обращений) и одновременно информирует заявителей о принятых решениях и выплате финансовых средств. Администрации субъектов Российской Федерации на основании принятых временными комиссиями решений на получение компенсации за утраченное жилье формируют заявку на финансирование и представляют ее в Федеральную миграционную службу.
Из зала. По порядку ведения можно?
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Да, но выступление еще не закончено. Вы что хотели?
Из зала. Нам не надо эти сказки рассказывать!
Председательствующий. Хорошо, минуточку. Владимир Иванович, я тоже знаю эти проблемы. Сколько еще времени вам нужно?
Щедров В.И. Вопрос ставится о порядке, который предусматривается. Если поставлен такой вопрос, я отвечаю на этот вопрос.
Председательствующий. Нет, Владимир Иванович, порядок-то действует? Вы нам об этом скажите.
Щедров В.И. Я еще раз говорю, что проект этого порядка сейчас находится на рассмотрении в Правительстве. Этот порядок будет в ближайшее время согласован со всеми министерствами и ведомствами и будет запущен. Вот об этом речь идет. Если поставлен вопрос о порядке, который существует, я рассказываю об этом порядке. Этот механизм, как я уже сказал, сейчас находится на рассмотрении в Правительстве, и думаю, что в ближайшее время он будет запущен. Это что касалось механизма. Теперь о самих выплатах и сроках погашения задолженности за 1996 год. По данным Федеральной миграционной службы, задолженность составляет в пределах 87 миллиардов рублей по тем делам, которые сейчас уже оформлены, имеются все документы. В бюджете на 1997 год на выплату компенсации за утраченные жилье и имущество гражданам, пострадавшим в вооруженном конфликте в Чеченской Республике и покинувшим ее безвозвратно, как всем известно, предусмотрено 200 миллиардов рублей. То есть финансирование этих 87 миллиардов рублей будет производиться за счет вот этих 200 миллиардов рублей. Но сроки выплаты указанной задолженности за счет этих средств будут после утверждения Правительством порядка, о котором я сейчас говорил. Говоря об этих выплатах, я должен сказать, что это не самое главное, потому что понятно, что этих 200 миллиардов рублей, которые предусмотрены в бюджете, не хватит. В настоящее время, как уже говорила Татьяна Михайловна, на территории Российской Федерации находятся более 29 тысяч семей, пострадавших в результате кризиса в Чеченской Республике, и не желающих возвращаться к местам прежнего проживания. И, как ожидается, это количество может увеличиться еще на 18 тысяч семей. По самым минимальным и скромным подсчетам на эти цели может потребоваться около 3 триллионов рублей. Это по самым минимальным подсчетам. Таких денег в бюджете напрямую не предусмотрено, и поэтому я считаю, что для решения этого очень и очень важного вопроса нам придется совместно с депутатами достаточно много поработать еще в этом году. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Иванович, все, что вы сказали, все интересно. Вот вы сказали: несколько тысяч семей не хотят возвращаться. Вот у меня год живет семья моей родной тетки. В ее дом снаряд попал. И никаких решений! Даже я не могу решить. Вот вы говорите: в Правительстве согласование и так далее. Что делать? Где взять 3 триллиона рублей? Какие мысли по этому поводу есть? Такое количество беженцев! И не хотят возвращаться, потому что знают, что в Чечне их никто не примет, во всяком случае.
Щедров В.И. Я могу просто добавить, что я родился в Моздокском районе. И что это такое, я себе прекрасно представляю. Это так, для сведения. Что касается выплат, 3 триллионов рублей. Недавно, две недели тому назад, здесь завершилось рассмотрение проекта бюджета на 1997 год, и вы знаете, что там предусмотрено на эти цели 200 миллиардов рублей. В расчетах, о которых я говорил, 3 триллиона рублей. По нашим предварительным прикидкам. Но говорить о том, что мы вообще не найдем решения, - я не могу. Решение будет искаться. Люди, в таком количестве, не должны находиться в таких условиях. Это наша боль, и мы должны с этим справляться до конца.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, садитесь. Уважаемые коллеги! Инициаторы, пожалуйста, - Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций, Комитет по делам национальностей. Вопросы тогда сейчас. И к Татьяне Михайловне, и к Владимиру Ивановичу. От комитетов. Пожалуйста, депутат Лозинская. К кому вопрос?
Лозинская Ж.М. У меня вопрос к заместителю министра финансов Владимиру Ивановичу Щедрову. Уважаемый Владимир Иванович! Объясните, пожалуйста: если вы в Министерстве финансов отвечаете за эту проблему, то что же вы нас, депутатов, сегодня опять "кормите завтраками"? Вы нам рассказываете, что вы только собираетесь делать. Уже почти три месяца как мир на чеченской земле. Вы прекрасно знали, что майское временное положение о компенсационных выплатах пострадавшим в Чеченской Республике 1995 года, подписанное Сосковцом, не действовало нидня, не работало. Ну какие вам нужны еще сроки для раскачки? Ну ладно нет денег, нужно искать, думать. Но что сделано для того, чтобы нормативная база была создана нормальная, доступная. Ведь люди, пострадавшие два с лишним года назад, до сих пор ничего не получили. Объясните, какая у вас мера ответственности? У вас же есть подчиненные. Почему вы идете, как говорится, черепашьим шагом, сознательно придумываете причину, на которую можно все списывать? Нет нормативной базы. И ответьте, пожалуйста, конкретно, не уходите от конкретного ответа.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Щедров В.И. Что касается ответа на этот вопрос, я еще раз говорю, что я полностью понимаю боль тех людей, которые выехали из Чеченской Республики и находятся без крова над головой. И говорить о том, что мы искусственно затягиваем такие вопросы... Я к себе лично эти вопросы не отношу. Это во-первых. Что касается порядка, в любом случае, нравится это кому-то или не нравится, без утверждения этого порядка выплат быть не может. И сейчас, в этот момент, другого ответа я не могу дать. Как только порядок будет запущен, естественно, мы все эти вопросы будем решать.
Лозинская Ж.М. (Не слышно.)
Председательствующий. Я с вами согласен. Не только те, кто живет, но и те, у кого живут, тоже имеют проблемы. Что я могу сделать? Вот такой ответ. Пожалуйста, у кого еще вопросы? Депутат Никитин Владимир Степанович.
Никитин В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитин Владимир Степанович, подкомитет по делам беженцев и вынужденных переселенцев. У меня вопрос к заместителю министра финансов. Вы назвали цифру: задолженность 87 миллиардов рублей по всем делам, которые оформлены. На сколько семей оформлены эти дела?
Щедров В.И. Я уже назвал в своем докладе, который мне не до конца удалось сделать, что 60 миллионов на одну семью. 87 миллиардов разделить на 60 миллионов (на одну семью) - получится количество дел, которые находятся сейчас в стадии ожидания выплаты.
Председательствующий. А в прошлом году сколько получилось?
Щедров В.И. Татьяна Михайловна называла: в прошлом году - 9,3 миллиарда рублей.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я так понимаю, вопросов больше нет? Пожалуйста, депутат Бенов.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Иванович! У меня такой вопрос. Вы сейчас в выступлении сказали, что основные тяготы перекладываются, в общем-то, на власти регионов. Откуда у регионов, которые сегодня не могут увязать в одну кучу собственные бюджеты, те средства, которые вы называете, для того чтобы покрыть? Ну, хотя бы Краснодарский край, Белгородская область, куда выезжали из Чечни ученые целых институтов, которые сейчас находятся там просто в диком состоянии. Как понимать вашу работу, вашу ответственность перед этими людьми?
Щедров В.И. Я опять возвращаюсь к тому порядку, о котором я пытался рассказать. Администрации регионов деньги выплачивать не будут, они будут подтверждать. Но о конкретном механизме, я думаю, Татьяна Михайловна более детально расскажет.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Михайловна.
Регент Т.М. Комиссии, которые создаются в субъектах Российской Федерации, будут только подтверждать этот ущерб, они будут принимать решение о том, что данной конкретной семье надо выплатить компенсацию, а миграционная служба будет оплачивать. Почему это сделано? Потому, что люди не хотят отправлять свои документы в Грозный, например, не хотят туда ездить за подтверждением. Но просто так сама миграционная служба в лице руководителя или какой-то комиссии при ней не имеет права принимать решения, это один из шагов к злоупотреблениям. Поэтому комиссия будет при администрации, а деньги федеральные как были, так и останутся.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги! Я так понимаю... Тамара Михайловна Гудима. Пожалуйста.
Гудима Т.М. Уважаемая Татьяна Михайловна, я так понимаю, вам сейчас приходится заниматься одной из главных трагедий нашего государства. У меня вопрос несколько необычный. Скажите, пожалуйста, как себя чувствуют эти люди, о чем они думают, что думают о своих перспективах, будущих планах? И учитывает ли государство эти их настроения?
Регент Т.М. Спасибо за вопрос. Что думают? Все надеются, что вопрос так или иначе будет решен. Я все время много езжу по территориям, особенно по центру временного размещения. Все надеются. Но надежда, как и терпение, - это все небезгранично. Потому что, ну, вы все, кто получает письма из своих округов, наверное, знаете, что одни из самых болезненных, одни из самых кричащих - это, конечно, письма пострадавших в Чечне. Я тоже надеюсь, у меня осталась некоторая толика оптимизма, я надеюсь, что вопрос все-таки будет решен.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Безбородов - и все. Пожалуйста.
Безбородов Н.М. Уважаемая Татьяна Михайловна! На 30 тысяч россиян, покинувших Чечню, выделено 200 миллиардов рублей. Сколько по расчетам необходимо еще выделить денег для уже покинувших Чеченскую Республику и ожидаемых беженцев?
Регент Т.М. Владимир Иванович уже говорил: около 3 триллионов рублей нужно только на компенсации. Еще нам надо на следующий год 387 миллиардов на то, чтобы, если люди не получат компенсацию, их прокормить в текущем 1997 году. 387 миллиардов плюс.
Председательствующий. Депутат Киц. (Выкрики из зала.) Скурихин, да. Депутат Скурихин.
Скурихин С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Татьяна Михайловна, вы сказали, что часть денег вами потрачена на территории Чечни и часть денег - на территории Российской Федерации. Я хотел бы ваше личное мнение знать: вы считаете Чечню частью Российской Федерации или же уже нет?
Регент Т.М. Да, я считаю частью Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я так думаю, что проблема понятна. Мы, может быть, не удовлетворены, конечно, ответами, но нам, видимо, надо помогать миграционной службе. Я думаю, что это серьезный вопрос. И вопросы, которые здесь были подняты, мы надеемся... А это касается каждого депутата, особенно тех, кто связан с беженцами из Чечни. Я думаю, что нам надо специально подготовиться по этому вопросу, подкомитет по беженцам у нас есть, и каким-то образом, может быть, еще раз рассмотреть это не в плане постановки вопроса на "правительственный час", а обсудить проблему специально. Проблемы есть, механизм якобы есть, но дело мало двигается. Что такое 9 миллиардов в прошлом году? Поэтому я думаю, что если вы поддержите такое пожелание, чтобы инициаторы... (Выкрики из зала.) Да, пожалуйста, депутат Лозинская. И заканчиваем. (Шум в зале.) И Памфилова, да.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Нет механизма, а вы говорите, что есть механизм. Нет механизма!
Председательствующий. Нет механизма, я согласен, нет, я знаю, что нет механизма.
Лозинская Ж.М. Надо нам уяснить одно: у нас нет сегодня нормальной нормативной базы, которая бы действовала, нет механизма. И плюс к этому нет достаточного количества средств. Если вы знаете, в 1996 году в целом вся федеральная миграционная программа была профинансирована менее чем на четверть процента от того, что мы заявили в ассигнованиях в нашем федеральном бюджете на 1996 год. Но я хочу не об этом сказать. Вот лично у меня, которой приходится уже четвертый год заниматься этой проблемой, вызывает жуткое неудовлетворение то, как мы сегодня это рассматриваем. Я не случайно предлагала сегодня перенести выше вопрос 30 нашей повестки, к обсуждению по данному аспекту. Почему? Потому, что это два, вернее, один и тот же вопрос - там, где речь идет о проекте постановления Госдумы. И кстати, документы подготовлены. Но по вине эксперта Комитета по обороне (есть такой у нас Николай Михеевич Комков), который в трое суток "заговорил" этот проект, не внес его депутатам в Думу... И я хочу, Геннадий Николаевич (вот вы подключаетесь), все-таки еще раз обратить внимание всех, кто верстает повестку Совета Думы: мы же с вами условливались уже не один раз не отписывать вопросы, которые не находятся в компетенции комитетов, именно этим комитетам. Ну зачем нужно было проблему вынужденных переселенцев записывать за Львом Яковлевичем Рохлиным, за его комитетом?! Они сделали все, чтобы загубить сегодня вопрос, чтобы он не был нормально обсужден в рамках "правительственного часа". Поэтому я прошу на будущее: давайте будем в этих вопросах принципиальнее и адреснее ставить ответственные комитеты за подготовку таких наших бесед, разговоров и принятия решения на заседании Госдумы.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Все правильно, тем более что чаще всего инициаторами приглашений на "правительственный час" являются депутаты. Артур Николаевич мне сказал, что последний вопрос - депутат Памфилова. И пойдем дальше.
Памфилова Э.А. Я полностью поддерживаю Жанну Михайловну, на 100 процентов. Я считаю, что надо вообще не допускать такого формального рассмотрения. Но очень жаль, что сегодня мы не рассмотрели проект постановления с поправками Лозинской по этому поводу. Очень жаль, что это слушание прошло просто формально. А ведь действительно, Гудима правильно говорит, как они себя чувствуют: да в отчаянии, многие уже вообще не надеются, на грани самоубийства люди. И эта проблема уже не терпит никакого отлагательства. Я просто предлагаю в ближайшее время на Совете Думы рассмотреть, всерьез подготовить и проект постановления, и поправки в бюджет. Серьезно отнестись к этой проблеме.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Жанна Михайловна Лозинская предлагала нам сегодня (и мы утром пошли по этому пути), чтобы по поводу этой проблемы мы приняли постановление. Оно у вас в повестке под номером 30. Возьмите его, пожалуйста. Жанна Михайловна, под номером 30? Пожалуйста, Жанна Михайловна. Сейчас загорится лампочка. Лозинской включите.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги! Тот проект, который вам был роздан дней шесть или семь тому назад, нельзя ни в коем случае сегодня рассматривать на пленарном заседании. Вы только вчитайтесь в саму повестку, наименование его, того, что нам раздавали. Поэтому мы дали туда поправки, и уже на основе поправок был рожден еще один проект, который нужно было завизировать в Правовом управлении Комитету по обороне, которому это поручалось. Они это не сделали.
Председательствующий. Хорошо. В среду сможем?
Лозинская Ж.М. В среду будем рассматривать.
Председательствующий. Да, тогда во вторник на Совет Думы вы его представьте, и он будет включен в повестку дня на среду. Все, уважаемые депутаты... По ведению - депутат Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! С учетом того, что 18-го числа состоится Конституционный Суд по закону об основах налоговой системы (обратились несколько субъектов Федерации), мы должны обязательно найти время вернуться к вопросу 12, чтобы два представителя Государственной Думы представляли нас в Конституционном Суде.
Председательствующий. Мы вернемся, мы резервируем время для постановлений.
Из зала. Мы проголосовали.
Председательствующий. Проголосовали? Так что же к нему возвращаться тогда? Вас не было... Уважаемые депутаты, я от вашего имени поблагодарю Татьяну Михайловну Регент и Владимира Ивановича Щедрова. С этим вопросом мы завершили. Следующий вопрос. По фактам искусственного отключения электроэнергии в городах Находке, Дальнегорске, Владивостоке. Заместитель министра топлива и энергетики Российской Федерации Виктор Васильевич Кудрявый. По инициативе депутата Гришукова, поэтому Владимир Витальевич первый задаст вопрос. Пожалуйста, Виктор Васильевич.
Кудрявый В.В., заместитель министра топлива и энергетики Российской Федерации. Уважаемые товарищи депутаты, Геннадий Николаевич! Спасибо, что вы нас не забываете в связи с очень важным вопросом - энергоснабжением народного хозяйства как основой экономики. И хотя Минтопэнерго - не хозяйствующий субъект в отношениях между производителем и потребителем энергии, тем не менее я располагаю всей необходимой информацией. Я хотел бы напомнить, что еще в августе создалась чрезвычайная обстановка в Приморском крае: голодовки энергетиков и шахтеров, забастовки, ежедневные отключения электроэнергии на 12-14 часов практически во всех городах. Был принят ряд мер. Я могу сказать, что эти меры свелись к очень жестким отношениям между поставщиками топлива, транспортниками, энергетиками, была очень серьезно повышена дисциплина платежей федеральных потребителей. Могу сказать, что это один из немногих регионов (наверное, таких больше нет), где федеральные потребители на 1 января 1997 года не имеют задолженности за электрическую и тепловую энергию. Это немаловажно для этого края. Один из крупнейших поставщиков угля - "Приморскуголь" - в декабре получил оплату за всю продукцию, поставленную энергетикам. Удалось практически четыре месяца держать энергоснабжение этого края. Тем не менее есть ряд моментов, которые не могли не сказаться. Дальний Восток - это регионы с очень перевернутыми режимами потребления. Высока доля населения - от 30 до 50 процентов... На Сахалине - 50, здесь, в Приморье, - 30... Тарифная политика не сводится к поддержке налогооблагаемых отраслей, а очень большие льготы имеют группы потребителей, потребляющие 30-50 процентов энергии. В результате этого, как только произошло серьезное похолодание, возросло энергопотребление в регионе, накапливающее задолженность основной сферы - коммунальных потребителей (а она сейчас по Приморскому краю составляет 1700 миллиардов), создалось положение, когда поставщики топлива не смогли больше отправлять неоплаченное топливо на электростанции Приморского края. В этом режиме, балансируя каждый день на уровне, позволяющем надежно обеспечить народное хозяйство Приморского края, стали вводиться ограничения. Они вводились не только в этих трех городах - Дальнегорске, Находке, Владивостоке, а во всех городах, определялись только наличием топлива. И на сегодня регламент по топливу нарушен и составляет максимально пять-семь дней по углю и всего два-три дня по мазуту. Вы знаете, это всегда может сорваться, при любом транспортном сбое, забастовке или похолодании. Сам объем отключений в четыре раза меньше, чем в прошлом году, но тем не менее, если не решится главный вопрос, если потребители Приморского края, региональная энергетическая комиссия не обеспечат нормальную тарифную политику с точки зрения поддержки промышленности и выравнивания тарифов (все решения в этом отношении приняты: в этом году - закон Думой, в январе вышло два постановления Правительства по этому вопросу), Положение исправить будет практически невозможно. Даже рассмотрение вот этой недели и даже сегодняшнего дня... Мы снова нашли поставщиков топлива, договорились по ненормальным схемам отгрузки в Приморский край. Но смотрите: всего 40 процентов энергии оплачивается во Владивостоке, Находке, Дальнегорске. Только за месяц задолженность по одному Владивостоку выросла на 120 миллиардов рублей. Вопрос сейчас не в том, что тепло-энергетический, топливноэнергетический потенциал не готов подать энергию потребителям. Потребитель не хочет ее оплачивать. Я не хотел бы приводить сравнения, но тем не менее, когда расходы на винно-водочные изделия, расходы на бензин для личного транспорта (я не говорю о всех других расходах, не являющихся расходами первой необходимости) по краю в несколько раз превосходят расходы на электроэнергию, мы считаем такое положение ненормальным. И обвинять здесь шахтера, нефтяника, железнодорожника, энергетика, не желающего бесплатно продавать свой труд, наверное, будет не совсем справедливо. Положение сейчас очень, так сказать, натянутое. В Дальнегорске даже на коммунальных котельных сейчас нет мазута. И с 22 января там не проводится отключение. Такая же ситуация в других городах. Тем не менее решение вопроса одно: оплата энергии. Последний момент, Геннадий Николаевич, который бы я хотел отметить. За электроэнергию плату собирают в этом крае муниципальные предприятия. Собирают они ее в два раза меньше, чем собирают энергетики по своей зоне. А попадает энергетикам, а через них шахтерам, нефтяникам, железнодорожникам еще в два раза меньше. Мы приняли решение, договорились с губернатором, с новым мэром города Владивостока о том, чтобы передать систему сбора средств энергетикам, учитывая, что они несут 90 процентов затрат за энергию. Три решения с сентября не выполнены, и это тоже одна из причин снижения уровня оплаты. Готовность топливного потенциала, готовность энергетиков, шахтеров, нефтяников, чтобы обеспечить край, есть. Сейчас вопрос в том, что нужно потребителю: энергия или что-то другое. У меня все. Спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Васильевич! Подождите, пожалуйста, на трибуне. Вопрос депутата Владимира Витальевича Гришукова, пожалуйста.
Гришуков В.В. По данному сообщению возникает два риторических вопроса. А кто же все-таки должен спросить за сложившуюся ситуацию? И в чем ее причина? Но я задам конкретные вопросы. Первый. 31 января этого года Большаковым подписано распоряжение по моему запросу, в том числе и в адрес Минтопэнерго. Вот первый вопрос: что конкретно сделано по этому распоряжению в отношении Приморского края? И второй, короткий вопрос. Есть соглашение, по моей информации, между городом Владивостоком и Нерюнгри ("Якутэнерго"). Кто виновен в том, что 1,5 миллиарда киловатт сегодня, начиная с 7 января, не перетекает в Приморский край? В чем причина? Может быть, я в чем-то не прав?
Кудрявый В.В. Отвечаю на все по порядку. Что сделано федеральными властями? Повторюсь, на 1 января нет задолженности федеральных потребителей за энергию. Такого нет ни в одном регионе. Дополнительно 27 миллиардов рублей передано шахтерам для оплаты текущих поставок топлива в счет еще не оформленной будущей задолженности федеральных потребителей края. Практически больше чем месячная поставка топлива будет оплачена по тому соглашению, в котором якобы зафиксировано, чтобы в город Владивосток подавать энергию Нерюнгринской ГРЭС. Мне кажется, вас просто неправильно, может быть, не совсем квалифицированно проинформировали. Нерюнгринская ГРЭС и когда была забастовка в августе, и с августа по сегодняшний день каждую минуту, каждую секунду поставляет энергию в Приморский край. Не в город Владивосток, а в Приморский край. Расположена эта электростанция за 2 тысячи километров. И энергия по стоимости в 180 рублей (столько она стоит на электростанции) через систему многократного трансформирования и передачи энергии, проходя через 2 тысячи километров по четырем областям, имеет, как вы понимаете, свою дополнительную затратную часть. Кстати, энергия Нерюнгринской ГРЭС для Якутии продается по цене 430 рублей, учитывая вот те сетевые затраты. Мы даже серьезно не можем рассмотреть вопрос, чтобы нерюнгринская энергия пришла в город Владивосток. Она пришла и приходит в электрические сети Приморского края для всех потребителей. Тем более я хочу отметить, что уровень платежей города Владивостока самый низкий в Приморском крае. Если что-то здесь неясно... То есть нет проблем в том, чтобы подать энергию. Это предельный переток. Больше нельзя. 247 мегаватт максимально. Электроэнергия приходит в край, проходя через Амурскую область, часть Южного Урала, через Хабаровский край и так далее...
Председательствующий. Виктор Васильевич, вы не будете возражать, если еще два-три вопроса дальневосточники зададут?
Кудрявый В.В. Да, потому что они очень много участвовали в подготовке, я даже не все...
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Юрьевна Орлова. Потом Геннадий Ефимович Гамза.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, подождите, вопрос по Приморскому краю. Пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Васильевич! Виктор Васильевич, я думаю, что мы уже набили оскомину этим вопросом об электроэнергии Приморья, Дальнего Востока. Но если брать в аналитическом плане, то 40 рублей у нас было за киловатт-час, в бюджете всей страны это было уже 68 рублей, то есть началось отставание - это два года назад. Если говорить о том, что цена формируется региональной комиссией, если говорить о том, что федеральный бюджет в прошлом году, в 1996-м, больше отдал Приморью, чем всем другим территориям Дальнего Востока (я говорю о разнице в цене на энергоносители, вы знаете эту сумму прекрасно), то у меня к вам откровенный вопрос, и мне бы хотелось услышать откровенный ответ на этот вопрос. Как вы считаете, какова здесь доля вины, я бы сказала, руководства края и региональной комиссии?
Кудрявый В.В. Я так отвечу: пока региональная энергетическая комиссия не является профессиональной - а таких пока у нас только 19 из всех регионов, нарушающих требования закона, - ответственность за принимаемые решения, безусловно, во многом определяется не квалификацией региональной комиссии, а позицией администрации края. Если это будет профессиональная комиссия, как федеральная комиссия, которая и в судебном порядке отвечать будет за тарифную политику, тогда только можно будет спрашивать с нее по закону.
Председательствующий. Депутат Гамза.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Виктор Васильевич! У меня такой вопрос. Я депутат из Амурской области. У нас на сегодняшний день все промышленное производство стоит, не работает. У нас своя Зейская ГЭС, избыток электроэнергии. Управление находится в Хабаровске, и вот почему-то у нас сельских товаропроизводителей постоянно отключают. У нас не осуществляется своевременно дойка. Сегодня идет подготовка к весенне-полевым работам. В мастерских, в селах отключена электроэнергия. Как эту проблему можно решить? Это один вопрос. И второй вопрос. Что вами предусматривается и что можно сделать, чтобыЗейскую ГЭС передать в ведение "Амурэнерго", то есть в субъект Федерации в Амурскую область. Ведь не может же так быть, чтобы ГЭС находилась на территории области, а подчинялась Москве! И все тут купоны стригут.
Кудрявый В.В. Уважаемые депутаты, я такой же, как и вы, патриот России, но я никогда не скажу, что Зейскую ГЭС надо передать "Амурэнерго". Это федеральная собственность, которая работает на весь Восток, и это единственный регулирующий потенциал. Построена ГЭС трудом всей России и должна быть федеральной собственностью. Как любой российский военный округ, так и энергетика (основа энергобезопасности) должна быть в федеральных руках. У вас есть уникальные льготы, которых ни у кого нет. Вы имеете у себя на территории гидроэлектростанции. Вы знаете, все по тарифам Зейской ГЭС, до 90 процентов энергии, поступает к вам. Но этот год тяжелый и для Зеи. Там не избыток энергии, у нас очень тяжелое положение с гидроресурсами. Вы знаете, мы потеряли 30 миллиардов киловатт-часов из-за недостатка воды, что потребовало дополнительно 10 миллионов тонн топлива. Трудности этого года - из-за потери гидроресурсов. Решить, что отключать, а что не отключать, лучше всего в регионе. Я хотел бы, чтобы основным был как раз тот потребитель, который дает наибольший народнохозяйственный эффект, или тот, который наиболее уязвим. Вы прекрасно помните, по нашим нормам не было у нас ни одной фирмы без своих резервных источников на всякий случай (гололед, ветер, гроза или что-то еще). Мы, к сожалению, их растеряли буквально за пять лет. Абсолютно малозатратные мероприятия, которые позволяют решить вопрос: "автоматом" энергия будет даваться только льготникам, сельскому хозяйству, другим не будет даваться. Вам здесь легче решить. Наверное, вы найдете, кому отключать, кому не отключать электроэнергию, когда ее не хватает.
Председательствующий. Депутат Камышинский. Потом - депутат Братищев, и все, время.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Васильевич! Я депутат от Хабаровского края. У меня будет тоже два, но коротких вопроса. Первый. Виктор Васильевич, как вы считаете, могут ли промышленность и население Дальнего Востока выжить при тех энерготарифах, которые сегодня есть? Даже та компенсация, которая предусмотрена в бюджете, покрывает разницу тарифа до среднего по России примерно на 30 процентов. Второй. Как вы считаете, появится ли решение этой проблемы с окончанием строительства Верхнебурейской ГЭС?
Кудрявый В.В. Спасибо. Очень хороший вопрос. Прежде всего хочу сказать: если бы всем регионам давали дотацию на тариф до среднего по России, ее пришлось бы давать не шести, а 36 регионам. Дотация дана Дальнему Востоку с учетом его особого геополитического положения. Можно ли прожить? Прямо надо сказать: наши оборудование, технологии, сырьевая переработка и прочее, конечно, не на должном уровне. Поймите меня правильно: что это за математика, арифметика?! Нет такой страны в мире, где бы тариф на электроэнергию для населения был меньше в три раза, чем для промышленности. Не было этого в Советском Союзе и нет ни в одной стране мира! Социальная защита гражданина - высокая зарплата на рабочем месте. Переверните тариф: 120 рублей - снижение тарифов сразу в Хабаровске и в Приморском крае, 180 - снижение тарифа на Сахалине. Я вас уверяю: и налоги, и отдача будут мгновенно. И можно предусмотреть и целевую поддержку низкооплачиваемых и всех остальных категорий. Прибалтам понадобилось два дня, чтобы перевернуть, Украине - одна неделя. Мы же четыре года топчемся на месте, и в прошлом году это обошлось стране в 16 триллионов рублей убытка только из-за тарифной политики!
Председательствующий. И второй вопрос - по Верхнебурейской.
Кудрявый В.В. Верхняя Бурея - без нее прожить нельзя. Две проблемы: газификация за счет Сахалина и Бурея. В этом году суммарно 665 миллиардов рублей предусмотрены в основном для энергетиков РАО "ЕЭС России". Но Верхнебурейская ГЭС достойна того, чтобы все три региона отдельно посмотрели и свой вклад: налоговый, социальный, технический. Мы сейчас имеем целый ряд наработок и готовы в течение месяца выехать на территорию. С губернаторами договариваемся. Надо вместо разговоров о ней хотя бы рубль из регионов вложить в Верхнебурейскую ГЭС. До сих пор не вложено ни одного рубля. Деньги идут только из центра.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Игорь Михайлович Братищев.
Братищев И.М. Виктор Васильевич, у меня такой вопрос. Я прошу вас пояснить схему поставки топлива, скажем, в Находку. Но только быть предельно откровенным. Потому что нам известно, что нашу русскую нефть продают Китаю. В Китае, помимо нефтепродуктов, получают мазут. Этот мазут они продают в Японию. И в Японии мы покупаем нефть для того, чтобы везти ее в Находку. Это первый вопрос. И второй. Железнодорожному транспорту во многих регионах устанавливается тариф на электроэнергию на 40 процентов выше, чем для промышленности. Как обстоит с этим дело на Дальнем Востоке? Поясните, пожалуйста.
Кудрявый В.В. Я могу ответить. На энергетические объекты Дальнего Востока (имеются в виду объекты в Приморском крае) по такой схеме мазут не поставляется. Единственное, что я знаю и что было: в 1996 году Камчатке с учетом ее тарифа (уже 900 рублей), и отдаленности была разрешена продажа нефти и возврат по такой схеме. Выигрыши, собственно, искусственные: пропадает НДС. То есть все это Россия теряет, а Камчатка приобретает. Но ряд потребителей, включая рыбаков, откровенно говорят, что по такой схеме, используя налоговые возможности, неуплату НДС при экспорте нефти, работать можно. По железнодорожным тарифам - 30 процентов. Тариф практически выше среднего в целом по железным дорогам. Своеобразно решается этот вопрос на Дальнем Востоке, где особенно важны тарифы. Ну, они везде выше. В Приморском крае тариф примерно средний, как в промышленности. В ряде других регионов стараются выровнять ситуацию, как в Хабаровском крае, чтобы не нарушить работу ни транспорта, ни энергетики. Взаимное повышение тарифов на электроэнергию. И железнодорожники стараются ввести такой тариф, чтобы у них был хотя бы нулевой баланс. Но, я вам сказал, - 30 процентов.
Председательствующий. Виктор Васильевич, спасибо вам. Владимир Витальевич, есть желание несколько слов сказать?
Гришуков В.В. Уважаемые коллеги! Социально-экономическое положение в Приморском крае является катастрофическим, чреватым тяжелыми последствиями. Одной из основных причин сложившейся ситуации является повторяющийся, год за годом углубляющийся топливно-энергетический кризис, который становится настоящим бичом как для экономики края, так и для всего населения. Во многих городах и населенных пунктах электричество, как было уже здесь сказано, отключалось до 15 часов в сутки, сейчас по отдельным районам по 2-6 часов. Вчера получил информацию из города Находки (а это, прошу заметить, далеко не самое холодное место края). На сутки для нормального режима теплоснабжения городу необходимо 800 тонн мазута. На сегодняшний день весь запас топлива составляет 400 тонн, температура воды на выходе из котельной 28-30 градусов Цельсия. В домах города практически всю зиму нет горячей воды, температура в 80 процентах жилых помещений не превышает 9-13 градусов тепла, в школах дети вынуждены заниматься в верхней одежде, продолжительность уроков ограничена до 30 минут, дети болеют. Причина отсутствия топлива стара как мир - отсутствие бюджетного финансирования на его закупку. Дефицит бюджетного финансирования для закупок топлива на 24 января 1997 года составлял 79 миллиардов рублей. Сегодня в городе объявлено чрезвычайное положение. Город Дальнегорск и Дальнегорский район находятся в еще более печальном положении. С 8 января администрация Дальнегорска была вынуждена ввести режим глубокого ограничения подачи тепла. Температура теплоносителя на выходе - 50 градусов при нередко падающей температуре воздуха до минус 30 градусов и более. С 20 января сего года в районе прекратили работу 16 школ, шесть детских дошкольных учреждений, градообразующие предприятия "Бор" и "Дальполиметалл". Всего распущено по домам более 22 тысяч человек, включая учащихся. Резко возросло число заболеваний. И наконец, Владивосток. 6 февраля было заседание чрезвычайной комиссии. В этот день полное отсутствие мазута на теплоцентралях "Северная" и "Вторая речка" угрожало обернуться необходимостью слить воду из систем двух крупнейших районов. Если бы это сделали, то до весенних паводков систему заполнить не удалось бы. Ситуация с водоснабжением также критическая. Выручил Тихоокеанский флот, хотя сам давно уже сидит на голодном пайке. На всех электростанциях запас топлива ничтожен. На Партизанской ГРЭС даже дошли до расходования госрезерва. В некоторых районах города электроэнергию отключают до трех раз в сутки по два часа. Так что же случилось с Приморьем, процветающим не так давно краем? Проблема теплоэнергоносителей из социально-экономической перешла, на мой взгляд, в политическую плоскость. Кому выгодна та степень крайней напряженности, в которой находится население края? Почему вместо того, чтобы делать все возможное по исправлению критической ситуации, руководство края, включая Наздратенко и Толстошеина, нагнетает социальную напряженность, вступает в конфронтацию с рядом избранных глав администраций городов и районов, прошедших на выборах 22 декабря прошлого года не по "их спискам"? У меня есть три официальных обращения главы администрации. Еще 2 августа 1996 года по поручению Президента в крае побывали работники Главного контрольного управления. В результате проверки (цитирую) "были выявлены грубые нарушения законодательства о государственном регулировании тарифов". Цитирую далее: "...органами исполнительной власти края, руководителями предприятий допущены серьезные недостатки в расходовании средств, выделенных из бюджета... На финансовое положение АО "Дальэнерго" серьезное влияние оказывают перепродавцы электроэнергии... Наличие большого количества перепродавцов в значительной степени определяется политикой администрации края... Имеют место многочисленные факты, когда руководители предприятий ТЭКа, являясь одновременно соучредителями или руководителями коммерческих структур, получают дополнительные доходы. Так, например, генеральный директор АО "Дальэнерго" Башаров одновременно являлся руководителем АООТ "Дальэнерго", ТОО "Энергетик Приморья", и ему выплачено только за 1995 год, - подчеркиваю, - в качестве зарплаты 104,8 миллиона рублей, в том числе 31 миллион рублей дополнительных доходов". К каким же выводам пришла высокая комиссия и кого наказала? Цитирую: "В целях определения ответственности должностных лиц за сложившееся положение в топливно-энергетическом комплексе региона Указом Президента Российской Федерации от 14 августа прошлого года ј 1168 губернатор края Наздратенко предупрежден о неполном служебном соответствии... Губернатор края Наздратенко обязан до 15 сентября 1996 года принять меры по стабилизации положения в топливно-энергетическом комплексе края... В связи с выявленными нарушениями законодательства материалы направлены в Генеральную прокуратуру Российской Федерации". Запрашиваю Генеральную прокуратуру: какие меры приняты? Отвечают: на момент проверки правонарушений, наказуемых в уголовном или административном порядке, в действиях губернатора и должностных лиц администрации не выявлено. Хочется задать вопрос: ради каких целей столь высокая комиссия почти месяц провела в крае, если воз и поныне там, если спустя два месяца кризис разразился с новой силой? Кому это выгодно?! В крае зреют сепаратистские настроения, не смолкают разговоры о создании Дальневосточной Республики. Вот почему я настаиваю на том, что топливно-энергетический кризис - вопрос не экономический, а скорее политический. Топливный кран и рубильник отключаются умышленно. Идет негласное вытеснение Приморья из состава России.Я считаю и глубоко убежден в том, что топливно-энергетический комплекс это государственная забота, особенно для нашей страны с огромной территорией. На мои неоднократные запросы уже по нынешнему кризису господин Большаков дает поручение, в том числе Минтопэнерго: командировать в Приморский край представителей Минтопэнерго Российской Федерации, РАО "ЕЭС России", "Росуголь". Еще одна комиссия! Что же решит она на этот раз? Такой хочется задать вопрос. На мой взгляд, для решения вот той задачи, которая стоит, в том числе и поПриморскому краю, необходимо: первое - единая энергосистема; второегосударственное руководство и государственный контроль; и третье дисциплина и ответственность. Без этих трех составляющих вопрос не будет решен. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 4 "правительственного часа". Мы пригласили сегодня Александра Владимировича Иванченко, чтобы он нас проинформировал о реакции Центральной избирательной комиссии Российской Федерации на решение Приморской краевой думы об отмене выборов, намеченных на 30 марта 1997 года. Пожалуйста, Александр Владимирович. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Виктор Дмитриевич Рожков! Присядьте, пожалуйста. Вы стоите прямо перед выступающими.
Иванченко А.В., председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Чуть-чуть подробнее хотел сказать о проблемах выборов. Только что закончилось заседание Центризбиркома. На этом заседании мы утвердили итоги дополнительных выборов по Тульскому одномандатному округу...
Председательствующий. Олег Александрович! Ну, скажите... Виктор Иванович! Ну вы-то посадите депутатов рядом с собой. Спиной стоят! Неприлично.
Иванченко А.В. Серьезных жалоб, которые бы не позволили это сделать, не было. В том числе нет жалобы, которая ставила бы под сомнение законность снятия с регистрации одного из кандидатов, в частности кандидата Мавроди по жалобе Виктора Леонидовича Шейниса и еще ряда депутатов. Сегодня же нами назначены выборы еще по двум округам - в Советском округе (Челябинская область) и Павловском округе (Воронежская область). Всего на настоящий момент назначены выборы по девяти одномандатным избирательным округам. У нас сегодня на заседании комиссии даже пошутили по этому поводу, что практически идет параллельная избирательная кампания.Теперь что касается выборов, точнее, вопроса, который привел меня сюда, о продлении полномочий депутатов законодательных (представительных) органов власти субъектов Федерации. Всего у нас "продленцев", как мы условно их можем назвать, - 42 региона, в которых продлены полномочия законодательных (представительных) органов власти. Из 34 представительных органов власти субъектов Федерации, сроки которых истекают в нынешнем году, только в 13 четко определились с датой проведения выборов законодательных (представительных) органов власти субъектов Федерации. И я привез с собой письменную информацию, которую готов передать, с тем чтобы вы могли детально ознакомиться, когда проходят выборы законодательных (представительных) органов власти в регионах.
Председательствующий. Спасибо. Это будет полезно.
Иванченко А.В. Позиция Центральной избирательной комиссии в отношении продления полномочий депутатов, отмены ранее назначенных выборов в представительные органы власти известна, и я готов ее еще раз довести до сведения депутатов Государственной Думы. Подобная практика - это прямое нарушение основ конституционного строя Российской Федерации, это ограничение права народа на непосредственное осуществление власти путем участия в свободных выборах, это, наконец, ограничение конкретных прав избирателей, которые могли бы участвовать в избирательной кампании. Никакие соображения о целесообразности, наличии различных пусть даже объективных трудностей не могут быть приняты во внимание при оценке подобных решений законодательных (представительных) органов власти. Как вам известно, законодательная база для проведения выборов в субъектах Российской Федерации к настоящему времени есть практически везде. Сами субъекты Федерации имеют полное законное право определять дату проведения выборов и проводить их. Теперь что касается отмены выборов депутатов Думы Приморского края. 28 ноября Дума принимает постановление о назначении выборов на 30 марта текущего года, а 17 января Дума рассматривает послание губернатора края, в котором он просит Думу определить источники и лимит финансирования выборов, ссылаясь на отсутствие правовой основы для финансирования выборов из-за задержки с утверждением бюджета края на 1997 год. И Думой принимается постановление, в котором она отменяет ранее принятое ею решение о назначении выборов на 30 марта, мотивируя это сложностью финансирования выборов, наличием задолженности еще за проведение выборов органов местного самоуправления в 1996 году. И что интересно? Одновременно с этим Дума принимает закон о внесении изменений в Устав Приморского края, исключает часть первую статьи, конкретной статьи... ну, не буду называть. Исключают конкретную статью. Что означает исключение этой нормы? Эта норма предусматривала двухлетний срок полномочий депутатов Законодательного собрания. С исключением этой нормы и при наличии вновь принятого закона о Думе Приморского края, в котором зафиксировано, что Дума имеет срок полномочий четыре года, получается, что фактически можно вести речь о продлении полномочий законодательного органа власти, избранного на два года, что теперь он уже может функционировать еще два дополнительных года. Мы проанализировали все эти документы и направили избирательной комиссии Приморского края правовое заключение, в котором указали, что отмена назначенных на 30 марта 1997 года выборов депутатов законодательного органа края нарушает конституционное право граждан на управление государством, осуществление народовластия и противоречит федеральному законодательству. Я хотел бы сообщить вам также о том, что на указанный закон прокурор края внес протест, в котором предложил отменить принятый закон. До настоящего времени краевая Дума этот вопрос не рассматривала. Мы работаем с краевой избирательной комиссией на предмет того, чтобы по ее инициативе на основании нашего заключения она еще раз обратилась в краевую Думу с требованием уточнить дату выборов и провести эти выборы. К сожалению, законодательство субъектов Федерации не наделяет избирательную комиссию края правом самостоятельно назначать выборы, сроки выборов, если уполномоченный на то орган не назначает эти выборы. Дополнительно мы обратились в Генеральную прокуратуру с предложением объединить усилия избирательных комиссий, органов прокурорского надзора в правовой оценке принимаемых в субъектах актов о продлении сроков полномочий законодательных (представительных) органов власти, потому что это получает массовую тенденцию именно в рамках 1997 года. К сожалению, вынужден констатировать, уважаемые коллеги, и то обстоятельство, что в федеральном законе об основных гарантиях также нет нормы о том, что соответствующая избирательная комиссия, в частности, избирательные комиссии субъектов Федерации могли бы самостоятельно назначать сроки проведения выборов и проводить избирательные кампании даже тогда, когда уполномоченные на то органы власти субъектов Федерации не делают этого. Поэтому в плане нашей совместной законотворческой работы по совершенствованию закона об основных гарантиях нам крайне хотелось бы заложить эту норму, с тем чтобы избирательные комиссии получили эффективное средство для проведения избирательных кампаний в строго установленные сроки. Пока мы не теряем надежды на то, что в ближайшее время совместно с избирательной комиссией края мы сможем все-таки настоять и провести эти выборы, с тем чтобы избиратели смогли реализовать предоставленные им Конституцией избирательные права. Что вселяет уверенность? Такая же ситуация была и по выборам в Ставропольском крае, где краевой Думой был объявлен мораторий на проведение выборов представительных органов местного самоуправления. По нашему представлению, по представлению прокуратуры края, буквально сегодня мы получили решение Государственной думы Ставропольского края о том, что этот мораторий отменен и выборы пройдут в установленные сроки одновременно с выборами по одному из вакантных одномандатных округов по выборам депутатов Государственной Думы. Такова наша позиция по этому вопросу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович! Уважаемые коллеги! Приглашение для сообщения Центризбиркома выбивается несколько из Регламента "правительственного часа", потому что Центризбирком - это не Правительство. Но вместе с тем я спрошу. Александр Владимирович, готовы ли вы ответить, может быть, на два-три вопроса депутатов?
Иванченко А.В. Пожалуйста.
Председательствующий. Депутат Олейник, пожалуйста. (Шум в зале.) Владимир Витальевич! У вас тоже есть вопрос, нет? По-моему, подробная информация была. (Выкрики из зала.) Да, и потом Виктор Леонидович. Пожалуйста, депутат Олейник.
Олейник Л.В. Уважаемый Александр Владимирович! Согласно федеральному закону об основных гарантиях избирательных прав граждан Центральная избирательная комиссия совместно с избирательными комиссиями субъектов Федерации осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан. Здесь права граждан нарушаются, безусловно. Был ли хоть один случай инициативного обращения в суд со стороны Центральной избирательной комиссии или избирательных комиссий субъектов Федерации по этому поводу, поскольку если законодательством субъекта Федерации не предусмотрено назначение выборов со стороны избирательной комиссии, то это можно сделать через суд?
Иванченко А.В. Любовь Васильевна, когда мы с вами совместно работали над Федеральным законом "Об основных гарантиях...", мы предусматривали более жесткую вертикаль соподчинения всех избирательных комиссий. К сожалению, тогда наше с вами совместное предложение не прошло, и мы получили ту конструкцию системы избирательных комиссий, которую имеем на настоящее время. Единственная запись, на которую вы ссылаетесь, - действительно это совместное полномочие по осуществлению контроля за соблюдением избирательных прав граждан. И если в данном случае избирательная комиссия - краевая - не реализует это полномочие, то я думаю, что у Центральной избирательной комиссии хватит решимости, для того чтобы воспользоваться этим правом. Но мы все-таки считаем, что в данном случае при проведении выборов законодательных (представительных) органов власти субъекта Федерации это право и большая заинтересованность именно избирательной комиссии субъекта Федерации. На федеральных выборах... Тот же пример по Тульскому одномандатному округу, когда именно по нашей инициативе, по нашему заключению, по нашему требованию один из кандидатов был снят с регистрации судом за допущенные серьезные нарушения в формировании своего избирательного фонда.
Председательствующий. Депутат Шейнис. И депутат Гамза. Пожалуйста.
Шейнис В.Л. Уважаемый Александр Владимирович! Я вполне разделяю ту позицию, которую вы сейчас высказали, - о пробелах в избирательном законодательстве. И я думаю, что мы устраним положение, открывающее своего рода прорехи, которые недобросовестные люди используют для нарушения избирательных прав граждан. В частности, как вы знаете, на слушаниях получило единодушную поддержку предложение дополнить закон "Об основных гарантиях..." положением о необходимости проведения выборов в установленные сроки. И я думаю, что эта модификация закона предусмотрит то право избирательных комиссий, о котором вы здесь говорили, по аналогии с тем, что существует в законах о выборах депутатов Государственной Думы и о выборах Президента. Я также могу выразить удовлетворение...
Председательствующий. Виктор Леонидович, у вас вопрос?
Шейнис В.Л. Сейчас, полминуты еще. Я могу выразить удовлетворение той решительностью, с которой Центральная избирательная комиссия настояла на отстранении кандидата Мавроди за грубые нарушения закона. Скажите, пожалуйста, как вы полагаете, достаточно ли настойчивости проявила Центральная избирательная комиссия в отношении другого кандидата, а именно Александра Васильевича Коржакова, который, по сообщениям печати, также грубо нарушил существующий закон?
Иванченко А.В. Я вам скажу так, уважаемые коллеги: вопрос по нарушениям, которые были отражены в жалобах в отношении кандидата Коржакова, был инициирован в первоочередном порядке. Окружная комиссия именно по этому кандидату обратилась в прокуратуру города, но только 6-го числа она получила ответ из прокуратуры города, в котором обществу афганцев было рекомендовано устранить нарушения в своей деятельности. И ничего более. Почему нам удалось снять кандидатуру Мавроди с выборов по одномандатному округу? Потому, что нам оказало действенную помощь и поддержку УВД Тульской области. Потому что для того, чтобы доказать в суде этот серьезный состав, нам пришлось привлечь значительное количество свидетелей, которые в суде показали, что именно с их помощью в избирательный фонд Мавроди вносились будто бы пожертвования. Существенных доказательств, которые бы позволили решать этот вопрос в отношении других кандидатов, у нас не было. А избирательные комиссии, опираясь только на свои собственные полномочия, без поддержки всей системы правоохранительных органов, доказывать такие серьезные правонарушения в суде... Вы согласитесь (сами несколько раз участвовали в судах), что это дело очень серьезное. Поэтому нам необходимо не только усиление наших полномочий в тех законах, которые мы сейчас имеем, но еще и четкое взаимодействие со всей системой правоохранительных органов. Только объединение всех усилий дает положительный результат. Усилиями одних избирательных комиссий очень трудно, порой даже невозможно добиться той цели, которую надо ставить. Мы знаем, что есть целый ряд нарушений, с которыми нужно бороться, но прежде всего необходимо создавать для этого правовые основы. У нас с вами фронт совместной деятельности.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Гамза, последний вопрос. Еще Галина Васильевна Старовойтова руку поднимает, она последней будет.
Гамза Г.Е. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Владимирович! У меня короткий вопрос, и я хотел бы получить короткий ответ.
Председательствующий. Время!
Гамза Г.Е. Что, по мнению Центральной избирательной комиссии, послужило поводом для вот таких безобразий - нарушения права избирателей в отношении переноса выборов в законодательные органы власти в субъектах Федерации?
Иванченко А.В. Уважаемые коллеги, мы же сейчас с вами только что констатировали: сами законодательные органы продлевают срок своих полномочий. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я сейчас не стал бы говорить об указах, которые, скажем, подтолкнули к этому. Сейчас, когда в каждом субъекте Федерации есть полновесные законы для проведения этих выборов, никакие ссылки на временные указы, действовавшие ранее, сейчас уже, на мой взгляд, неуместны. Сейчас необходимо прежде всего законодательным органам, ответственным за назначение конкретных дат выборов, четко назначать эти выборы. У нас есть отлаженная система избирательных комиссий, которая позволит провести все выборы в четко установленные сроки.
Председательствующий. Депутат Старовойтова. Пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Спасибо, Александр Владимирович, за ваше выступление и за вашу позицию по настоящей защите избирательных прав граждан. У нас в Санкт-Петербурге, как известно, законодательное собрание тоже продлило свои полномочия. Дело рассматривалось в городском суде, затем в Верховном Суде приостановлено и в Конституционном - в иске отказано. (Вероятно, вы знаете эту историю, я не могу сейчас углубляться.) Нам было бы очень ценно и полезно, если бы то, что вы сейчас сказали с трибуны, вы изложили бы письменно как официальную позицию Центризбиркома и направили в эти законодательные собрания, в частности в наше собрание в Петербурге, где есть еще какие-то колебания насчет того, как интерпретировать все эти решения. Потому что действительно вы знаете, какая там ситуация и насколько непопулярен местный парламент, насколько люди рвутся переизбрать его, и просто мнение Центризбиркома имело бы существенное значение. Ну и параллельно вопрос такой: как, по вашему мнению, сейчас, когда дело находится в Верховном Суде, как по процедуре следует поступать Законодательному собранию и претендентам к новым выборам? Спасибо.
Иванченко А.В. Мы готовы заявить эту позицию письменно и готовим соответствующее заключение. Вам должно быть известно, что Конституционный Суд в конце февраля рассматривает именно дело о продлении полномочий рядом законодательных (представительных) органов власти. Представитель Центральной избирательной комиссии будет участвовать в этом процессе в качестве заинтересованной стороны. Поэтому смею вас уверить в том, что аргументы, которые сейчас прозвучали, и четкие правовые аргументы, сформулированные в этом заключении, найдут свое развитие прежде всего, я надеюсь, в решении Конституционного Суда. Именно после решения этого вопроса в Конституционном Суде у нас появится дополнительный рычаг, для того чтобы все сроки проведения выборов законодательные и исполнительные органы власти неукоснительно выдерживали.У нас практически лишь в одном субъекте Федерации - Кемеровской области нет закона о выборах губернатора. И то в первом чтении только что избранное Законодательное собрание уже утвердило законопроект о выборах губернатора Кемеровской области.
Председательствующий. Последний вопрос - депутат Тетельмин. Все.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Александр Владимирович! У нас подавляющее большинство субъектов Российской Федерации, имеющее представительные органы, так получается, живет как бы по нелегитимным законам, по нелегитимным постановлениям этих самых законодательных собраний, областных дум (они по-разному называются). У нас в Красноярском крае то же самое: год, как истекли полномочия Законодательного собрания, и они намерены проводить очередные выборы еще через год. Ясно, что здесь можно подвергнуть сомнению любые законы, которые из-под пера этих депутатов выходят. Поэтому я продолжаю развивать идею, которая прозвучала только что из уст Галины Старовойтовой: направьте, пожалуйста, во все субъекты, полномочия законодательных собраний и областных дум которых закончились, соответствующее послание, соответствующий документ, жесткий, нелицеприятный, который бы усовестил этих депутатов, чтобы они по крайней мере ускорили все те выборы. Потому что, наверное, уже 60 субъектов пролонгировали свои полномочия, совершенно незаконно присвоив себе властные полномочия в нарушение статьи 3 Конституции Российской Федерации.
Иванченко А.В. Спасибо. Я вам могу сказать, уважаемые коллеги, в порядке комментария: даже наш запрос о том, что необходимо представить в Центральную избирательную комиссию все документы о продлении сроков полномочий для подготовки нашего доклада в Конституционный Суд, вызвал очень серьезную тревогу более чем в половине субъектов Федерации. Сейчас все эти документы находятся на экспертизе. Совместную точку зрения, экспертное заключение мы направляем в Конституционный Суд буквально через неделю, будем защищать интересы избирателей в Конституционном Суде и направим, как вы предлагаете, в результате этого нашего диалога наши заключения конкретным законодательным (представительным) органам власти, продлившим свои полномочия.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович. Уважаемые депутаты, у нас по графику сейчас "час заявлений". Просили депутаты еще и постановления сегодня принять. Есть фракции, депутатские группы, желающие выступить с заявлениями? (Шум в зале.) Ну все-таки, считают, заявления. Давайте, может быть, мы минут 10 уделим внимание заявлениям, а потом постановлениям перед 18 часами? Кто с заявлением собирался выступить от КПРФ? Пожалуйста, Юрий Васильевич. Уже к концу дня запутался. Да нет, не Лыжин. Никифоренко поднимал руку выше всех. Кто будет от ЛДПР, от фракции "ЯБЛОКО", сразу скажите. От "Нашего дома..."? Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У нас заявление от группы депутатов, от семи депутатов. Если позволите, мы...
Председательствующий. Быстро только, Юрий Васильевич, чтобы нам время сэкономить.
Никифоренко Ю.В. Хорошо. Фрагменты. Заявление группы депутатов. Его подписали депутаты: Астраханкина, Никифоренко, писатель Максимов, генерал Макашов, рабочий Шандыбин, Михайлов, аграрник Бученков. Речь идет о дезинформации как основе государственной пропаганды. Я познакомлю коллег только с фрагментами, и попросим в стенограмме дать полный текст этого заявления. Дело в том, что нынешняя президентская власть держится в основном на лжи и дезинформации. В этом нетрудно убедиться, читая официозные газеты, просматривая придворные телепередачи, слушая информационные выпуски "Радио России", финансируемые из бюджета. Исполнительная власть, Администрация Президента всеми средствами пропаганды внушают населению, что в стране планомерно идут демократические реформы, наступила пора гласности, свободы слова, стабилизируется экономика, все худшее позади. Однако вместо реформ в интересах народа организовано разграбление национального достояния: обогащается номенклатура Ельцина - Чубайса, она присваивает то, что создавали многие поколения трудящихся Страны Советов. На деле после государственного переворота в октябре 1993 года проводится политика колонизации России. Вместо вхождения в "мировую цивилизацию" стране уготованы задворки Запада. Трезвомыслящие люди уже давно убедились в этом. Однако к их голосу власти не прислушиваются. Грязную, неблаговидную роль в обмане народа играют пропрезидентские средства массовой информации, ударным кулаком режима стали электронные средства дезинформации населения. Их возглавляют преданные Ельцину и Чубайсу чиновники, многие из которых никакого отношения к журналистике не имеют: они являются ставленниками крупного финансового капитала, держат под неусыпным контролем телеканалы, поют аллилуйю Борису Николаевичу Ельцину, оберегают мундир Чубайса, угодничают перед жиреющей буржуазией. Под лживые басенки о коммунистах, например, глава Администрации Чубайс азартно сколачивал свои 4 миллиарда рублей, его "штабисты" среди бела дня воровски выносили из стен Правительства коробку с полумиллионом долларов США, прокуратура страны стеснительно волынит дело, пытаясь увести мошенников от ответственности. Пока средства массовой информации чернили Компартию Российской Федерации, Народно-патриотический союз России, кандидатов в депутаты и губернаторов от оппозиции, финансовые компании переправляли за рубеж собранные с десятков миллионов россиян сбережения. При этом заметим, что дурачить вкладчиков помогали и многие газеты, тележурналисты, получая за соучастие в мошенничестве огромные гонорары. Не стеснялось участвовать в шельмовании Компартии и окружение Бориса Николаевича Ельцина. Помощник Президента Сатаров нес околесицу про какие-то "боевые группы", "вооруженные" отряды коммунистов. Ему охотно предоставлялось слово в эфире, в то же время перекрывались каналы для оппозиции: невозможно было даже опровергнуть сплетни и домыслы. Все более как реакционной силой...
Председательствующий. Юрий Васильевич, достаточно, вы передайте текст для стенограммы. От фракции "ЯБЛОКО", пожалуйста. (Шум в зале.) От фракции, уважаемые коллеги. Есть порядок. Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, мне кажется нецелесообразным вести "час заявлений", зачитывая те заявления, которые уже распространены. Поэтому я прошу в счет нашего времени, если такой порядок существует, приступить к рассмотрению постановлений. У нас осталось четыре или пять постановлений и мало времени. 27-й и 28-й пункты нужно рассмотреть сначала.
Председательствующий. Да, есть постановления. Если уважаемые депутаты не настаивают на ином, перейдем к постановлениям. Пожалуйста, депутат Лыжин. Одна минута, говорят, потребуется. Две минуты.
Лыжин Ю.В. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я вообще-то не поддерживаю представителя фракции "ЯБЛОКО" в том, что нет необходимости заслушивать заявления. Мы, депутаты от фракции КПРФ - Лукьянов, Макашов, Газеев, всего более десяти человек, - хотим высказать свою позицию по отношению Лужкова к чеченскому вопросу. По сообщению газеты "Деловой мир" ј 24 от 14 февраля со ссылкой на информационные агентства, мэр города Москвы Лужков предлагает не препятствовать выходу Чечни из состава России, так как она уже никогда не будет дисциплинированным субъектом Федерации. Господин Лужков призывает руководствоваться принципом "насильно мил не будешь" и отпустить Чечню. Сама Россия, подчеркнул Лужков, станет здоровее от такой операции отсечения наиболее болезненной части. Такие высказывания московского мэра противоречат Конституции Российской Федерации, статья 65 которой гласит, что Чеченская Республика находится в Российской Федерации в качестве ее субъекта и статус ее (статья 66, пункт 5) может быть изменен только по взаимному согласию Российской Федерации и данного субъекта Федерации в соответствии с федеральным конституционным законом. Операция отсечения, о которой Лужков безответственно рассуждает, неизбежно приведет к тяжким последствиям, разрушительным для территориальной целостности и самой государственности России. И мы, группа депутатов, заявляем решительный протест такой антиконституционной и антироссийской по своей сути позиции, занятой мэром столицы Российской Федерации членом Совета Федерации Лужковым Юрием Михайловичем.
Председательствующий. По порядку ведения, депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Геннадий Николаевич, я не поняла, что происходит. Почему представителям одной оппозиционной фракции в парламенте предоставляется слово дважды? Пусть они разберутся, кто из них будет говорить про развал, кто про разграбление, и пусть выступают по одному. Я поддерживаю предложение депутата Иваненко перейти к делу - к постановлениям.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я предлагаю прекратить сейчас заявления. Давайте рассмотрим целый ряд постановлений, которые мы должны сегодня проголосовать. У нас проекты постановлений начинаются с номера 27, да? По Челябинской области? Пожалуйста, Александр Владимирович Кузнецов. Включите его микрофон.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". 5 февраля нами было принято подобное заявление. Но к сожалению, депутат Уткин уже сложил свои полномочия, и, кроме того, Правовое управление рекомендовало более корректную форму: определить предмет рассмотрения Счетной палатой и сроки проверки. Там не были определены конкретные сроки - за какой же год должна проводиться проверка. Поэтому мы привели проект постановления в соответствие с поступившими замечаниями. А по сути это постановление, в общем-то, то же самое, что и было.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, это то же постановление, которое мы уже голосовали, просто, видимо, из-за того, что торопились, там не были указаны сроки. Нам надо его переголосовать. Ставлю на голосование: принять данное постановление - о поручении Счетной палате Российской Федерации провести проверку использования средств, выделенных Челябинской области из федерального бюджета, а также использования федеральной собственности, льгот и преимуществ в 1995-1996 годах. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Документ под номером 28. Пожалуйста, Виктор Леонидович Шейнис, два слова по поводу проекта постановления.
Шейнис В.Л. Уважаемые депутаты! Как вы помните, при обсуждении постановления об амнистии в связи с конфликтом в Чеченской Республике встал вопрос о механизме осуществления этой амнистии с учетом того, что одной из главных ее целей (если не самой главной) является содействие освобождению тех лиц, которые насильственно удерживаются на территории Чеченской Республики. В связи с этим было высказано пожелание создать депутатскую группу для работы в этом направлении. После этого Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитет по безопасности провели консультации с представителями Генеральной прокуратуры и представителями Совета Безопасности, и сейчас предлагается решение в том же направлении, но несколько иного плана. А именно: в настоящее время формируется комиссия при Президенте Российской Федерации по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести. Эта комиссия существовала и ранее, но сейчас подготовлен новый вариант положения о комиссии и новый состав комиссии. В принципе есть договоренность о включении в эту комиссию группы депутатов с тем, чтобы эта работа проходила под непосредственным наблюдением и в известной мере контролем представителей Государственной Думы. Вам роздан проект постановления и предлагаемый список тех депутатов, которые рекомендуются в эту комиссию, согласованный с фракциями и депутатскими группами. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас есть этот документ, под номером 28. Фракции предложили свои кандидатуры. Будут ли замечания? Пожалуйста, ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее, постановление под номером 29, оно у вас тоже есть. Нужен какой-то комментарий?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну подождите, Олег Орестович. Не будем терять время, проголосуем. Фракции дали своих представителей. Пожалуйста, если нет возражений у депутатов... Я пока не слышу, Олег Орестович, ну что вы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, хорошо. Предлагаете добавить депутата Столярова от "Российских регионов", да? Владимир Сергеевич, ваше предложение?.. Хорошо. Плюс депутат Столяров. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять данное постановление. 11 было, 12-й - депутат Столяров. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 31, да? Нет, это мы уже обсуждали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, нет, не 30-й.
Из зала. Докладчика нет!
Председательствующий. Да, докладчика нет. Из этих основных все, да? Дополнительный у нас еще?.. Сейчас, секундочку. 31-й не голосовался? Пожалуйста: о Комиссии Государственной Думы по проверке фактов нарушения прав подозреваемых и обвиняемых... Да, по нему была утром полемика. В повестке он остался.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам - депутат Кривельская.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты, прежде чем решить судьбу этого постановления, нужно открыть прения, потому что не так просто... и уже давно вопрос затянут с этой комиссией. Я предлагаю открыть прения.
Председательствующий. Не обязательно по постановлению открывать прения. Я спрашиваю у депутатов всегда, прежде чем голосовать, есть ли у них замечания по постановлению. Замечание только у вас (но вы его выражаете с утра) вплоть до снятия с повестки дня. Еще раз скажите свое замечание. Пожалуйста.
Кривельская Н.В. Я предлагала утром снять постановление с обсуждения.
Председательствующий. Ну, не прошло.
Кривельская Н.В. И настаиваю на этом сейчас. У меня аргументы утром были достаточно веские, но, если этого недостаточно, я напоминаю вам, что закон о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых действует с 1995 года. Принят закон конституционный "Об Уполномоченном по правам человека". Скажите, что еще нужно России, чтобы защитить права подозреваемых и обвиняемых? Я думаю, что, принимая это постановление, мы вторгаемся в прерогативу прокурорского надзора. Если Виктор Иванович Илюхин и Карапетян, уважаемые прокуроры, очень хотят стать прокурорами и беспрепятственно входить в следственные изоляторы, пусть тогда расстанутся с мандатами. А они в своем постановлении так и пишут (один из пунктов): беспрепятственно входить в следственные изоляторы. И еще. Я взяла как раз закон "О прокуратуре Российской Федерации" и напоминаю и уважаемому Карапетяну, и Илюхину главу IV, где речь идет о надзоре за исполнением законов администрациями органов и учреждений, исполняющих наказание, и, в частности, в статье 32 речь идет о предмете надзора. Послушайте, уважаемые депутаты! То, о чем просят члены комиссии, здесь уже все давным-давно предопределено. Законность нахождения лиц в местах содержания задержанных (предварительного заключения и в исправительно-трудовых и иных органах и учреждениях, исполняющих наказание и меры принудительного характера, назначаемые судом) - это остается прерогативой прокурора. Что еще нужно Илюхину и Карапетяну? Я предлагаю, чтобы не вторгаться депутатам в функции прокуратуры, снять это постановление и больше никогда к нему не обращаться, а, наоборот, позаботиться о правах потерпевших и свидетелей.
Председательствующий. Это одна точка зрения. Кто выступит с другой точкой зрения? И этого будет достаточно.
Из зала. Позвольте...
Председательствующий. От комитета?
Из зала. Не от комитета, но я хочу высказать свою точку зрения.
Председательствующий. Другую точку зрения, да?.. Пожалуйста, Никитин, он раньше руку тянул... Чтобы женщина с женщиной не полемизировали... Пожалуйста.
Никитин В.И. Меня просто удивляет позиция Нины Викторовны. Если у нее нет ни одного заявления от тех, кто сегодня находится под стражей, то у нас их очень много. И я считаю создание такой комиссии необходимым, потому что мы, в конце концов, выполняем еще и другую функцию, кроме законодательной и представительной. И здесь как раз ощутить надзор, контроль мы вправе, и подсказать органам правоохранительным тоже вправе. Это же не обязательно, что мы должны сегодня командовать прокурором и так далее. Но проверить, в каком состоянии это дело находится, - это наша обязанность. Поэтому я предлагаю голосовать, не снимать, а поддержать проект постановления...
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" тоже поддерживает это постановление. Во-первых, в нем нет никаких прав, которые не вытекали бы из закона, из нашего статуса депутатского. Это можно посмотреть закон о статусе. Мы можем посещать беспрепятственно любые учреждения, тем более в рамках проверки соблюдения прав человека и нашего законодательства. И второй момент. Я хочу напомнить вам, уважаемые депутаты, что в 1994 году Борисом Николаевичем Ельциным был издан Указ (я помню номер его) ј 1226 (апрельский или майский, может быть, июньский, вот уже не помню) о мерах по борьбе с организованной преступностью, который противоречит Конституции. Он так и действует, этот указ. И насколько я могу судить по имеющейся информации, как раз поступающей от избирателей, к сожалению, этот указ применяется. И органы прокуратуры не пресекают действие этого указа. И именно на основании данного указа и происходят нарушения в местах содержания задержанных и подследственных. Поэтому я считаю, что есть смысл провести расследование. Если такие факты будут выявлены и будет выявлено, что они носят системный характер, мы имеем право принять и законодательные, и другие меры в рамках наших конституционных полномочий. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Точки зрения "за" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование, как записано в этом постановлении: о Комиссии... Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй микрофон. По ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас еще одно постановление, я знаю.
Из зала. Времени не хватит!
Председательствующий. Хватит, хватит. Второй микрофон. Пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Я просил пять секунд буквально, когда рассматривался вопрос о создании комиссии по Приднестровью. Я просил сегодня с утра Адриана Георгиевича включить меня тоже в состав комиссии, но поскольку... просто ввиду рассогласованности прошу еще раз, может быть, поставить на голосование: дополнительно включить в состав комиссии от фракции "Наш дом - Россия".
Председательствующий. А там нет никого, да?
Гонжаров О.П. Нет, там есть, но фракция сегодня приняла решение включить еще дополнительно. Это вопрос формальный, что-ли.
Председательствующий. У вас самовыдвижение, да, депутат Гонжаров?
Гонжаров О.П. От фракции "Наш дом - Россия".
Председательствующий. Второго депутата, да?
Гонжаров О.П. Да. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Тише, тише, тише! Депутат Гонжаров просит от фракции "Наш дом - Россия" включить его в приднестровскую комиссию. Ставлю этот вопрос на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Депутат высказал пожелание фракции. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Мы включили в повестку дня дополнительный вопрос - о проекте постановления о формировании календарей рассмотрения вопросов. Есть у вас этот документ на руках. Есть ли замечания по этому документу? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, на этом повестка дня наша сегодняшняя исчерпана. Включите первый микрофон для объявлений. Пожалуйста.
Гришуков В.В. Уважаемые депутаты, прошу прощения, но я прошу буквально минуту внимания. Сегодня по приглашению президиума центрального совета Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры я был в нашем государственном музее.
Председательствующий. В каком?
Гришуков В.В. В Государственном Историческом музее. То, что там происходит, - это просто вопиюще, не знаю, как назвать все то, что я там увидел. Во-первых, ремонт затянулся на 11 лет. Уникальные экспонаты перевезены в музей Владимира Ильича Ленина. Таким образом, даже после смерти Ильич все-таки заботится об этих экспонатах. Но я о другом хотел сказать. Я очень просил бы сегодня подключиться три комитета (Комитет по культуре, по бюджету и наш комитет, в котором я состою) и, может быть, на среду подготовить наше короткое постановление о том, чтобы поддержать решение этого вопроса. А вопрос - финансирование и окончание реставрационных работ в Историческом музее. Если можно, давайте мы это поддержим.
Председательствующий. Все, уважаемые депутаты, повестка исчерпана. Если это как-то оформлять документом, то Комитет по культуре должен постановление или что-то еще предложить. А так это просто информация. Спасибо. Следующее пленарное заседание в среду, потом в четверг, а потом в пятницу. 