07 февраля 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 февраля 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, я прошу вас занять места, а группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Пожалуйста, будьте внимательны, началась регистрация. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 40 сек.)
Присутствует 392 чел.        87,1%
Отсутствует  58 чел. 12,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, позвольте мне поздравить депутатов, которые 7 февраля отмечают свой день рождения, - Биндюков Николай Гаврилович, Гуськов Юрий Александрович, Подберезкин Алексей Иванович, Сергиенко Валерий Иванович. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках - порядок работы Государственной Думы на 7 февраля. Предлагаю принять его за основу. Пожалуйста, проголосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Гуцериев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги! Мне подсказали наши депутаты, чтобы мы сегодня поздравили всех наших мусульман с началом праздника Ураза-байрам. Давайте поздравим их с этим праздником. (Аплодисменты.) Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи для предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. 34 записавшихся. Давайте в том, что касается депутатских запросов, будем кратки и будем называть только суть запроса. Пожалуйста, Игорь Михайлович Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я предлагаю принять постановление. Не только заявление включить в повестку дня, но и постановление по поводу нашего отношения к пенсионерам. Вы знаете, что мы приняли заявление...
Председательствующий. Игорь Михайлович, простите, я вас перебью. Сегодня мы этот вопрос обсуждаем в 17 часов в режиме пленарного заседания, и будет приниматься постановление.
Братищев И.М. Спасибо.
Председательствующий. Чуркин Геннадий Иванович, пожалуйста.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Я убежден, что большинство депутатов не могут быть удовлетворены законотворческой деятельностью ввиду неисполнения законов. Причиной тому являются наши низкие возможности для контроля за ними. К сожалению, мы не можем проконтролировать тот закон, который зависит от нас, - о статусе депутата. Почему депутатам от фракции власти платят заработную плату больше, чем остальным депутатам? В прошлый четверг... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Геннадий Иванович, пожалуйста, продолжайте.
Чуркин Г.И. В прошлый четверг было интервью с Собчаком. Он сказал, что его супруга получает более 3 миллионов и ей ежемесячно выдают премию. Я просил бы прокомментировать это и дать поручение разобраться. И второе. Почему эта же партия, эта же фракция получает сейчас квартиры и приватизирует их? Это тоже известно. Я просил бы, Геннадий Николаевич, дать поручение и проинформировать, что творится в нашей Государственной Думе. Пофамильно!
Председательствующий. Хорошо. Депутат Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста. (Шум в зале.)
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, потише, очень шумно в зале.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, мы говорим о долге пенсионерам, о пенсиях. Я хотела бы обратить внимание на то, как мы относимся к студентам. Я ставлю вас в известность, что в стране назревает большой социальный конфликт. 27 февраля студенты намечают провести очередной студенческий митинг, посвященный защите своих прав. А дело в том, что наше постановление от 16 ноября прошлого года... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 15 секунд. Предложение, пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. ...о неудовлетворительном финансировании социальных нужд студенчества не выполняется. 900 миллиардов студентам должны. Не выплачиваются стипендии за декабрь. Прошу поддержать мой запрос на имя Председателя Правительства по поводу принятия экстренных мер по ликвидации задолженности за 1996 год студентам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. (Сильный шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише. От фракции ЛДПР - депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые господа депутаты! Я хотел бы еще раз уведомить вас, так же, как уведомили вчера Совет Думы, о том, что 14 депутатов подали заявления на имя Геннадия Николаевича Селезнева с отказом по голосованию. Таким образом, известное постановление о Чубайсе, которое голосовалось в среду, не может считаться принятым. Я прошу сделать протокольную запись. Либо Геннадий Николаевич может переголосовать этот вопрос. Пожалуйста, это тоже вариант. Я хочу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Алексей Валентинович. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Судя по последним словам моего коллеги, я считаю, что в Государственной Думе должно быть больше вменяемых депутатов, потому что люди, которые не знают, что творят, недостойны, наверное, вообще быть депутатами Государственной Думы. Ну я не понимаю этой ситуации!.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, поконкретней, пожалуйста.
Семаго В.В. Большое спасибо. Я ценю ваше замечание, спикер. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так вы же записывались по другому поводу. Депутат Семаго, пожалуйста, предложение по повестке.
Семаго В.В. У меня, если не ошибаюсь, есть около 30 секунд, поэтому уж не прерывайте меня. Второй момент. У нас было поручение политическому руководству созвать совещание с судьями. Это до сих пор не выполнено. Суд ходит в Министерство финансов получать деньги для своего жалованья. Я считаю, что недопустимо, когда одна ветвь власти ходит к другой. Уже это является причиной, чтобы мы могли обсудить создавшееся положение. И почему не выполняется решение, я не понимаю. Поэтому я хотел бы получить информацию по этому вопросу.
Председательствующий. Хорошо. Анатолий Иванович, попросим вас потом дать информацию по этому вопросу. Депутат Гришуков.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В рамках "правительственного часа" на сегодняшнее число было намечено приглашение министра топлива и энергетики Родионова и председателя Центральной избирательной комиссии по ситуации в Приморском крае. Я понял так, что в повестке дня этого вопроса нет. Просил бы уточнить, когда мы пригласим этих господ к нам в Государственную Думу.
Председательствующий. Повторите, пожалуйста. Я прошу не мешать мне во время ведения заседания. Я же записываю, что предлагают депутаты. Повторите.
Гришуков В.В. Хорошо, я еще раз повторяю. У нас сегодня в повестку дня в рамках "правительственного часа" было намечено слушание министра топлива и энергетики Родионова и председателя или секретаря Центральной избирательной комиссии по ситуации в Приморском крае. Но в повестке дня этого нет. Я просил бы уточнить, когда они будут выступать у нас здесь.
Председательствующий. Вот Светлана Петровна поясняет, что на Совете Думы, когда обсуждались эти вопросы, поскольку они пошли внахлест, было решено перенести на неделю приглашение тех людей, которых вы назвали. Депутат Бойко Вячеслав Андреевич, пожалуйста.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня следующее предложение. Мы принимали в июне постановление по "Норильскому никелю". За это время положение там значительно ухудшилось. Поэтому я предлагаю пригласить или Потанина, или Черномырдина, чтобы обсудить этот вопрос. Потому что постановление не выполняется ни по одному пункту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Может быть, мы сделаем по-другому? У нас ведь создана специальная комиссия во главе с депутатом Романовым. Может быть, нам включить их информацию или отчет о работе? Они, в частности, анализировали и положение по "Норильскому никелю". Поэтому давайте мы спросим эту комиссию: когда они будут готовы сделать подробный отчет здесь? (Шум в зале.) По ведению - депутат Мисник. Уважаемые депутаты, потише, очень шумно. Присядьте, пожалуйста.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Благодарю вас, Геннадий Николаевич. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы поддержать эту идею о приглашении Потанина. Причем пригласить именно Потанина как бывшего руководителя ОНЭКСИМбанка, получившего в залог 37 процентов акций "Норильского никеля", положение на котором до настоящего времени не улучшилось. Только что состоялась конференция трудового коллектива норильского комбината, который заявил о недоверии Правительству и всем прочим и потребовал принятия мер вплоть до выделения этого комбината из РАО "Норильский никель". То есть положение там уже вышло за рамки компетенции нашей комиссии. Я бы предложил согласиться с тем, что это вообще дело именно первого вице-премьера Потанина.
Председательствующий. Хорошо. Пусть придет Потанин, пусть придет Черномырдин, но просьба: чтобы предложение внес председатель комиссии Романов, потому что он лучше это знает. (Выкрики из зала.) Депутат Гитин, подождите, пожалуйста. Давайте мы пойдем по списку. Депутат Глотов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Вы по ведению, да? Сейчас, после Глотова.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Согласно решению пленарного заседания от 5 февраля сегодня мы с вами должны рассмотреть вопрос о кандидатах на должность судьи Конституционного Суда Российской Федерации. Все необходимые материалы подготовлены, прошли экспертизу и вам в настоящее время розданы. Прошу включить его в повестку дня в раздел "Вопросы, внесенные на рассмотрение по решению Совета Государственной Думы".
Председательствующий. Депутат Гитин - по ведению. Пожалуйста.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, я позволю себе не согласиться с вашим предложением. Почему? Потому, что та комиссия, которую вы упоминаете, прекратила свою деятельность и по этому поводу Дума приняла соответствующее постановление. Что касается комиссии Романова, то положение в "Норильском никеле", так сказать, выходит за пределы ее полномочий. И второе. Любой депутат в данном случае может высказать свое предложение о приглашении Потанина. Я поддерживаю это предложение. Более того, я думаю, что целесообразно пригласить не только Потанина, но и руководителей Госналогслужбы, потому что происходят совершенно невообразимые явления, когда в законном порядке арестовывается продукция за неплатежи в бюджет...
Председательствующий. Простите, пожалуйста. Вы - уже не по ведению.
Гитин В.В. Но вы по ведению поняли, да?
Председательствующий. Мы можем пригласить и Потанина, но мне-то важнее, чтобы все-таки был депутатский глас, как представляют себе это депутаты. Что вам расскажет Потанин, который сам является владельцем этого предприятия?
Гитин В.В. А вот пусть он и ответит на вопросы депутатов.
Председательствующий. Поэтому я и хотел бы, чтобы участвовала и депутатская группа, проводившая расследование. Я просто не вижу Петра Васильевича Романова. Где он? Давайте уточним сегодня. Это не проблема, решим. У них комиссия большая - там человек 15. Нигкоев Сергей Георгиевич. Пожалуйста.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" под номером 22 стоит законопроект о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О плате за землю". Данный законопроект уже трижды ставился. Приезжают представители Ярославской области (они прислали письмо). Если этот законопроект будет под номером 22, то сегодня он не пройдет. У меня есть такое предложение: передвинуть его на 18-е место, проявив уважение к субъектам Федерации.
Председательствующий. Агафонов Валентин Алексеевич, пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. От микрофона Агафонова - депутат Ярошенко. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Во-первых, я поддерживаю выступление депутата Чуркина и прошу, чтобы эти данные нам представили, а то пятно ложится на всех депутатов. И еще. Идет второй месяц 1997 года. Но у нас до сих пор нет экономических и финансовых результатов за 1996 год. Я просил бы, чтобы все-таки нам эти данные представили и чтобы они были более подробными.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы потом дайте, пожалуйста, информацию о возможности получения от Правительства данных по 1996 году. Когда они будут готовы? Уточните, когда можем дать их депутатам. Арефьев Николай Васильевич, пожалуйста.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу включить в повестку дня депутатский запрос Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину Виктору Степановичу о неудовлетворительном финансировании из федерального бюджета расходов по обустройству вынужденных переселенцев и беженцев в Астраханскую область.
Председательствующий. Депутат Кибирев Борис Григорьевич. Пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, перед принятием федерального бюджета на 1997 год фракция КПРФ выдвинула ряд требований к Правительству Российской Федерации, в том числе требование о введении в первой половине 1997 года государственной монополии на винно-водочную и табачную торговлю, а также на стратегические ресурсы. Как вы помните, 26 декабря прошлого года Председатель Правительства дал письменные ответы на поставленные вопросы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 15 секунд. Предложение!
Кибирев Б.Г. Предлагаю. В связи с тем что при увеличении потребления алкоголя в России многократно снизились отчисления в бюджет, прошу запланировать на очередной "правительственный час" приглашение Председателя Правительства Черномырдина Виктора Степановича или его первого зама с информацией... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Кибирев Б.Г. ...с информацией о практических действиях Правительства по введению государственной монополии на винно-водочную и табачную торговлю. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Гудима Тамара Михайловна, пожалуйста.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В городе Воркуте резко ухудшается социальная обстановка. В частности, председатель координационного стачечного комитета шахты "Варгашорская" обращается в Государственную Думу с анализом этой обстановки. Ну, например, на работающей шахте "Варгашорская" задолженность по зарплате 54 миллиарда и обстановка не улучшается никак. Их просьба состоит вот в чем (я прошу депутатов поддержать эту просьбу): послать в Воркуту независимую депутатскую комиссию для... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 15 секунд.
Гудима Т.М. В работе этой комиссии готова принять участие Чистоходова Рита Васильевна. Думаю, что и другие депутаты от северных регионов согласятся поработать в такой комиссии.
Председательствующий. Депутат Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич! С 1 января этого года группа антирусских работников на канале "ОРТ" закрыла компанию "Мир", которая раз в неделю в 12 часов дня давала передачи на русском языке для всех стран СНГ. Мы подключили ряд... В том числе даже от Назарбаева письмо пришло с возмущением, что русские передачи в Казахстане прекратили господа Благоволин, Березовский и иже с ними. Мы их вчера на комитете по делам СНГ обсудили, и единогласно все депутаты нашего комитета против... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Предложение, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Мы просим направить запрос Черномырдину, как Председателю Правительства и Председателю Совета глав правительств Содружества, разобраться с этим вопросом и ввести в состав директоров хоть одного русского.
Председательствующий. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, предлагаю поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить информацию о роли заместителя Председателя палаты господина Юрьева в закулисной деятельности по сколачиванию депутатской группы "Российский промышленный союз" в связи с публикацией в "Независимой газете" за 7 февраля. Если выяснится неблаговидная роль Юрьева, то надо ставить вопрос об освобождении его от должности заместителя Председателя палаты.
Председательствующий. Депутат Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой депутатский запрос в Министерство финансов и министерство образования по финансированию профтехучилищ моего округа. Там сложнейшая ситуация.
Председательствующий. Депутат Нестеров Юрий Михайлович, пожалуйста.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я настоятельно прошу включить в повестку дня второе чтение проекта закона о внесении изменений в закон об общих принципах местного самоуправления (в части городов федерального значения). Закон "подвис", и в Петербурге в течение уже нескольких месяцев мы не можем двинуть вперед закон о местном самоуправлении. Для обоснования я прошу перед голосованием дать слово Шишлову Александру Владимировичу.
Председательствующий. По-моему, вчера на Совете определили дату его рассмотрения, но я потом вам дам слово. Депутат Зотиков Алексей Алексеевич, пожалуйста.
Зотиков А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вношу предложение на ближайший "правительственный час" пригласить министра здравоохранения Дмитриеву с докладом о состоянии здоровья нации. Орловская область, которую я представляю, стала уже давно зоной сплошного вымирания населения. Мы не должны с этим мириться и должны потребовать от Правительства создания программы по предотвращению роста смертности населения.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, в последнее время позиция эстонских властей по отношению к русскоязычному населению становится все более вызывающей и близорукой. Я предлагаю в рамках "правительственного часа" заслушать министра внешних экономических связей Давыдова об изменении на территории России всей коммуникационной инфраструктуры, связанной с экспортом российских товаров через Эстонию, и о направлении потоков этих товаров через российские порты, через порт Клайпеду. В порядке первого шага.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагаю на один из ближайших "правительственных часов" пригласить министра по делам национальностей, министра внутренних дел Российской Федерации и (я надеюсь) члена Совета Федерации Масхадова и послушать информацию из первых уст о политической и социально-экономической ситуации в субъекте Российской Федерации - Чеченской Республике, о путях и перспективах ее дальнейшей нормализации. Это необходимо в связи с тем, что вокруг ситуации там идет достаточно много спекуляций и нам нужна информация из первых уст.
Председательствующий. Депутат Таранцов Михаил Александрович.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, к сожалению, после прекращения деятельности финансовых "пирамид" массовое мошенничество и обман наших граждан в сфере финансов, экономики не прекратились. Насколько известно, сегодня опробываются новые механизмы вот такого массового обмана людей. По имеющимся данным, на территории Волгоградской области один из таких механизмов сегодня проходит апробацию. В этой связи прошу поддержать депутатский запрос Генеральному прокурору России Скуратову с тем, чтобы разобрались в тех фактах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Кругликов Александр Леонидович, пожалуйста.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поддержать депутатские запросы. Первый - в адрес директора Федеральной службы безопасности Ковалева по поводу противозаконных действий начальника управления ФСБ по Ульяновской области Шилимова. И второй депутатский запрос - в адрес Центральной избирательной комиссии на имя Иванченко по поводу массовых нарушений избирательных прав граждан в Ульяновской области, вскрывшихся во время выборов 22 декабря сего года... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу просить Думу предоставить несколько минут Лукьянову Анатолию Ивановичу. Анатолий Иванович, я очень уважительно прошу разъяснить ряд интервью, опубликованных сегодня в средствах массовой информации. Дело в том, что мы поручали комитету по законодательству (Госдума поручала) разработать проект поправки к Конституции о должности вице-президента. А в интервью это звучит как разработка комитетом по законодательству вообще проекта замены Конституции в связи со многими... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По поправкам в Конституцию, которые готовятся в комитете, потом, наверное, нам два слова... Депутат Рыбаков Юлий Андреевич, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Попрошу включить в повестку дня мой депутатский запрос, он адресован Скуратову. Я хотел бы узнать позицию Генеральной прокуратуры по публикациям в газете "Известия" от 30 июля 1996 года и в "Вечерней Москве" от 4 февраля 1997 года о деятельности генерала Рохлина. Мне бы хотелось знать, есть ли позиция по этому поводу у Генеральной прокуратуры.
Председательствующий. Депутат Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, прошу поддержать мои депутатские запросы на имя Президента России о критическом состоянии...
Председательствующий. На имя Президента депутатские запросы не направляются, поэтому уточните адрес.
Грешневиков А.Н. Тогда Черномырдину. Одна контора. О критическом состоянии финансирования системы образования Ярославской области. Сейчас идут забастовки, полгода заработную плату учителям не выплачивают. И второй запрос - на имя министра обороны - о природоохранных нарушениях в памятнике природы республиканского значения в Борисоглебске "Сосновый бор". И у меня к вам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Грешневиков А.Н. Геннадий Николаевич, у меня к вам вопрос. Вот здесь, в зале, часто звучат вопросы: почему на наши депутатские запросы из министерств и ведомств шлют отписки? У меня к вам вопрос. Я более месяца назад направил письмо Руководителю Аппарата Трошкину. Он вообще не ответил, даже отписку не прислал. Разберитесь, пожалуйста.
Председательствующий. Внутри Аппарата-то чего вести переписку? Я скажу, чтобы он обязательно с вами встретился. Какая проблема-то существует? Еще не хватало, чтобы мы друг другу письма писали. (Шум в зале.) Да, под расписку будем направлять друг другу. Депутат Иванов Юрий Павлович, пожалуйста.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На карточку депутата Иванова - депутат Астраханкина.
Председательствующий. Псевдоним Иванова - Астраханкина. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Не худший псевдоним.
Председательствующий. Да.
Астраханкина Т.А. Уважаемые коллеги! В России каждая пядь земли - это святость и символ. Говорим "Москва" - и знаем, что речь идет о сердце Родины. Говорим "Ленинград", "Волгоград" - в памяти героические дни защиты Отечества в войну. Вот в этом же ряду находится и город Ржев. Известно всем у Твардовского "Я убит подо Ржевом". Но сегодня нередко глумление над историей и здравым смыслом, над святынями со стороны исполнительной власти. Словно специально множат гнев и обиды людей руководители Тверской области и города Ржева... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд. Предложение, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. ...где затеяно строительство кладбища-мемориала немецко-фашистским захватчикам. Выделено уже 2,7 гектара земли, той самой, на которой каратели в 1942-1943 годах возводили виселицы, концлагеря, где минировали живых людей. Об этом следует помнить господам-перевертышам. Прошу вас, уважаемые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, суть. Запрос?
Астраханкина Т.А. Прошу вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, первое, сообщить своим избирателям о решении исполнительной власти Ржева и Тверской области воздвигнуть кладбище-мемориал подо Ржевом. Второе. Прошу Государственную Думу дать поручение Комитету Государственной Думы по делам ветеранов рассмотреть целесообразность строительства памятника фашистским захватчикам и через 10 дней проинформировать не только депутатов Думы, но и общественность по существу проблемы. Сообщаю также, что ржевитяне готовятся на этих 3 гектарах, как в дни войны, держать оборону.
Председательствующий. Депутат Маслюков Юрий Дмитриевич. Нет. Депутат Митрофанов уже выступал. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, предлагаю исключить из повестки дня вопрос 30, связанный со статьей 35 закона о статусе депутата. Государственная Дума подвергается бесконечной травле, и это всем нам видно, но доверие избирателей мы должны ценить. А Совет Федерации в течение двух минут единогласно отклонил предыдущее наше решение в этом пункте. И уж, наверное, нам надо сто раз обдумать, чего мы хотим достичь.
Председательствующий. Депутат Меремянин Константин Георгиевич, пожалуйста.
Меремянин К.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Снят вопрос.
Председательствующий. Снят вопрос. Зеленин Владимир Михайлович, пожалуйста.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, я прошу поддержать два моих депутатских запроса. Первый депутатский запрос - министру внутренних дел Российской Федерации Куликову по вопросу денежного расчета за службу в Чечне и Таджикистане. Суть заключается в том, что значительное количество пермяков, уволенных в запас, не получили, так сказать, денежный расчет с воинскими частями. И второй запрос - Виктору Степановичу Черномырдину - по поводу индексации вкладов граждан Российской Федерации: какой возрастной ценз сейчас будет установлен для дальнейшей индексации и могут ли наследники получать вот эти вклады?
Председательствующий. Так, депутат Гуськов. Потом от фракции Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу привлечь ваше внимание к ситуации, которая сложилась в городе корабелов Северодвинске. Северодвинск - это центр подводного кораблестроения, а Россия, как нас заверяют, до сих пор является великой морской державой. Я хочу сказать о том, что слово "держава" идет от слова "держать". Так вот, создав такую ситуацию в Северодвинске, мы сегодня уже ничего и нигде не удержим, в том числе и свои морские рубежи. Я хочу сказать о том, что в городе сегодня расширяется забастовка. Все четыре предприятия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Предложение, Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А. Я внесу предложение. Я хочу, чтобы мы в Думе на очень высоком уровне обсудили положение дел в отрасли. Кораблестроение - это следующая отрасль, которую хотят похоронить в России. Я прошу поддержать мой депутатский запрос и депутатские запросы Гришина и Гудимы Тамары Михайловны в адрес Правительства о совершенно неудовлетворительном положении дел... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Александрович, я вас прошу: предложение.
Гуськов Ю.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что значит - обсудить в Думе? Что вы предлагаете: запрос? Запрос направляем. А обсудить в Думе - это не предложение. Хорошо, запрос. Пожалуйста, распространите в зале - и пойдет. Потому что, чтобы обсудить в Думе, надо подготовить или закон, или постановление. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю создать рабочую комиссию (наверное, это ловчее будет поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы), чтобы положить наконец конец домыслам, вымыслам, травле в средствах массовой информации депутатов Государственной Думы на предмет того, кто же все-таки вербовал в стенах Государственной Думы депутатов в новую депутатскую группу, на каких условиях, для чего. Кто вербовал, мы знаем: бывшие депутаты Гусаров, Квасов в кабинете заместителя Председателя Государственной Думы Юрьева. Поэтому необходимо положить этому конец.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шишлов. (Шум в зале.) Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Как известно, в конце прошлого года премьер-министр России Черномырдин, находясь во Франции, обещал начать возврат долгов России, как царской, так и России периода Временного правительства. Ну, вам также известно, что на Генуэзской конференции тогдашнее руководство Советского Союза не взяло на себя такие обязательства. Российская Федерация является правопреемницей Советского Союза, естественно, она не является правопреемницей Российской Империи и России периода Временного правительства. В связи с тем что эти выплаты явно будут, меня интересует вопрос о том: а существуют ли долги перед Россией, перед российской короной, перед российскими гражданами за все эти годы? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, конкретно что вы предлагаете?
Венгеровский А.Д. Я предлагаю пригласить в ближайшее время вице-премьера Потанина, отвечающего за блок экономических вопросов, чтобы он доложил нам о том, как идет вопрос о возврате ценностей России за все годы ее существования, так сказать, в разных юридических лицах - Российской Империи, Российской Федерации, Советского Союза, и идет ли он вообще.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, позже записались и не попали в список депутаты Горячева, Подберезкин, Рожков и Иванченко. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, 13 февраля в Конституционном Суде будет рассматриваться запрос Московской городской думы и Законодательного собрания Омской области о конституционности статьи 3 Федерального закона "О рекламе". Мною совместно с Комитетом по экономической политике подготовлен проект постановления о направлении нашего представителя. Я прошу включить этот вопрос в повестку дня, в раздел постановлений.
Председательствующий. О представителе Государственной Думы, да? Депутат Подберезкин. Уважаемые коллеги, мы уже 35 минут набиваем...
Подберезкин А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемые коллеги, в блоке "Ратификация международных договоров..." неточность. Речь идет о проекте федерального закона, который мы собираемся сегодня утверждать, - о линии разграничения морских пространств. По сути дела, Комитет по международным делам почти единогласно (при одном воздержавшемся) принял решение не продлевать это соглашение. И, соответственно, это наша позиция и комитета по делам СНГ. Сегодня мы ее и предлагаем на ваше рассмотрение. В нынешней формулировке это выглядит неточно. Решение было такое: о непродлении до 30 июня 1997 года срока временного применения...
Председательствующий. Я не понял, Алексей Иванович, какой вопрос повестки дня.
Подберезкин А.И. Блок ратификации, вопрос 6.2.
Председательствующий. Вопрос 6.2?
Подберезкин А.И. Да.
Председательствующий. Он должен звучать в другой редакции, да?
Подберезкин А.И. О непродлении...
Председательствующий. Нет, ну так не бывает. О непродлении мы с вами можем проголосовать. Правительство-то вносит о продлении. А мы с вами проголосуем, если пожелают депутаты, о непродлении.
Из зала. Комитет вносит!
Председательствующий. Комитет вносит? Давайте мы, когда подойдем к этому вопросу, разберемся. Ладно? Потому что даже тогда, когда мы законопроекты намерены отклонить, мы все равно вносим постановление: принять. А там уже решает палата. Так, депутат Рожков, пожалуйста.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В связи с заявлением Митрофанова заявляю, что действия фракции ЛДПР носят не только провокационный характер, но и дезорганизующий работу Государственной Думы. Если мы пойдем по такому пути и создадим прецедент отзыва голосов по меркантильным интересам, то превратим Думу в клоунаду. Тем более что я знаю: примерно столько же депутатов готовы проголосовать сегодня "за". Добавляю, что из аппарата Президента после принятия постановления по Чубайсу обзванивали депутатов "Российских регионов" и предлагали снять вопрос под разными предлогами. Вот такой заказ так ретиво сегодня выполняет фракция ЛДПР. В связи с заявлением Митрофанова прошу уважаемых депутатов не включать вопрос в повестку, снять. Посмотрите на сегодняшнее их, так сказать... Где они? Бегают, так же решают вопросы, как решали в прошлый раз.
Председательствующий. Депутат Будажапов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вам дам слово, подождите, вы же будете обосновывать. Алексей Валентинович, я вам дам слово, не волнуйтесь. Депутат Будажапов.
Будажапов С.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Просим включить в повестку дня запрос Генеральному прокурору Российской Федерации по поводу противоправных действий в отношении двух помощников депутатов Государственной Думы, проживающих в городе Элиста Республики Калмыкия. Один помощник избит, находится в госпитале. В отношении второго была предпринята попытка захвата членов его семьи в заложники. И тот и другой являются секретарями калмыцкого республиканского комитета Компартии. Материалы будут розданы. Просим поддержать.
Председательствующий. Так, депутат Попов. Почему-то он просил на карточку Астраханкиной. Пожалуйста.
Попов В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ничего странного нет, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Просто карточку забыли, да?
Попов В.М. Совершенно верно, вы угадали. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу вас обратить внимание на 18-й вопрос представленной повестки дня. На одном из заседаний Комитета по аграрным вопросам этот эксперимент обсуждался, и было решено представить экономические расчеты, что дает этот закон простому крестьянину. Такого расчета на сегодняшний день нет. Прошу снять этот вопрос с повестки дня до момента представления расчета экономической эффективности эксперимента по Тульской области всем депутатам Государственной Думы и после этого обсудить его.
Председательствующий. Депутат Иванченко Леонид Андреевич, пожалуйста, последний.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поддержать запрос в адрес Генерального прокурора Российской Федерации Скуратова по факту судебного разбирательства в Ростовской области о признании недействительными результатов голосования относительно судьбы главы администрации. Было постановление Государственной Думы. Рассмотрено свыше 600 фактов. Допрошено более 200 свидетелей. Выявлено большое количество фактов, содержащих признаки преступлений. Это сфера деятельности прокуратуры. Обращения Светланы Петровны Горячевой, мои личные ограничиваются тем, что мы получаем отписки, которые базируются на заключениях облизбиркома и областной прокуратуры, находящихся под влиянием администрации. Прошу лично прокурора разобраться во всех этих делах и предотвратить беззаконие. Иначе объективного решения суда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, давайте мы пройдемся по тем предложениям, которые поступили от вас в связи с повесткой дня. По запросу Геннадия Ивановича Чуркина подготовим информацию и постараемся сегодня дать депутатам. Алевтина Викторовна, здесь был запрос. Запросы, которые были обозначены, направляем. Депутат Митрофанов просил сегодня повторно проголосовать постановление, которое вызвало такую бурную дискуссию. Пожалуйста, Митрофанову включите микрофон. Обоснование для переголосования.
Митрофанов А.В. У вас находятся 14 заявлений. Это заявления живых депутатов, которые говорят: "Мы не голосовали". После этого господин Семаго мне рассказывает: "А карточки ваши голосовали". Но больший маразм трудно себе представить.
Председательствующий. Маразм где? Во фракции или где?
Митрофанов А.В. Живые депутаты вам... Где? Зачем вы защищаете? В какой фракции? Людей не было. Вы переносите вопросы из хвоста в начало. И вообще эту манеру надо бросать, Геннадий Николаевич. Никогда не было... Иван Петрович Рыбкин так не делал.
Председательствующий. Палата голосует по повестке дня.
Митрофанов А.В. Вы можете не ставить это на голосование. Вы специально поставили. Вы знали, что этот вопрос вам нужен, а другой вопрос вам не нужен, и вы его не ставите. Я прошу слова - вы не даете. Понимаете?
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы громче всех шумите. Пожалуйста...
Митрофанов А.В. Все понятно. Вы профессионально работаете, все понятно. "Громче всех..." Вот 14 заявлений депутатов есть, и я прошу поставить на повторное голосование. Было заявление нашего депутата во время голосования о том, что он нажимал несколько раз и разбирался после этого с группой электронного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это кто?.. Уважаемые депутаты, мне кажется, обоснование было. Алексей Валентинович, я передаю в комитет по организации работы Думы два заявления от депутата Злобина. Пусть они разберутся. Две разные подписи, разная мотивировка. Не знаю, кто за Злобина писал и кто за Злобина расписывался. Возьмите. Уважаемые коллеги, в нашем Регламенте такой нормы, как отзыв своих голосов, не существует. Мы с вами говорили, что каждый персонально отвечает за свое имя тем, что поручает или не поручает кому-то карточку. Уважаемые коллеги! Уже прошло обсуждение, не надо тянуть руки. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова включить в повестку постановление, которое на прошлом заседании мы голосовали. Включить в повестку. Правильно, для повторного голосования.
Митрофанов А.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как можно, не включая в повестку, голосовать? Алексей Валентинович, вы непоследовательны. Вы же председатель комитета и так себя несолидно ведете. Включить в повестку - предложение депутата Митрофанова. Пожалуйста. По-другому мы не можем. (Шум в зале.) Включить в повестку. Дмитрий Федорович, будьте добры, возьмите. Ну вот, посмотрите... Пожалуйста, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 208 чел.        46,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: не принято
Так, предложение...
Митрофанов А.В. Геннадий Николаевич, я тогда прошу сделать протокольную запись... (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Нет такой нормы, к сожалению, Алексей Валентинович. Нет. Просто я знаю Регламент, ну нет такой нормы. Депутат Семаго - по Регламенту, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я глубоко ценю коллегу Митрофанова. Но согласитесь, что, если мы все наши голосования, после того как мы принимаем законы и постановления, будем отзывать, о какой законотворческой норме может идти речь? Никакого даже упоминания о Регламенте не может быть. Это противоречит самой сути нашей позиции. Мы здесь находимся для того, чтобы принимать решения. Поэтому вопрос просто бессмысленно было даже ставить. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам - депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я думаю, надо идти дальше, потому что решение принято.
Председательствующий. Да.
Рыжков В.А. Я просто одно хочу - сделать комментарий. В прошлый раз, на прошлом заседании, я говорил о том, что лучше было бы вернуться, потому что теперь даже принятое постановление всегда будет сопровождаться уничижительным комментарием, мол, принятое при сомнительных обстоятельствах. Это, к сожалению, факт, и те, кто сейчас против того, чтобы возвращаться, должны это иметь в виду.
Председательствующий. Владимир Александрович, у прессы должен быть особый интерес: что за сомнительные обстоятельства?
Рыжков В.А. Ну, они вчера уже комментировались. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Вот они пусть и допросят. Депутат Семаго. Сейчас. Анатолий Иванович, дайте, пожалуйста, информацию о совещании с судьями.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу доложить, что у нас есть поручение Совета Думы по этому вопросу, но не определена тема такой встречи, вообще не написано, по какому вопросу мы должны проводить такое совещание. Это было поручено мне и Комитету по безопасности, Виктору Ивановичу Илюхину. Мы совещались. Сейчас таких оснований для сбора по вопросу, тема которого не определена, для нас не существует. Что касается взаимоотношений суда с исполнительными органами, и в том числе с Министерством финансов, то эта тема не для встречи руководства Думы с представителями и руководителями правоохранительных органов, в том числе суда.
Председательствующий. Что вы предлагаете, Анатолий Иванович?
Лукьянов А.И. Я считаю, что должна быть определена тема, ее предложил Виктор Иванович Илюхин. Речь идет о борьбе с преступностью. Вот эта тема для встречи. Если эта тема будет определена Советом Думы, мы ее будем готовить.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго.
Семаго В.В. Уважаемый Анатолий Иванович, уважаемые коллеги! Я позволю тогда, если это возможно, просто дать приблизительный перечень тем на Совет Думы, чтобы Совет Думы определился, потому что никакой проблемы здесь нет. Я думаю, что в стране настолько много проблем, что перечисление их займет просто не один час, вот и все. Я готов набросать такой...
Председательствующий. Ну, Владимир Владимирович, согласитесь, что мы не можем навязывать вашу точку зрения двум комитетам.
Семаго В.В. Я все понял, все я сделаю. Я к следующему заседанию сделаю...
Председательствующий. Если эти два комитета предлагают провести совещание с судьями об эффективности борьбы с преступностью, давайте проведем.
Семаго В.В. Да, конечно, я и не возражаю. Включить туда еще ряд вопросов, которые я предложу. А вы оцените: надо или не надо. Я и не говорю, что я. Я говорю: Совет Думы пусть оценит.
Председательствующий. Депутат Бойко, депутат Мисник и другие депутаты предложили обсудить ситуацию, связанную с "Норильским никелем". Кто у нас есть из членов комиссии здесь? Нет никого или есть? Так, кто еще есть, кто может сказать? Пожалуйста, депутат Гитин. Вы в комиссии, да?
Гитин В.В. Геннадий Николаевич, я повторяю то, что я уже сказал. Комиссия по "Норильскому никелю", именно по этому вопросу, прекратила по решению Думы свое существование. Комиссия Романова - это совершенно другая комиссия, которая обозначила совершенно другие объекты. Речь идет о том, что сегодня мы можем выслушать коллегу Романова, не приглашая его в Думу, он и так в Думе, но вопросы, которые есть у депутатов, - это вопросы к Правительству. Поэтому нам надо пригласить Потанина.
Председательствующий. На "правительственный час" вы предлагаете?
Гитин В.В. Да, совершенно верно.
Председательствующий. Но, уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. Было много предложений по "правительственным часам". Я просто зачитаю, что у нас уже включено. На 14 февраля на "правительственный час" у нас вынесены два вопроса. Кох приглашается - председатель Госкомитета по управлению государственным имуществом, тема - о приватизации Кирово-Чепецкого химического завода. И второе: приглашается Татьяна Михайловна Регент по вопросу о распределении выделенных бюджетом денег по регионам компактного проживания беженцев и вынужденных переселенцев. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Я вношу предложение не включать этот вопрос в "правительственный час". Это все бесполезно. Надо поставить вопрос на заседании Думы и пригласить господина Потанина, чтобы он доложил. Год назад была создана комиссия, руководил тогда Романов этой комиссией. Они разбирались, были приняты определенные решения. Теперь мы знаем, что Потанин в то время был президентом банка. Они ведь тогда купили "Норильский никель" за 170 миллионов долларов. Он тогда был председателем банка, сегодня он Первый заместитель Председателя Правительства. Пусть он расскажет, что сделано за этот год с никелем. Мы видели по телевидению, что там творится. Поэтому я вношу предложение, чтобы на одном из ближайших заседаний Думы поставить специально этот вопрос, обсудить и принять решение.
Председательствующий. Хорошо. Тогда мы сделаем таким образом. Кто у нас? Наверное, Комитет по экономической политике и Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Готовьте вопрос на среду, не на "правительственный час", а на пленарное заседание. Но вы должны будете подготовить проект постановления с учетом того, что мы имеем. Пожалуйста, представителю Правительства - слово.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В эту среду будет заседание Совета Федерации, на котором должен будет рассматриваться бюджет.
Председательствующий. Хорошо, в пятницу.
Себенцов А.Е. Поэтому перенести. Пожалуйста.
Председательствующий. На пятницу, да? В повестку дня. Два комитета готовят проект постановления. Депутат Глотов предложил сегодня включить в повестку дня постановление о предложениях в состав Конституционного Суда. Ставлю на голосование включение предложения депутата Глотова в повестку. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Депутат Ковалев - по ведению. Пожалуйста.
Ковалев С.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я позволю себе реплику по поводу оживленного обмена мнениями относительно совещания с судьями. Я хотел бы...
Председательствующий. Сергей Адамович, мы прошли этот вопрос уже, по совещанию судей... Ну, подумаем, по какой тематике его провести.
Ковалев С.А. Это короткая очень реплика. Я хотел бы обратить внимание уважаемых депутатов на то, что борьба с преступностью - это вовсе не дело суда. Дело суда - объективное рассмотрение дискуссии сторон и принятие решения по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Нигкоев предложил пункт 18 перенести выше... То есть пункт 22 на место пункта 18, перестановку в блоке сделать. Ставлю на голосование это предложение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. Потом я вам дам слово. Это в блоке.
Из зала. В каком блоке?
Председательствующий. В блоке, который у нас есть. Второе чтение. Он там есть, этот вопрос. 22-й на место 18-го. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        87,3%
Проголосовало против 22 чел. 12,2%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Ярошенко... Ну, мы попросили Задорнова, чтобы они, как будут готовы итоги 1996 года по исполнению бюджета... Пожалуйста, Михаил Михайлович. Задорнову включите микрофон.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Первый документ, который мы уже имеем, это справка Счетной палаты (два дня назад пришла) о предварительных итогах исполнения бюджета. Я думаю, что сегодня, с вашего позволения, мы ее, может быть, в зале распространим.
Председательствующий. Раздайте депутатам, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку. По ведению - Семенов. Пожалуйста, депутат Семенов.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Я от фракции ЛДПР ставлю вопрос о повторном рассмотрении постановления Государственной Думы о Чубайсе, которое было принято в среду.
Председательствующий. Мы уже проголосовали.
Семенов С.С. Автоматически ставится в соответствии с Регламентом, автоматически. От фракции это предложение.
Председательствующий. А Митрофанов предлагал? Мы же голосовали. (Шум в зале.) Ну хорошо, фракция предлагает вернуться к этому вопросу - о включении в повестку дня. Пожалуйста, проголосуйте еще раз, фракция настаивает.
Из зала. Автоматически включается!..
Председательствующий. Ничего автоматически не включается. (Шум в зале.) Алексей Валентинович, вы умышленно срываете заседание палаты. Я все ваши предложения ставлю на голосование. Повторно голосуем. Десять раз я не могу ставить на голосование. Без включения в повестку дня нельзя рассматривать вопрос на заседании. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 168 чел.        37,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: не принято
При следующем голосовании будет 50 голосов. Депутат Кибирев предложил на "правительственный час" пригласить премьер-министра или первого зама с информацией о госмонополии на винно-водочную и табачную продукцию. (Шум в зале.) Алексей Валентинович, успокойтесь. Я сожалею, что нет Владимира Вольфовича, он бы вас посадил на место. Вы срываете заседание. Уважаемые депутаты, у нас на 14 февраля, я вам зачитал, вынесены два вопроса. На 21 февраля у нас тоже есть два вопроса. Серов Валерий Михайлович, зампред Правительства, - о роли Российской Федерации в укреплении Содружества Независимых Государств, проблемах и вопросах, стоящих перед Россией в этой области. И Куликов Анатолий Сергеевич, тоже нынче зампред, - о координации действий силовых структур для пресечения деятельности международных региональных организаций, преступных сообществ в сфере алюминиевой промышленности и цветной металлургии. То есть на февраль все "правительственные часы" у нас уже заполнены. Поэтому, может быть, мы для начала, чтобы не уходило время, попросим дать на ваш вопрос письменный ответ для депутатов. Я к депутату Кибиреву обращаюсь. Чтобы нам письменно... Правительство может дать письменную информацию. Включите микрофон депутату Кибиреву. Депутату Кибиреву, пожалуйста.
Кибирев Б.Г. Геннадий Николаевич, может быть, сделаем так. Давайте тогда я сделаю сегодня депутатский запрос и...
Председательствующий. Хорошо.
Кибирев Б.Г. Значит, сегодня оформляется мой депутатский запрос.
Председательствующий. Хорошо. Давайте на эту тему... Нам пришлют ответ. Если он нас не устроит - будем искать время. Может быть, в повестке текущих заседаний. Депутат Гудима Тамара Михайловна предложила послать в Воркуту депутатскую комиссию для изучения ситуации, которая сложилась там в угольной отрасли. Ставлю на голосование предложение депутата Гудимы. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Может быть, помогут депутаты-северяне? Вот сейчас начнутся разъезды в территории, как-нибудь спланировали бы, чтобы побывать там без официальных комиссий для разбора ситуации, северяне наши. Депутат Никифоренко: поручить комитету по организации работы Думы (и еще кто-то из депутатов предлагал) исследовать вопрос, связанный с созданием новой депутатской группы, и так далее. Ставлю на голосование. Пожалуйста. В связи с тем... Да, Харитонов предлагал еще, правильно. Заодно узнаем ставки, может быть. (Шум в зале.) Потише, Геннадий Иванович! Артур Николаевич, очень громко. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        98,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 3 чел.  1,4%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поручение такое дается. Депутат Нестеров Юрий Михайлович предложил сегодня включить во втором чтении закон об общих принципах самоуправления. Юрий Михайлович, мне дали информацию о том, что на 12-е число первым вопросом в законопроектах второго чтения уже включен в повестку дня этот вопрос. Не возражаете, чтобы сегодня повестку не расширять, так как она огромная? Депутату Нестерову включите микрофон.
Нестеров Ю.М. Разумеется, я согласен, но надо, чтобы мы соблюли это условие и вопрос действительно рассматривался первым, чтобы обязательно это было принято.
Председательствующий. Да, он в повестке дня.
Нестеров Ю.М. А что касается сокращения, у нас есть возможность сократить, исключив пункт 30 из повестки дня.
Председательствующий. Ну, мы сегодня, я думаю, так много не успеем. Сегодня у нас короткий, как говорится, рабочий день, потому что сегодня "правительственный час". Депутат Зотиков предлагал на "правительственный час" пригласить министра здравоохранения Дмитриеву. Я объяснил ситуацию, которая сложилась у нас с "правительственными часами", поэтому речь может идти только о мартовских заседаниях. Ну, под 8 марта вроде бы единственную женщину-министра неудобно приглашать. Здесь депутат Зотиков? Где Алексей Алексеевич? Может быть, мы письменно тогда попросим дать пока ответ на этот вопрос. Давайте мы предложение депутата Зотикова пока оформим в виде депутатского запроса. Посмотрим содержание этой информации, а потом решим когда. Пожалуйста, по порядку ведения. Второй микрофон.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Председатель, я посоветовался сейчас с юристами. В ситуации, которая возникла, когда ЛДПР отзывает свои подписи, вы должны отозвать переданное постановление. Либо мы должны его поставить на голосование снова.
Председательствующий. Какие юристы вам советовали, Константин Натанович?
Боровой К.Н. В случае, если вы не выполняете это, получается, что мы передали фальсифицированный документ.
Председательствующий. Константин Натанович, назовите фамилию того юриста, кто так прочитал... У нас же Регламент есть.
Боровой К.Н. Я хочу посоветовать ЛДПР решать этот вопрос в судебном порядке, потому что в данном случае фальсифицированный документ передан от имени Государственной Думы. Документ, по которому не набрано 226 голосов. Все.
Председательствующий. Хорошо, Константин Натанович, они обратятся в суд на нас с вами. Так, депутат Вишняков - пригласить на "правительственный час" вице-премьера Давыдова. Я уже объяснил ситуацию с "правительственными часами". Виктор Григорьевич, может быть, мы так же поступим? Попросим письменный ответ на ваш вопрос. Если он нас не устроит, тогда будем уже в марте приглашать вице-премьера. Депутату Вишнякову включите микрофон.
Вишняков В.Г. Я не возражаю и против марта.
Председательствующий. Давайте тогда оформим сейчас как запрос, а в марте посмотрим. Депутат Михайлов предложил... То же самое, Александр Николаевич. Тем более у вас было и экзотическое предложение: кроме Михайлова пригласить Масхадова. У нас впервые будет приглашение главы администрации или президента республики в Государственную Думу для отчета. Пожалуйста, Александру Николаевичу Михайлову включите микрофон.
Михайлов А.Н. Геннадий Николаевич, я думаю, что это как раз был бы достаточно нормальный акт. Я думаю, что каждого депутата, который беспокоится о судьбе страны и положении дел на Северном Кавказе, волнует вопрос, действительно ли Чечня остается субъектом Российской Федерации. А это означает, что Аслан Масхадов так же, как и другие руководители республик, является членом Совета Федерации. И я думаю, что в удобное время по волнующей всех проблеме мы вполне можем провести такой открытый, прямой разговор.
Председательствующий. Это когда решится вопрос о том, что он член Совета Федерации. У них в Совете Федерации тоже есть своя процедура подтверждения мандата. Но это тоже тема для марта. Потому что у нас забиты все "правительственные часы" в феврале. Анатолий Иванович Лукьянов, депутат Кузнецов просил уточнить, какие поправки к Конституции сейчас обсуждаются в вашем комитете. Дайте, пожалуйста, информацию. Или Елена Борисовна? Кто скажет?
Лукьянов А.И. Я доложу только, что вчера Комитет Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе по этому вопросу обменялся мнениями. Мы получили только протокольное поручение по выступлению депутата Кузнецова. Подробно этот вопрос прорабатывала Елена Борисовна Мизулина. Прошу ее доложить.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон. На чью карточку? На карточку Маслюкова Юрия Дмитриевича. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии с поручением Государственной Думы наш комитет работает над подготовкой законов о поправках к Конституции Российской Федерации. В первую очередь нами подготовлены (но пока не выносятся, потому что не принят закон о порядке принятия поправок к Конституции) поправки, принятые в прежней Государственной Думе и касающиеся парламентского контроля, парламентского расследования, распределения полномочий между Советом Федерации и Государственной Думой, а также вопросов, связанных с использованием Вооруженных Сил на территории Российской Федерации. Кроме того, сейчас в комитет поступило предложение от депутата Кузнецова по поводу разработки поправки к Конституции о статусе и возможности введения должности вице-президента. Но, к сожалению, это непроголосованное постановление Государственной Думы, и мы в комитете вчера обсуждали, как быть с этой ситуацией. Так что первоначально в комитете подготовлены те поправки, которые ранее выносились Государственной Думой, голосовались еще в прежнем созыве. Они все подготовлены к внесению.
Председательствующий. Спасибо за информацию. (Шум в зале.) Юрий Павлович, ну надо же его раздать депутатам. Депутат Романов предложил исключить пункт 30 повестки дня, не рассматривать его сегодня. По мотивам - депутат Чилингаров, пожалуйста.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я так понимаю, что вопрос касается преодоления нами вето, решения, принятого Советом Федерации. Я бы хотел сказать, что, может быть, действительно сегодня имеет смысл отложить это решение и еще раз во фракции Компартии России встретиться, пригласив всех, кто отвечает за вопросы обеспечения депутатского жилья. Что касается очень быстрого решения членами Совета Федерации этого вопроса, это говорит о том, что вообще они поступили не по-товарищески. Они должны были нас пригласить, и мы бы разъяснили, какие проблемы у депутатского корпуса Думы. У членов Совета Федерации таких проблем нет. Поэтому я предлагаю еще раз к этому вернуться. Проблема касается 101 депутата, которые сейчас живут в служебном жилье, людей, уже в течение трех лет являющихся депутатами двух созывов Государственной Думы. Я думаю, закон надо внимательно посмотреть, он дает право депутату жить в служебном жилье, в квартире или решать вопрос в соответствии с этим законом, с поправкой, которая есть. Что касается прессы. Все равно она будет писать о нас не так, как это нужно, мягко говоря. Все равно будет муссировать вопросы, связанные с нашим жильем. Поэтому я предлагаю перенести вопрос еще раз во фракции, пригласить всех, объяснить и принимать решение. Нам нужно преодолевать вето.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Романова: сегодня этот вопрос из повестки дня исключить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Исключается. Депутат Венгеровский предлагал пригласить Потанина с информацией о возврате долгов России. Александр Дмитриевич!.. Уже ушел. Давайте мы так поступим. Поскольку, я повторяю, мы уже все февральские "правительственные часы" забили, то сделаем то же самое: сейчас оформим просьбу дать нам письменную информацию. Не устроит ответ, значит, тогда будем приглашать. Депутат Рыжков, пожалуйста. Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, я так понимаю, что это вопрос по Нарусовой, да?
Председательствующий. Нет, это вопрос, связанный с царскими и прочими долгами. Речь о том, чтобы дать информацию. Все было сформулировано. Просто у нас в феврале не получается. Депутат Горячева предложили включить в повестку дня сегодняшнего заседания и принять постановление о направлении представителя Государственной Думы в Конституционный Суд. Давайте поддержим это решение. Ставлю на голосование: включить вопрос в повестку дня... Представителя Государственной Думы направить в Конституционный Суд. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Попов предложил вопрос под номером 18 исключить из повестки дня. Обоснования были. Кто против? Лозинская Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Я прошу оставить этот вопрос в повестке. Во-первых, потому, что комитет, ответственный за подготовку этого вопроса, проголосовал "за", и поэтому он внесен сюда Советом Госдумы. Во-вторых, потому, что все необходимые материалы, в том числе аналитические, были представлены Правительством и Тульской областью к рассмотрению этого вопроса. И, если моего коллегу Попова что-то не устраивает, мы же не должны его субъективное мнение возводить в ранг вопреки всем остальным реалиям! Кроме того, субъект вместе с Правительством приглашен сегодня на данный вопрос. Я прошу оставить вопрос в повестке, мы второй раз его включаем. Давайте все-таки уважительно относиться к территориям нашим конкретным.
Председательствующий. Депутат Кулик. Пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Мы обсуждали этот вопрос на бюджетном комитете и считаем необходимым его поддержать. Вообще, это очень полезно: чтобы мы принимали решения исходя не просто из наших умозаключений, а имели бы практический опыт проверки тех или иных предложений, что и предлагается сделать в Туле. Если этот эксперимент будет удачным, мы сможем его распространить на другие территории. Если мы ошибемся и увидим, что допустили ошибку, то это будет касаться только Тулы. При удачном исходе мы можем распространить это на всю Россию. Поэтому я считаю, что нужно оставить вопрос в повестке, принять, благословить, и пусть туляки работают по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Попов, пожалуйста, ваша мотивировка. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, потише.
Попов В.М. Уважаемые товарищи! Я не против эксперимента, но, уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги, мы сейчас все возмущены экспериментом Чубайса над Россией. Темнота чубайсовских экспериментов сейчас видна как ясный день. Поэтому, пока не будет расчетов экономической эффективности по Тульской области и депутаты не будут о них знать... Через определенное время мы удивимся этому эксперименту, только теперь в отдельно взятом регионе. А короче: кому из сидящих в зале не понятно, что с нашей помощью под этот эксперимент пойдут деньги в Тулу, унижая, так сказать, другие регионы?!
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Попова. (Выкрики из зала.) Жанна Михайловна, "за" и "против" были высказаны. Депутат Попов не снял своего предложения. (Выкрики из зала.) Вот депутат Лозинская говорит, что там не идет речь ни об одной копейке. (Сильный шум в зале.) Хорошо, уважаемые коллеги, обмен мнениями произошел. Поэтому, раз депутат Попов не снимает своего предложения, я ставлю на голосование: исключить вопрос под номером 18 из повестки дня. Точки зрения "за" и "против" высказаны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Остается вопрос в повестке. Уважаемые депутаты, все ваши предложения... (Выкрики из зала.) Депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы очень мягко обошли ту проблему, о которой я здесь говорила, - о поручении Комитету по делам ветеранов рассмотреть целесообразность строительства памятника немецко-фашистским захватчикам во Ржеве.
Председательствующий. Хорошо. Давайте проголосуем, да? Ведь Валентин Иванович уже принял к сведению. Давайте проголосуем, раз Татьяна Александровна настаивает, чтобы мы проголосовали это поручение Комитету по делам ветеранов, хотя они его к исполнению уже приняли. Пожалуйста, ставлю на голосование. Татьяна Александровна настаивает, чтобы это было проголосовано. На поименном голосовании настаивает. Пожалуйста. Поручение Комитету по делам ветеранов - разобраться со строительством немецкого кладбища во Ржеве. Кто без карточки? Депутат Бабурин - за. Кто еще без карточки? Депутат Никитин?.. Не по этому вопросу. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, первый микрофон. Уважаемые коллеги, посмотрите на часы.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу вернуться к предложению, поставленному депутатом Гудимой, - о направлении в Воркуту рабочей группы. ЛДПР прошу поддержать этот вопрос. В Коми они заняли первое место, когда были выборы в Госдуму. Я думаю, они должны поддержать рабочий класс.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, депутат Чистоходова попросила вернуться к голосованию по вопросу о создании комиссии для изучения ситуации в Воркуте. Пожалуйста, ставлю на голосование: вернуться к голосованию пока. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        98,8%
Проголосовало против 3 чел.  1,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: создать депутатскую комиссию для изучения ситуации, сложившейся в Воркуте. Там могут быть представители всех фракций или как решат. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто у нас выступит в качестве инициатора, к кому обращаться? Комитет по проблемам Севера? (Выкрики из зала.) Нет, ну как, Артур Николаевич, депутат сам не формирует... Какой-то комитет мы должны определить в качестве ответственного. Комитет по проблемам Севера. Пожалуйста - к Владимиру Владимировичу Гоману. Дайте предложения, определите характер работы комиссии. Депутат Рыжков - от фракции "НДР". Пожалуйста.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, мы понимаем вашу деликатность. Вы справедливо не стали озвучивать вот тот вопрос о Нарусовой, о том, что депутаты нашей фракции получают большую зарплату, чем другие депутаты. Все понимают, что это глупость. Но тем не менее, раз это прозвучало, мы это воспринимаем как обиду и просим этот вопрос поставить сразу после блока "Ратификация..." в повестку дня, чтобы кто-то кратко проинформировал, как платится зарплата в Государственной Думе и как обстоит дело с квартирами. Потому что мы никого никогда не оскорбляли и надеемся, что и в наш адрес больше этого не повторится. И депутат, который...
Председательствующий. Нам бы хорошо, конечно, получить эти пленки из Ленинграда. Что там господин Собчак вещает о зарплате своей жены?
Рыжков В.А. Ну вы знаете, мало ли что там кто говорит, но оскорблять из-за этого фракцию, видимо, неправильно. И я надеюсь, что депутат, который это сказал, извинится.
Председательствующий. Кто у нас это сказал? (Выкрики из зала.) Нет, не Чуркин. Чуркин? Давайте уточним сегодня же. Нет, я не про того, кто это сказал, а о том, что - по содержанию. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! У меня большая просьба к вам: вернуться к рассмотрению предложений депутатов Глотова и Цику о предложениях Президенту по кандидатурам судей Конституционного Суда. В общем-то, мы имеем такую возможность: предложить кандидатуры. Материалы всем вам розданы. Там несколько кандидатур, самых разных, так сказать, взглядов. Я предлагаю вернуться к голосованию, рассмотреть этот вопрос и принять положительное решение.
Председательствующий. Депутат Иваненко - от фракции "ЯБЛОКО", пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В связи с депутатским запросом депутата Тихонова, который говорил о телекомпании "ОРТ", я должен заявить, что при всей правильности постановки вопроса о том, что это, пожалуй, одна из наиболее тенденциозных телекомпаний, та форма, в которой депутат Тихонов ставит вопрос, является аморальной. Он говорит о том, что необходимо ввести в состав совета директоров русского редактора. Я не знаю, как господин Тихонов будет определять этническую чистоту тех или иных редакторов, я хочу напомнить только, что небезызвестный господин Шариков (булгаковский) потом с сожалением размышлял: не была ли его бабушка греховодницей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все. (Шум в зале.) Сейчас. Я не знаю, кто и по какому поводу поднимает руку. Депутат Никитин, по этому вопросу? Депутат Никитин, пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я уже неоднократно ставил вопрос относительно заместителей Председателя Государственной Думы. Где они находятся? Сегодня эти вопросы вновь прозвучали здесь - о Юрьеве. Я прошу протокольно поручить Мандатной комиссии, комитету по организации работы Думы разобраться с этим вопросом, потому что есть сведения о том, что якобы Юрьев дополнительно еще где-то работает.
Председательствующий. Давайте такое поручение Мандатной комиссии дадим. Мандатная комиссия имеет право все эти вопросы изучать. Уважаемые депутаты, было предложение от фракции КПРФ вернуться к постановлению о наших рекомендациях по кандидатурам судей Конституционного Суда. Поэтому сейчас я ставлю на голосование: вернуться к голосованию о включении данного проекта постановления в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        97,1%
Проголосовало против 6 чел.  2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Ставлю на голосование: включить в повестку дня предложение депутата Глотова - рассмотреть сегодня проект постановления с рекомендациями Думы по кандидатурам судей Конституционного Суда. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Нет, там, по-моему, три фамилии, да? Четыре даже. В ходе обсуждения можем еще фамилий пять вписать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Включается в повестку. Уважаемые депутаты, все вопросы проголосованы. Вместо 20 минут - 1 час 20 минут. Прошу вас принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, документ под номером 2 - проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Докладчик - Валентин Иванович Варенников. Пожалуйста, Валентин Иванович, дайте краткую информацию, поскольку речь идет о постановлении.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Докладываю, что Совет Федерации отклонил принятый нами закон о дополнениях и изменениях в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Я должен доложить, что тем самым Совет Федерации еще раз подчеркнул свое отношение к этой категории законов и к тем людям, которые за этими законами стоят. Я обязан доложить Государственной Думе о том, что, на наш взгляд, некоторые депутаты Совета Федерации уделяют недостаточное внимание тем законам, которые мы представляем, и у меня есть на это определенные основания. Я цитирую из тех выступлений, которые были при обсуждении закона, начало и конец. Цитату даю из выступления депутата Торлопова, который представлял этот закон, и из заключения Председателя Совета Федерации. Вот, пожалуйста, обратите внимание: "Суть предлагаемых изменений в статье 7 Федерального закона "О ветеранах" состоит в том, чтобы приравнять по уровню социальной защиты ветеранов труда, не награжденных медалью "Ветеран труда", к ветеранам, награжденным этой медалью..." У нас вообще в законе об этом ничего не говорится. Вы понимаете, просто странно слышать, как же можно так представлять этот закон! Посмотрите, что же окончательно после обсуждения? Кстати, на обсуждении все говорили, что 85 субъектов Федерации голосуют за этот закон. А в итоге - вот, пожалуйста, депутат Строев, Председатель верхней палаты, говорит: "Есть два вопроса. Первый - одобрить сразу, не глядя". Это первое. "Не глядя" - два месяца наш закон у них, они не удостоились заглянуть в этот закон и сейчас говорят: давайте не глядя будем голосовать. "И второй путь - это с разумием посмотреть на перспективу, создав согласительную комиссию". О чем соглашаться или не соглашаться? Два месяца там находится закон. Ни одного замечания, ни одного предложения! Я считаю... Геннадий Николаевич, мы вас очень просим поговорить все-таки с Егором Семеновичем. Так же нельзя! Это же не первый раз, такая же ситуация сложилась у нас и со статьей 10. Тоже не разобрались. Я - в связи с постановлением, которое принято Советом Федерации. Оно носит следующий характер. Первый пункт: отклонить наш закон. Второй: предложить Государственной Думе создать согласительную комиссию. Они ввели двух депутатов в состав этой комиссии - Сажинова и Володина. У нас есть проект постановления о том, чтобы в эту комиссию вошли депутат Варенников как сопредседатель и депутат Громов Владимир Павлович. Прошу проголосовать за создание этой комиссии. Будем искать, какие же у нас разногласия.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Уважаемые депутаты, я ставлю проект постановления по этому вопросу на голосование: о создании согласительной комиссии. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к следующим вопросам - 3.1, 3.2. Здесь также речь идет о создании согласительных комиссий по закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы..." и "О создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О налоге на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте". Доклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Александра Петровича Починка. Но голосовать будем раздельно по двум постановлениям.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Вы знаете, что эти два закона очень тесно связаны. Один утверждает, вводит в Российской Федерации налог на продажу валюты. Другой характеризует, как этот налог будет взиматься. Совет Федерации жестко отклонил оба законопроекта. Высказывались возражения как против закона в целом, так и против того, чтобы все деньги поступали в федеральный бюджет. В ходе выступлений высказывались предложения делить этот налог между федеральным бюджетом и субъектами Федерации. Мы включили в согласительную комиссию, в проект постановления, всех, кто подавал заявления. Поэтому прошу принять постановления последовательно по двум этим комиссиям. Состав идентичный, потому что это одна и та же проблема.
Председательствующий. Все у вас, Александр Петрович?
Починок А.П. Все.
Председательствующий. Все, спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления по пункту 3.1 - о создании согласительной комиссии по закону о внесении изменений и дополнений в закон "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии (пункт 3.2) по закону "О налоге на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте". Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) По мотивам? Прошу отменить голосование. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я хочу еще раз заявить позицию нашей фракции по поводу этого закона. Мы выступаем против введения дополнительного налога - налога, которым будут облагаться самые широкие социальные слои. Я приведу только один пример. Зайдите в любое отделение Сбербанка. Получает медсестра 300 тысяч рублей. 100 тысяч оставляет себе на жизнь, на 200 тысяч покупает валюту. Делайте выводы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Викторович, но сейчас мы обсуждаем другую проблему - создание согласительной комиссии. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления по этому вопросу. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к следующему пункту, 4.1, повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике, и к пункту 4.2 - о проекте постановления Государственной Думы о порядке применения постановления Государственной Думы об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи свооруженным конфликтом в Чеченской Республике. Слово для доклада председателю Комитета по безопасности Виктору Ивановичу Илюхину.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются два проекта постановлений - об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике, и о порядке применения ранее названного проекта постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Данные проекты вносятся депутатами Государственной Думы Гуцериевым, Зориным, Илюхиным и Лукьяновым. Они были доработаны Комитетом Государственной Думы по безопасности с учетом дополнений и замечаний, высказанных другими депутатами Госдумы. Проекты согласованы с Министерством юстиции, Министерством внутренних дел, Генеральной прокуратурой, другими заинтересованными министерствами и ведомствами Российской Федерации. Тексты проектов проработаны с Правовым управлением Государственной Думы. Все его замечания нами учтены. Комитет по безопасности, а также Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе считают возможным принять данные постановления. Чем руководствовались авторы проектов, выходя с подобной инициативой? Только одним, уважаемые коллеги, - стремлением еще раз внести определенный вклад в укрепление гражданского мира в Российской Федерации и мирное урегулирование кризиса на Северном Кавказе. Мы рассчитываем, что амнистия в отношении значительного числа лиц позволит им вернуться к мирной жизни, отрешиться от страха перед ответственностью за деяния, в совершение которых они были втянуты по вине Президента, исполнительной власти Российской Федерации и руководителей незаконных формирований Чеченской Республики. Если хотите, это своего рода покаяние государства перед российскими гражданами, это возмещение ущерба за бездарную политику российского руководства в этом регионе. Мы надеемся, что объявление амнистии позволит вызволить из чеченской неволи сотни граждан, похищенных и незаконно удерживаемых различными чеченскими группировками, придаст процессу возвращения насильственно удерживаемых новый импульс. Как вы знаете, в связи с конфликтом в Чеченской Республике Государственная Дума дважды принимала акты об амнистии. Но они носили локальный характер, распространялись на небольшой круг людей. Несмотря на это, они дали определенный положительный результат. Достаточно вспомнить, что через применение амнистии удалось вырвать из рук боевиков 12 милиционеров Управления внутренних дел Новосибирской области. Теперь о действии во времени предлагаемой амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния. Эта амнистия предполагает затронуть период с 9 декабря 1994 года, то есть с момента фактического ввода федеральных войск в Чеченскую Республику, до 1 сентября 1996 года, когда боевые действия в этом регионе были прекращены. Амнистия во времени распространяется только на деяния, совершенные в связи с вооруженным конфликтом (это я особо подчеркиваю). Действие амнистии в пространстве. Она распространяется на деяния, совершенные на территориях Чеченской Республики, Ингушской Республики, Республики Северная Осетия, Республики Дагестан и Ставропольского края. Что касается лиц, совершивших преступления по мотивам нежелания участвовать в вооруженном конфликте (со стороны военнослужащих Вооруженных Сил и других воинских формирований Российской Федерации), то амнистия действует независимо от места совершения ими правонарушения, преступления. По кругу лиц. Амнистия распространяется только на российских граждан, совершивших преступления (я снова подчеркиваю) в связи с вооруженным конфликтом, за исключением наиболее опасных тяжких деяний, и прежде всего таких, как террористический акт, террористическая деятельность, вредительство, бандитизм, умышленное убийство, тяжкие телесные повреждения, изнасилование, разбой, захват заложников и похищение граждан. Полный перечень такого рода деяний, которые не подпадают под действие амнистии, указан в пункте 4 проекта постановления об объявлении амнистии. Поэтому отмечу, что если мы примем с вами данное постановление в предлагаемой редакции, то амнистия не будет распространяться на лиц, участвовавших в захвате Буденновска и Первомайского. Акт амнистии не будет распространяться и на лиц, признанных особо опасными рецидивистами, на иностранных наемников, а также на лиц, совершивших хищение денежных средств, выделенных на восстановление разрушенного в Чеченской Республике. Хочу особо подчеркнуть, что впервые амнистия будет распространяться на военнослужащих и призывников, уклонившихся от участия в вооруженном конфликте путем оставления воинских частей (статья 246 Уголовного кодекса), уклонения от призыва (статья 80), самовольных отлучек (статья 245), дезертирства, уклонения от воинской службы путем членовредительства или иным путем. В проекте постановления о порядке применения амнистии дается понятие вооруженного конфликта как противоборства между вооруженными подразделениями федеральных войск различного уровня, сотрудниками органов внутренних дел, подразделениями внутренних войск МВД Российской Федерации и незаконными вооруженными формированиями, созданными чеченскими боевиками (это с другой стороны), а также лицами, не входившими в вооруженные формирования, но принимавшими участие в вооруженных столкновениях в этом регионе. Подробно понятие противоборства раскрыто в статье 2 проекта постановления о порядке применения амнистии. В связи с этим могу отметить, что действие амнистии не распространяется на общественно опасные деяния, совершенные вне вооруженного конфликта и вне связи, если даже эти деяния совершены и на территории Чеченской Республики. Думаю, нет необходимости подробно раскрывать порядок применения амнистии, весь порядок. Он такой же, как и тот порядок, который мы с вами определяли, принимая акт об амнистии в связи с другими событиями. В завершение остановлюсь еще на двух моментах. О количестве лиц, в отношении которых амнистия может быть применена. К сожалению, даже относительно точных сведений сегодня мы не можем вам представить. Их и не может быть. В силу того что правоохранительные органы Чеченской Республики фактически только начинают формироваться, конечно, учет преступлений, совершенных на территории республики, до последнего времени не велся, да и сейчас учет не налажен. И тем не менее, уважаемые коллеги, некоторые цифры у нас есть. По информации Главной военной прокуратуры, в случае принятия предлагаемого акта об амнистии от уголовной ответственности и от отбытия наказания могут быть освобождены около 800 военнослужащих федеральных войск Российской Федерации. По данным МВД России на конец декабря 1996 года, в случае принятия амнистии из исправительных и воспитательных колоний будет освобождено до 200 человек и около 300 человек - из следственных изоляторов, в отношении которых еще ведется дознание или предварительное расследование. Всего же, по оценкам правоохранительных органов Российской Федерации, под действие амнистии могут подпасть от 4 тысяч до 5 тысяч человек. Хотя я еще раз повторяю, что эти данные достаточно условные. И о порядке принятия постановлений. Я, уважаемые коллеги, предлагаю сегодня, если вы согласитесь, два эти постановления принять за основу. Дать Комитету по безопасности время, хотя бы 7 - 10 дней, для обсуждения поправок, которые уже сейчас поступили к нам и о которых мы не можем сразу сказать, принимаем мы их или не принимаем. Это один момент. И второй момент. Данное время необходимо для подробной консультации Совета с Правительством и Советом Безопасности и обуславливания применения акта амнистии безусловным освобождением всех незаконно удерживаемых на территории Чеченской Республики. Спасибо, готов отвечать на ваши вопросы.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы? Депутат Гонжаров. Давайте запишемся. Сейчас Гонжаров задаст вопрос, и произведем запись, потому что, я смотрю, очень много рук. Пожалуйста, депутат Гонжаров Олег Павлович.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Виктор Иванович, у меня несколько вопросов, которые появились после...
Председательствующий. Вообще-то, положено один вопрос. Пожалуйста.
Гонжаров О.П. ...детального изучения текста. Вот пункт 4 постановления об объявлении амнистии, где есть ссылка на Уголовный кодекс РСФСР. Это сознательно сделано, что именно Уголовный кодекс РСФСР?
Илюхин В.И. Да, уважаемый коллега, это сознательно сделано. Потому что уголовные дела возбуждались еще по статьям действующего в то время Уголовного кодекса, а не нового кодекса. И мы должны применять амнистию, руководствуясь тем, как были квалифицированы деяния прежним Уголовным кодексом.
Председательствующий. Пожалуйста, произведите запись на вопросы. И давайте договоримся, может быть, вопросы до 12 часов, до перерыва?
Из зала. От комитета вопрос можно?
Председательствующий. От комитета - комитету? Сейчас, сейчас я вам дам слово. Пожалуйста, покажите список. 27 человек. Депутат Киселев. От Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе вопрос к Комитету по безопасности. Пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Виктор Иванович, мы в комитете подробно обсуждали проект амнистии. По крайней мере половина членов комитета высказала к этому проекту свое резко отрицательное отношение. Поэтому, когда вы говорите, что комитет поддерживает в целом, я хочу сказать, что это не так. А мой вопрос заключается в следующем. Основным мотивом этой амнистии является необходимость вызволения наших соотечественников, которые находятся в плену. Но амнистия сформулирована таким образом, что прекращаются либо возбужденные дела, либо дела в отношении уже осужденных лиц по таким-то статьям. А вот те наши, которые сидят на цепи, в отношении их никто дел не возбуждал и никто их не осуждал. И реально это приведет к тому, что как раз боевики будут освобождены, а те, кто сидел на цепи, так и будут сидеть на цепи, потому что под эту амнистию они никаким образом не подпадают. И как же вы хотите решить эту проблему? Ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Вячеслав Викторович, вы невнимательно слушали. Это уже прозвучало. Пожалуйста, Виктор Иванович, повторите.
Илюхин В.И. Хорошо. По поводу того, что вы заявили, что, дескать, ваш комитет не согласен с этим актом, и вы делаете мне упрек. Я хотел бы сказать, что ваш комитет внес почти аналогичный проект о порядке применения амнистии. Девять десятых в ваших постановлениях взято из наших постановлений. И комитет, по сути, голосовал за эти документы. Поэтому я и говорю, что в принципе ваш комитет не возражал против применения амнистии. Это первое. Второе. Что касается другого вопроса - вопроса о том, будет ли применена амнистия в отношении насильственно удерживаемых сегодня на территории Чеченской Республики, скажу, если они не совершили преступлений, которые можно квалифицировать как уголовные деяния по нашему Уголовному кодексу, то, простите меня, конечно, амнистию нельзя применять. Но мы исходили из одного, из того, что амнистия - это проявление доброй воли, шаг одной стороны навстречу другой стороне. И здесь, как говорится, нужно использовать такую благоприятную ситуацию, которую мы создаем вот этим актом об амнистии. И еще, о чем мне хотелось бы сказать. Да, не надо было разгонять ту нашу совместную комиссию из представителей исполнительной власти и законодательной власти. Лебедь ее разогнал. А комиссия вызволила не десятки, а, я бы сказал, сотни насильственно там удерживаемых. Сегодня создается новая комиссия под эгидой Совета Безопасности, и эта комиссия сегодня ведет работу, ведет переговоры с чеченской стороной. Чеченская сторона нам предъявила список (я могу об этом тоже сказать) более чем на 1000 человек, якобы содержащихся у нас и осужденных и просто насильственно удерживаемых за пределами Чеченской Республики. Надо эти вопросы решать.
Председательствующий. Депутат Смоляков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Фалалеев С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Фалалеев - по карточке депутата Смолякова. Уважаемый Виктор Иванович, будьте любезны, разъясните, пожалуйста, распространяется ли настоящее постановление, амнистия на высшее руководство страны, которое развязало вооруженный конфликт в Чечне. Я имею в виду прежде всего Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина, нынешнего секретаря Совета Безопасности Ивана Петровича Рыбкина, господина Шумейко, который сейчас у нас без должности, генерала армии Грачева и присных. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что на этот вопрос ответить и легко, и достаточно сложно. Сложно потому, что ни прокуратура, ни какой-либо другой следственный орган в отношении этих лиц не возбудил уголовного дела и не предъявил им обвинения в совершении каких-либо преступлений. Это один момент. Легко ответить потому (я выскажу свою точку зрения), что то, что произошло в Чечне, то, что по вине, допустим, Президента Российской Федерации были уничтожены 80 тысяч мирных граждан и более 100 тысяч человек получили ранения, - вот эти деяния, на мой взгляд (я высказываю свою позицию), не что иное, как преступление против мира и человечности. И эти деяния никогда под амнистию не подпадают.
Председательствующий. Депутат Жебровский Станислав Михайлович.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, я записывался на выступление. У меня вопроса нет, а после, пожалуйста, предоставьте мне слово.
Председательствующий. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Виктор Иванович, я думаю, что вы оговорились, когда предложили сразу принимать за основу два постановления - проект постановления Комитета по безопасности и проект постановления Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, потому что там есть существенные различия. Как вы к этому относитесь? Я считаю, что нужно принять постановление Комитета по безопасности за основу, но дорабатывать с учетом всех поступивших замечаний.
Илюхин В.И. Уважаемый Павел Тимофеевич, я не оговорился. Речь идет только о тех постановлениях, которые мы обсуждали на заседании Комитета по безопасности, который рекомендует эти постановления сегодня принять за основу, - проект постановления об объявлении амнистии и проект постановления о порядке применения амнистии. Что касается вторых, альтернативных проектов постановлений, то вчера Совет Думы принял решение их не обсуждать, а те положения - ценные положения, полезные положения, нужные положения - оформить поправкой, которую мы бы учли после того, как постановления, наши постановления, будут приняты за основу. Эта поправка сегодня депутатам роздана.
Председательствующий. Депутат Рыбаков. Пожалуйста, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. Виктор Иванович, скажите, располагает ли Комитет по безопасности поименными списками тех чеченских боевиков, которые сегодня находятся в местах лишения свободы, и сведениями о том, по каким статьям они осуждены, а также списками российских военнослужащих, которые находятся сегодня в плену в Чечне? И второе. Не считаете ли вы, что наше постановление необходимо дополнить пунктом о том, что Госдума создает свою депутатскую комиссию, которая должна была бы выйти на переговоры с чеченским руководством о симметричных действиях по освобождению тех или иных насильственно удерживаемых, с тем чтобы потом по результатам этих переговоров уточнить окончательную редакцию наших постановлений и, так сказать, практически решить эту тяжелую задачу?
Илюхин В.И. Уважаемый коллега, я только могу приветствовать ваше второе предложение о создании депутатской комиссии. И я помню, когда мы принимали в Государственной Думе еще первое постановление об амнистии, мы тогда создавали аналогичные комиссии по контролю за порядком применения акта об амнистии. Я бы считал необходимым это поддержать. По поводу полных списков. Комитет не располагает полными списками как по той стороне, так и по другой стороне, но мы располагаем некоторыми цифровыми данными, представленными военной прокуратурой, Министерством внутренних дел, командованием Внутренних войск МВД Российской Федерации и некоторыми списками Министерства обороны.
Председательствующий. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Мой вопрос уже был задан Фалалеевым. Я бы хотел выступить в прениях. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович. Пожалуйста.
Митрофанов А.В. Уважаемый Виктор Иванович! Я хотел бы вас спросить: вы отдаете себе отчет в том заявлении, которое вы сделали в отношении Президента Российской Федерации, руководителя страны, и так далее, насчет мира и человечности?
Илюхин В.И. Уважаемый депутат Митрофанов!..
Митрофанов А.В. Мы знаем оценку Президента, у нас тоже такая. Но вы знаете, против кого говорили по поводу мира и человечности?
Илюхин В.И. Вы мне задали вопрос, дайте мне ответить.
Митрофанов А.В. Я прошу вас ответить.
Илюхин В.И. Уважаемый господин Митрофанов! В отличие от вас я всегда отдаю отчет в том, о чем говорю.
Председательствующий. Депутат Габидуллин Ринат Гиндуллович. Пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мой вопрос прозвучал, снимаю. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы".Уважаемый Виктор Иванович! Вопрос такой. Допустим, принимаемая амнистия она, в общем, в связи с тем, что... В Чечне живут по другим законам сегодня, это официально объявлено, наши законы не признаются. Возникает вопрос: кто инсценирует вот это постановление и на что оно будет направлено? Только на русскую сторону, а чеченской-то оно все равно.
Илюхин В.И. Уважаемый Геннадий Иванович! Я считаю, что хотя бы одно ценное уже бесспорно есть в этом постановлении. Сегодня десятки, я бы сказал, сотни наших военнослужащих, которые отказались служить или совершили преступления иного характера в связи с конфликтом в Чеченской Республике, прячутся по деревням и селам, в лесу скрываются. И давайте снимем с них вот эту опасность быть подвергнутыми наказанию и вернем их к мирной, нормальной, человеческой жизни. И этим мы с вами уже сделаем благое дело. Что касается применения акта об амнистии в Чеченской Республике, то я могу сказать, что для простых людей подобный акт тоже является желаемым. Отмечу один момент. С наступлением весны очень много чеченцев выезжают на работы в другие регионы Российской Федерации. Нет сегодня там условий для применения, как говорится, и рук своих, и головы своей. Вот эти люди сегодня находятся под страхом того, что их будут привлекать в других регионах, отлавливать, как они выражаются. Мы сделаем тоже, наверное, доброе дело, чтобы они могли спокойно передвигаться. А что касается порядка применения - конечно, будут шероховатости, и серьезные шероховатости. Я здесь не имею больших иллюзий.
Председательствующий. Депутат Рожков. Пожалуйста, Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д. Спасибо, я получил квалифицированный ответ и вопрос свой снимаю.
Председательствующий. Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Мой вопрос заключается вот в чем. Мы с вами уже один раз амнистировали в 1994 году. И вы помните, что некоторые не воспользовались этой амнистией. В частности, наш коллега Варенников, который доказал по суду, что он прав и невиновен. Мы знаем, что сейчас в Чечне уже многие считают ее субъектом международного права. А примут ли у нас эту амнистию? И нужна ли она кому-то? Это у меня первый вопрос. И второе. Очень часто здесь, в зале Государственной Думы, звучат антиконституционные высказывания многих депутатов (если надо, я приведу потом примеры), уже обсуждается вопрос отделения Чечни, и действительно в статусе субъекта международного права. По этой амнистии будет возможность амнистировать таких депутатов, если на них будет распространяться судебное преследование за антиконституционные действия?
Илюхин В.И. Я должен ответить следующим. Во-первых, данная амнистия предполагается, или ее применение предполагается, только в связи с вооруженным конфликтом. И она распространяется на действия, совершенные в связи с этим противостоянием, противоборством между боевыми группировками. Я не случайно говорил о временных рамках: 9 декабря 1994 года - 1 сентября 1996 года. Все остальные деяния, совершенные после этого срока, после 1 сентября, уже не амнистируются. Что касается того, будет она применена или не будет применена. Но я уже отвечал на этот вопрос. Лишний раз мы подчеркнем, если мы говорим об амнистии, которая распространяется на территорию Чечни, что Чечня остается в составе Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т.А. Уважаемый Виктор Иванович! В связи с возможной амнистией в отношении участников вооруженного конфликта в Чечне считаете ли вы необходимым ограничить ее действие, исключив из круга подпадающих под эту амнистию тех, кто уже прямо или косвенно подпадал под амнистию от 23 февраля 1994 года? И еще, Виктор Иванович, простите за замечание, но вы сказали, что эта амнистия - акт нашего покаяния за события в Чечне. Лично мне каяться за грехи Президента как главнокомандующего не хочется.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что я употребил слова "покаяние государства". А государство, к сожалению, представляем... точнее, в этой ситуации, к сожалению, представляет и законодатель. От этого нам тоже не уйти. Мы должны, как говорится, может быть, даже и извиниться за то, что государство совершило. Это первый момент. Что касается сути вашего вопроса относительно участников событий сентября-октября 1993 года. Вашу поправку мы получили. Ее надо глубоко проработать. Одно могу сказать. По той информации, которой мы располагаем, эти люди участвовали в конфликте до ввода российских войск в Чеченскую Республику на стороне второй группы, условно ее называют надтеречной группой. Мы же определяем амнистию с декабря 1994 года. А все остальные события произошли до декабря, где эти люди активно использовались. Но тем не менее поправку надо тщательно изучить.
Председательствующий. Депутат Коротков Леонид Викторович.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу прощения, мой вопрос об ответственности высших должностных лиц государства уже прозвучал.
Председательствующий. Депутат Свинин Сергей Васильевич.
Свинин С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Иванович, у меня такой вопрос: каковы гарантии, что после принятия данного постановления чеченская сторона освободит наших ребят - 800 задержанных, находящихся в плену, 300 из изоляторов и так далее?
Илюхин В.И. Очень сложно говорить сейчас о гарантиях. Я бы хотел в связи с этим ваше внимание привлечь к назранским и хасавюртовским соглашениям. В основе этих соглашений, в основе установления мира лежало одно из главных условий - обмен военнопленными, мягко говоря (может быть, неточно я употребляю термин "военнопленные"), насильственно удерживаемыми как той, так и другой стороной. Но вы видите, как хасавюртовские и назранские соглашения "выполнены", к сожалению.
Председательствующий. Депутат Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Виктор Иванович, у меня аналогичный вопрос, но я его хотел бы по-другому немножко поставить. Это, я думаю, всех волнует. Вы не рассматривали возможность, так будем говорить, оказания какого-то давления на ускорение процесса передачи лиц, насильственно удерживаемых, наших военных, в отношении которых никем не заведены уголовные дела, таким путем, что, допустим, нам этот закон или, вернее, постановление по амнистии принять, но срок его введения установить тогда, когда будет отрегулирован этот вопрос.
Илюхин В.И. Геннадий Васильевич, можно рассмотреть и ваше предложение. Поэтому мы тоже предлагаем принять постановление за основу сегодня и несколько растянуть во времени принятие его в целом, отсрочить принятие в целом, для того чтобы оставить возможность для широких переговоров с чеченской стороной.
Председательствующий. Депутат Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Виктор Иванович! В средствах массовой информации распространяется точка зрения чеченской стороны, руководства прежде всего, о том, что они не нуждаются в таком постановлении. Прорабатывался ли с ними вопрос о проекте этого постановления и его содержание? Насколько они заинтересованы в нем и будут ли его выполнять?
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что с представителями чеченской стороны я встречался дважды. И я понял из бесед с ними, из их высказываний, что этот акт желателен для них, достаточно желателен для них. Это один момент. Те заявления, которые делают сегодня лидеры Чеченской Республики о том, что этот акт для них - дело пустое, так это для них - пустое. Я все-таки думаю, что для простых чеченцев, для простых россиян такой жест, такой шаг Государственной Думы необходим и они тоже считают его целесообразным.
Председательствующий. Депутат Кравец Александр Алексеевич.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Чехоев на карточку Кравца. Уважаемый Виктор Иванович, в своем выступлении вы оперировали такими терминами, как "война", "военнопленные", "заложники". Знакомились ли вы с документами, согласно которым принималось решение о военных действиях? И как нам сегодня квалифицировать эти действия? Если это война - однаответственность, если просто конфликт - другая ответственность, мятеж третья ответственность. Я бы хотел, чтобы вы ответили на этот вопрос.
Илюхин В.И. Если я употребил где-то случайно слово "военнопленные", то я должен извиниться. Военнопленные могут быть только тогда, когда происходит военный конфликт между государствами. Здесь мы имеем внутренний конфликт, и понятие "военнопленный" неуместно. По поводу квалификации этих действий. Ну, мягко говоря, оценку Конституционный Суд дал, надо объективно, так будем говорить, рассматривать то, что сейчас есть. Я не затрагиваю субъективный момент. Конституционный Суд дал оценку вводу войск, но только вводу. Тому, что происходило дальше, мы тоже свидетелями были. К сожалению (я еще раз говорю), прокуратура наши поручения, по сути дела, не выполнила, и расследование дела о выявлении тех лиц, которые давали распоряжение на ввод войск, на применение, массированное применение огромной военной силы, а, по сути, авиации и прочие бомбардировки и артобстрелы, фактически заволокичено.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем ли мы после 12 часов продолжать задавать вопросы? Тогда позвольте перед перерывом я поставлю на голосование: прекратить задавать вопросы. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Время прошло, но народу мало. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто опоздал, зарегистрируйтесь в секретариате. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 14 сек.)
Присутствует 373 чел.        82,9%
Отсутствует  77 чел. 17,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, сколько времени мы посвятим обсуждению проекта постановления об амнистии? 30 минут предлагается. Пожалуйста, ставлю на голосование: кто за то, чтобы обсуждать в течение 30 минут?.. Есть два предложения: 30 и 20 минут. Сейчас голосуем 30. Вы будете выступать, Виктор Леонидович? (Выкрики из зала.) Конечно, по постановлению. Хорошо, сейчас я вам дам слово, вы же стоите в повестке дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        87,5%
Проголосовало против 29 чел. 11,4%
Воздержалось 3 чел.  1,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, запишитесь для выступлений. Пока идет запись, приготовиться к выступлению Виктору Леонидовичу Шейнису, у него второй проект о порядке введения амнистии. Покажите список. Пожалуйста, Виктор Леонидович Шейнис, о проекте постановления о порядке введения амнистии. Второй проект, он у вас есть в папках.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прежде всего мне хотелось бы уточнить тему выступления. Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе был подготовлен комплект из трех документов, а именно: об объявлении амнистии, о порядке применения амнистии и о введении в действие двух первых документов. Комитет по законодательству на вчерашнем заседании решил учесть рекомендацию Совета Думы и заменить два наших проекта, а именно: об объявлении амнистии и о порядке применения амнистии - поправками к проектам, которые здесь были представлены Виктором Ивановичем Илюхиным. Однако мы имели в виду, что эти поправки будут проголосованы одновременно с основным текстом. Это, на наш взгляд, носит принципиальный характер. Амнистия, по нашему мнению, должна способствовать достижению двух главных целей: во-первых, упрочить мирный процесс, способствовать преодолению накопившегося с обеих сторон ожесточения и, во-вторых, способствовать освобождению российских граждан, военных и невоенных, которые насильственно удерживаются в настоящее время в Чечне. Фактом является то, что освобождение этих лиц чеченское руководство, а также лица, удерживающие пленников, напрямую связывают с возвращением арестованных чеченцев. Иными словами, мы другими средствами сегодня не располагаем. Это может нравиться, может не нравиться, но такова реальность. Именно из этого мы исходили, предлагая сначала несколько вариативные, отличные тексты постановлений, а затем, на данный момент, предлагая поправки. Основная идея заключается в следующем. Есть боевые действия, во время которых совершаются убийства, терроризм, разрушение невоенных объектов и многие другие действия. Есть преступления, военные преступления, которые так же, как и в международном праве, фиксируются как преступления на войне. Вот наши поправки исходят из разграничения действий, которые совершаются во время боевых действий и военных преступлений. Амнистия, естественно, не распространяется и не может распространяться на уголовников, которые совершали тяжкие преступления против мирного населения или беззащитных, невооруженных людей. Задача амнистии в том, чтобы прочертить грань между одними и другими. К первому постановлению мы вносим ряд поправок об объявлении амнистии, главными из которых являются две поправки, а именно: должны быть амнистированы люди, которые совершали противоправные действия на поле боя как участники боевых действий, и не должны амнистироваться те, кто виновен в насилиях над беззащитными людьми. У вас есть соответствующая поправка, и мы настаиваем на том, чтобы эта поправка голосовалась одновременно с текстом основного постановления, предложенного Виктором Ивановичем Илюхиным. И вторая существенная поправка. Мы несколько изменяем перечень статей, по которым лица, совершившие преступления, не подлежат амнистии. Мы предлагаем исключить некоторые статьи, в частности статью о вредительстве, статью 69, действие или бездействие, направленное к подрыву промышленности, транспорта, сельского хозяйства. Мы предлагаем изменить статью о бандитизме, где говорится об организации вооруженных банд с целью нападения на предприятия, учреждения, организации, поскольку это может быть вменено участникам военных действий. Но мы предлагаем, с другой стороны, добавить пять статей, а именно: умышленное тяжкое телесное повреждение, злоупотребление властью, превышение власти, насилие над населением в районе боевых действий и так далее. У нас есть некоторые поправки и к постановлению о применении амнистии. В частности, мы предлагаем осуществить амнистию не в течение шести месяцев, а в течение трех месяцев, ибо количество времени, в течение которого люди, насильственно удерживаемые чеченской стороной, будут находиться там, прямо зависит от сроков реализации амнистии. И наконец, принципиальный характер носит проект постановления, который называется "О введении в действие постановления об амнистии". Он был роздан вчера и разложен по ящикам депутатов. Опасаясь, что этот проект в настоящее время не находится на столах депутатов, я хотел бы сказать о нем чуть-чуть подробнее. Основная идея заключается в следующем. Оба постановления вместе с поправками принимаются только за основу. Причем очень принципиально, важно, что мы заявляем, так сказать, в полном объеме, кто подлежит амнистии. Это проявление доброй воли, своего рода декларация о намерениях со стороны Государственной Думы. Пункт второй нашего постановления предлагает Правительству Российской Федерации и Совету Безопасности согласовать с чеченской стороной сроки и порядок применения этой амнистии в зависимости от сроков и порядка освобождения насильственно удерживаемых в Чеченской Республике граждан Российской Федерации. Тем самым мы говорим Правительству и Совету Безопасности: вот вам юридическая база и одновременно рычаг на переговорах об освобождении насильственно удерживаемых в Чечне граждан Российской Федерации, вот вам юридическая база, вот вам рычаг - действуйте. И наконец, в третьем пункте мы обусловливаем принятие постановления в целом тем сообщением, которое в Думе мы должны заслушать от представителей Правительства, - об итогах этих переговоров. Я разделяю тревогу тех депутатов, которые после выступления Виктора Ивановича Илюхина задавали вопросы о судьбе российских граждан, насильственно удерживаемых в Чечне. Звучали вопросы о гарантиях освобождения заложников. На наш взгляд, именно такой порядок принятия постановления и зафиксированное прямое обращение к Правительству и к Совету Безопасности тем самым зафиксируют позицию Государственной Думы в этом нелегком вопросе. В заключение я хотел бы сказать следующее. Документы уже сегодня должны быть представлены чеченской стороне не в сыром виде, а в максимально приближенном к тому, в каком они смогут выйти из стен Государственной Думы. И если с чеченской стороны будет проявлена добрая воля, то Дума сумеет внести свой вклад в решение этого очень нелегкого вопроса. Во избежание кривотолков и искажений я хочу еще раз подчеркнуть, что, естественно, террористы, которые "палачествовали" над мирным населением, по нашим поправкам, так же как и по основному проекту, амнистии не подлежат. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Есть список записавшихся, но давайте мы будем соблюдать наш порядок. Я буду давать слово представителям фракций и тем депутатам, которые записались для выступлений в прениях. Фракция КПРФ? ЛДПР? Станислав Михайлович Жебровский. Приготовиться потом Рыбакову. Пожалуйста, Станислав Михайлович.
Жебровский С.М. Наученная горьким опытом хасавюртовских и назранских соглашений, когда чеченская сторона полностью проигнорировала условия этих соглашений и не выполнила их в отношении военнопленных, наша фракция, фракция ЛДПР, не сможет поддержать в данном виде проект постановления, в котором написано, что постановление вступает в силу с момента опубликования. У нас позиция одна: вначале освобождаются все насильственно удерживаемые граждане, будь то военнослужащие или гражданские лица, в том числе и журналисты, и после этого постановление может начинать действовать. Это первое. Что касается доброй воли - это с нашей стороны. Не делайте иллюзий, на Востоке понятия "добрая воля" не существует. Обмануть, схитрить - это там на первом месте. Так было и с хасавюртовскими, и с назранскими соглашениями. Боязнь того, что будет ограничена возможность для передвижения граждан чеченской национальности... Тоже не делайте иллюзий. В основном будут передвигаться преступные элементы, и о том, чтобы облегчить их передвижение к месту преступления, наверное, заботиться тоже не стоит. И последнее, что хотелось бы сказать. Я призываю всех депутатов не поддерживать сегодня ни одно из этих постановлений, дабы не получилось так, как сейчас в Давосе, когда Черномырдин заявляет через два года, что вот какой был Козырев, забыл вставить письменное условие в договор с западными странами о недопущении продвижения НАТО на Восток. Чтобы потом не быть озабоченными тем, что мы не увязали освобождение наших людей с нашим голосованием, давайте либо включим в проект постановления слова, что оно вступает в действие после освобождения всех насильственно удерживаемых граждан России на территории Чеченской Республики... Пока сроков нет, раз их нет, мы не сможем поддержать.
Председательствующий. Станислав Михайлович, но ведь Виктор Леонидович Шейнис стоял на трибуне 10 минут и довольно ясно объяснил, что такое условие обязательно. (Шум в зале.) Фракция "НДР". Депутат Александров, пожалуйста.
Александров А.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Я глубоко убежден, что чеченская трагедия еще не получила своего осмысления ни с точки зрения сохранности целостности Российской Федерации, ни с точки зрения ответственности за ее последствия. Но сейчас не время обсуждать этот вопрос, речь идет о конкретном правовом документе, который прежде всего, с моей точки зрения, носит правовой характер, а потом уже другой. Речь идет о гуманном законном акте, который поможет простым людям выйти из трудного житейского положения и поможет нашей стране политическим путем решить возникший конфликт. Что касается проекта, который предлагает Комитет по безопасности. Мы в основе его поддерживаем, хотя у нас вызывают серьезные сомнения те поправки, которые предлагают наши коллеги и которые прозвучали здесь. Амнистия касается деяний, а не конкретных лиц. Я принципиально не согласен с Виктором Леонидовичем, который сказал, кто подпадет под амнистию. Мы сейчас не решаем вопрос о том кто, а имеем в виду те деяния, которые названы в проекте постановления об амнистии, не касающиеся конкретных лиц. Мы сегодня не говорим и не думаем ни о каких фамилиях, ни о каких конкретных лицах. Амнистия - это всеобщее прощение широкого круга лиц, возможно виновных в преступлениях, в том, что мы чисто юридически называем "общественно опасные деяния". Но есть преступления, и есть злодейства, когда зверски убивают людей в огромном количестве, людей, не имеющих никакого отношения к этому конфликту. Это как раз те преступления, которые подпадают под статью 77 УК РСФСР, действовавшего в тот период, речь идет о бандитизме. Поэтому мы в основном поправки, предложенные нашими коллегами, не поддерживаем и предлагаем, по существу, принять постановление об амнистии за основу.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги, то, что произошло в Чечне, по масштабам катастрофы и по длительности последствий этой катастрофы, я думаю, можно сравнить с чернобыльской катастрофой. Сегодня мы должны сделать все, что можем, для того, чтобы погасить тлеющий огонь вражды или хотя бы, так сказать, растянуть во времени смягчение тех последствий, которые принесла эта война. Позиция, которую сегодня заняла фракция господина Жириновского, надо называть вещи своими именами, означает многолетнее позорное рабство и в конечном счете скорее всего гибель тех сотен российских солдат и офицеров, которые находятся сегодня в Чечне. Когда нам говорят о том, что пусть они сначала освободят наших солдат и офицеров, а потом мы подумаем об амнистии, мы должны знать, что сегодня те сотни российских солдат и офицеров, которые находятся в чеченском плену, рассредоточены в семьях чеченцев, потерявших своих близких. Все эти семьи говорят о том, что они вернут своих заложников только в том случае, когда их родственники, если они живы, вернутся домой или когда им хотя бы скажут, где те похоронены. Чеченское руководство, а мы говорили с ним на эту тему, признает, что в сегодняшней ситуации оно не в силах решить эту проблему, не в силах даже сосредоточить в одном месте российских солдат и офицеров, которые находятся в чеченских семьях, потому что никакой доброй воли со стороны России для решения этой проблемы еще не проявлено. Поэтому речь и идет о том, что мы должны принять за основу проект постановления об амнистии с порядком ее применения, для того чтобы чеченское руководство имело возможность сконцентрировать всех тех российских солдат и офицеров, которые находятся сегодня в Чечне, в одном месте содержания, чтобы мы могли получить списки наших военнослужащих, обменяться списками тех чеченских боевиков, которые находятся сегодня у нас, и начать конструктивный диалог по поэтапному разрешению этой проблемы. Только в этом случае мы можем действительно ее решить. Если мы ограничимся сегодня только тем постановлением, которое разработано Комитетом по безопасности, это будет означать освобождение тех 800 российских военнослужащих, которые совершили мелкие противоправные действия в период военных действий, и более ничего. Это будет галочка, так сказать, в отчете о том, что, мол, да, мы приняли постановление об амнистии. Ибо большинство из тех немногих чеченских боевиков, которые находятся сегодня в местах лишения свободы, осуждены, как правило, по статье 102, по статье о бандитизме, ибо других статей наш Уголовный кодекс не предусматривает (никто не предполагал, что гражданская война внутри России возможна), и они, таким образом, не подпадают под эту амнистию. В случае если мы принимаем за основу постановление об амнистии с теми поправками, о которых говорил господин Шейнис, мы демонстрируем чеченской стороне, что мы согласны на освобождение боевиков, но в том случае, если наши действия будут параллельны, симметричны. Далее мы сможем идти по этому пути и решить проблему. В ином случае мы просто поставим галочку в отчете. И поэтому, когда мы будем голосовать, мы должны отлично понимать: хотим ли мы на самом деле освобождения наших солдат и офицеров или все это так - слова. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы одновременно с постановлением Комитета по безопасности голосовались и наши поправки. Только в этом случае можно говорить о реальной амнистии.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги! От имени фракции я должен сказать следующее. По сути, мы имеем дело с двумя постановлениями об амнистии (это надо понимать) - постановлением, внесенным Виктором Илюхиным, и постановлением, внесенным депутатами комитета по законодательству. Между ними существует принципиальная разница. И если постановление, внесенное Комитетом по безопасности, это, по сути, псевдоамнистия, то та редакция, которая предложена комитетом по законодательству, хотя и не решает всех проблем, безусловно, но это первый шаг к действительному урегулированию как вопросов амнистии незаконно захваченных на территории Чеченской Республики лиц из числа мирного населения, так и освобождения военнопленных. Все же это хоть какой-то компромисс, это движение вперед. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы голосование было проведено и по первому варианту, и по варианту в редакции комитета по законодательству. Кроме того, мы считаем, что ни Президент, ни Правительство, ни Совет Безопасности не принимают необходимых мер по действительному освобождению военнопленных. У Президента существует такая форма, как помилование. Он вправе по тем спискам, которые существуют, уже давным-давно принимать соответствующие решения. Но ничего не делается. Никаких серьезных шагов по реальному определению, где находятся наши военнослужащие и в каком они находятся состоянии, не предпринимается. Поэтому вторая цель вот этого пакета постановлений, который подготовлен в комитете по законодательству, - заставить нашего Президента и наше Правительство реально активизировать свои усилия по освобождению военнопленных.
Председательствующий. Помилование применяется, насколько я знаю, после суда, и то в случае обращения. Пожалуйста, Аграрная депутатская группа. Кто от вас? Депутат Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги! Сегодня у нас действительно очень острый вопрос, политический. Я поддерживаю тех коллег, которые считают, что действительно есть два, можно сказать, принципиально разных постановления по решению этого вопроса. Решают ли они проблему, которая сегодня существует на Северном Кавказе? Я считаю (и думаю, что большинство моих коллег меня поддерживают), что нет, не решают. Проблема на Северном Кавказе решится только тогда, когда будет организован Нюрнбергский процесс над всеми теми, кто начал эти позорные события и еще более позорно закончил их. Но, конечно, акт амнистии - это один из первых шагов в решении этой проблемы. Хотя подходить к нему все-таки надо более осторожно. И то постановление, которое предложил Комитет по безопасности, я считаю, нужно взять за основу, создать комиссию совместно с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе, доработать постановление и через определенный промежуток времени вынести его на пленарное заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Из списка записавшихся - депутат Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста. Приготовиться группе "Народовластие".
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. При моем выходе из "санатория имени Лефортово" следователь пытался мне навязать и продиктовать запись: "Согласен с амнистией". К его ужасу я написал: в связи с тем, что Генеральная прокуратура не осмелилась возбудить уголовное дело по Президенту и Правительству, расстрелявшим свой народ, с решением Государственной Думы согласен. Они не знали, что делать, но наконец выпустили, поскольку той же амнистией они амнистировали и тех, которые стреляли в русский народ. Как только в стране будет истинная демократия, то есть народовластие, и будет возбуждено уголовное дело по факту свержения Конституции и расстрела высшего законодательного органа, я вернусь в камеру номер 17 с условием, что в соседних камерах будут виновники тех событий, а в коридоре будут уборщицами... Типа Старовойтовой, Новодворской, которые возбуждали народ: расстрелять, растоптать и прочее, и прочее...
Председательствующий. Альберт Михайлович, по постановлению, пожалуйста.
Макашов А.М. По постановлению. В принципе я согласен с тем, что эти события, с условием того, что я сказал ранее, можно принять. Хотя вызывает сомнение факт амнистирования дезертиров. Если сейчас бегают одиночки, то побегут ротами, взводами. Надо подумать и разобраться в каждом конкретном случае. Но прошу все-таки депутатов любого крыла учесть, что в стране происходит страшное беззаконие. И надо определить, кто виновен.
Председательствующий. Депутат Безбородов - от депутатской группы "Народовластие". Пожалуйста.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Легче всего сегодня сказать, что не будем принимать постановление об амнистии. Но остается проблема, которая ждет безотлагательного решения и выполнения. Потому что обсуждаемый сегодня вопрос свидетельствует об одном: когда у государственных руководителей не хватает мудрости, народы расплачиваются кровью. Да, с тем, что произошло в Чечне, еще придется разбираться, раскладывать по полочкам десятилетиями: причины, следствия, виновники, кто, в какой мере. Но у человека, сегодня попавшего в беду, одна жизнь. Если бы у него была запасная, то можно было бы сказать, что мы сегодня не будем заниматься этой проблемой и вернемся к ней через 10 лет, после того как проясним все, что там произошло. Поэтому у нас такое предложение: постановление, которое Комитет по безопасности предлагает, принять за основу, сегодня в целом его не принимать, а с поступившими предложениями, добавлениями вынести после доработки через несколько дней на голосование. Все у меня.
Председательствующий. От депутатской группы "Российские регионы" кто? Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Я хочу от имени нашей группы подчеркнуть, что проблема эта настолько сложна, что многие из нас испытывают серьезные колебания в том, какое решение принять. Поэтому наша группа выразит свое мнение личным голосованием каждого депутата.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы с вами отводили на обсуждение 30 минут. Будем продлевать или нет? Нет? Тогда я предлагаю проголосовать: кто за то, чтобы прения прекратить? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        92,9%
Проголосовало против 20 чел. 6,5%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, было предложение о том, чтобы сегодня все документы голосовать только за основу для того, чтобы у Комитета по безопасности и у комитета Лукьянова, может быть, даже поручить двум комитетам, была возможность вместе подготовить эти варианты. Виктор Иванович, прежде чем поставить на голосование, вам для заключительного слова - минута. (Выкрики из зала.) И может быть, еще Комитет по делам национальностей. (Выкрики из зала.) Да, как готовили.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что действительно поправки уже поступают. Поправок уже около десятка. Надо сказать, что каждая поправка требует очень глубокого, внимательного изучения и проработки. Поэтому голосовать сегодня сразу все поправки очень сложно. Я не могу согласиться, во-первых, с предложением распространить амнистию на действия, совершенные до 1 января 1996 года. Я думаю, что это будет слишком расширительное толкование нашей амнистии, слишком расширительное толкование и понятия военного конфликта, противоборства двух группировок, военных группировок. Не могу согласиться и с тем, что предлагают исключить статью 77 из перечня статей, на которые не распространяется амнистия. Если исключим статью 77, то тогда мы с вами проголосуем за то, чтобы амнистировать все действия, совершенные и в Буденновске, и в Первомайском. Вряд ли это допустимо, вряд ли с нами согласятся. Я думаю, что будет абсолютно правомерным, если чеченскую сторону мыпригласим сегодня к диалогу по доработке этого постановления. Чечня субъект Федерации, и она наделена правом законодательной инициативы, и мы готовы рассмотреть любые дополнения, которые внесут руководители Чеченской Республики. Это будет только разумно. Я должен вам сказать еще о последнем. Я предлагаю голосовать три постановления. Два постановления - те, что мы (Комитет по безопасности) предлагаем, - проголосовать за основу. И проголосовать третье постановление - о порядке обсуждения, по сути, принятия двух первых постановлений здесь, в Государственной Думе, внесенных депутатами Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Речь идет как раз о том, чтобы принять за основу, дать возможность и депутатам, и Госдуме, и Совету Федерации, и Правительству начать широкий диалог с чеченской стороной по обмену незаконно и насильственно удерживаемых. Я бы просил, Геннадий Николаевич, поставить на голосование три постановления.
Председательствующий. Да, мы уже приняли решение о том, что приступаем к голосованию. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование... (Шум в зале.) Да, пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Я хочу повторить свое предложение. Я настаиваю на том, что нужно голосовать одно из постановлений в двух альтернативных вариантах. Это постановление об амнистии, то есть собственно основной документ. Значит, первый вариант - это проект постановления в редакции Комитета по безопасности. Второй вариант - в редакции комитета по законодательству. Вот это нужно поставить на рейтинговое голосование. В зависимости от того, какой из них наберет больше голосов, тот уже и голосовать за основу.
Председательствующий. Сергей Викторович, вы меня простите, но в числе авторов второго проекта постановления я не вижу вашей фамилии. Поэтому вы настаивать на такой редакции не можете. Вчера на Совете Думы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Простите, пожалуйста, давайте я оглашу, что решил Совет Думы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Простите, я вам давал уже слово, дайте мне сказать, что было вчера на Совете, что ваша фракция вчера поддержала тоже. Вчера на Совете Думы была договоренность (была ваша фракция представлена, был Виктор Леонидович, был Анатолий Иванович Лукьянов) о том, что подписанный Ивановым, Лукьяновым, Мизулиной, Мироновым, Похмелкиным, Рыбаковым и Шейнисом проект постановления об объявлении амнистии будет рассматриваться как поправка к базовому постановлению. Ни у кого вчера это не вызвало споров. Что случилось за ночь? Поясните, пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, за ночь ничего не случилось. Поднимите стенограмму Совета и почитайте внимательно. Там написано, что я задал вопрос: какое постановление будет принято? Обратился к Лукьянову Анатолию Ивановичу. Он сказал, что мы согласуем этот вопрос. В результате опять вернулись к тому, что вытаскивается старый проект постановления, и вся работа по согласованию сведена на нет. Поэтому... Ничего за ночь не произошло. Мы настаиваем на голосовании в редакции комитета по законодательству...
Председательствующий. Хорошо, проголосуем. Пожалуйста, депутат Лукьянов. Я хочу спросить: что случилось за ночь?
Лукьянов А.И. За ночь с комитетом по законодательству ничего не случилось, ровным счетом ничего.
Председательствующий. Но с фракцией, может быть?
Лукьянов А.И. И с фракцией тоже. Речь идет вот о чем. Речь идет о том, что вполне возможно принять за основу проект, который внесен Виктором Ивановичем Илюхиным, с учетом первого проекта постановления (о поправках, а не о статьях, о которых сегодня говорилось, статьи - вопрос спорный). Речь идет о том, что эта амнистия не распространяется на лиц, которые совершили насилие над мирными гражданами и гражданами-военнопленными. Вот, собственно, и все, о чем идет речь. Это можно вполне учесть за основу и так принять постановление. Вот и все.
Председательствующий. Хорошо. Я понял так, что проводим два голосования. Фракция "ЯБЛОКО" настаивает на том, чтобы проголосовали оба проекта постановления, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не нарушаем. Фракция настаивает - два проекта постановления будем...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Нужно проводить обязательно два голосования, потому что тот вариант, который предложен депутатами нашего комитета, содержит принципиальную поправку. А как вы знаете, в соответствии с Регламентом при принятии за основу учитывается именно принципиальный характер поправки или проекта постановления. Вариант Виктора Ивановича Илюхина: не распространять амнистию на всех, в том числе на военнослужащих с нашей стороны, которые в ходе боевых действий совершили убийства, так скажем. Наш вариант - другой: не распространять только на тех, кто совершил убийства и ряд других уголовно наказуемых деяний в отношении мирных жителей или безоружных. Как вы понимаете, это принципиальное положение. Поэтому мы просим поставить на голосование оба варианта.
Председательствующий. Я попрошу Илюхина на этот вопрос ответить. По-моему, Илюхин говорил о том же, о чем говорили вы. Сейчас уточним.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я бы еще раз хотел ваше внимание привлечь и сказать, что вопрос достаточно серьезный. Я с удовольствием, допустим, с рядом предложений депутатов от комитета по законодательству согласился бы и согласился бы с фракциями. Но ведь и наш проект постановления не говорит о том, что будут амнистироваться те деяния, которые совершены в отношении мирного населения. Из нашего текста это не исходит. Наоборот, только в связи и еще раз в связи. Ведь если принять в целом вашу поправку, как записана она здесь, на этом листе, посмотрите, что получается. Пункт "б" (о порядке применения): членов незаконных вооруженных формирований, отрядов, дружин и прочее... созданных для достижения политических целей властями Чеченской Республики. А если другие формирования? Формирования казаков там участвовали. Вы их что, не хотите амнистировать? Поэтому вот такое ограничение просто недопустимо будет. И я еще раз просил бы, уважаемые коллеги: давайте в спокойной обстановке... Если ценные предложения - силами двух комитетов мы их рассмотрим.
Председательствующий. Трех даже, трех.
Илюхин В.И. Трех. И мы их удовлетворим. Здесь зачем спешка-то? Я никак не понимаю.
Председательствующий. Депутат Попкович.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия".Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "Наш дом Россия" поддерживает: принять за основу первый проект постановления,предложенный Виктором Ивановичем Илюхиным. Все остальное, что есть, принимать в виде поправок ко второму чтению, и их уже внимательно рассмотреть. И мы предлагаем приступить к голосованию. Надо - два голосования, четыре. Но мы призываем проголосовать за основу первый проект, все остальное - в виде поправок после внимательного их рассмотрения.
Председательствующий. Депутат Киселев.
Киселев В.В. Давайте посмотрим ситуацию с точки зрения Регламента. Два проекта постановления, которые принципиально отличаются. Значит, мы должны голосовать оба. Тот, который набирает большинство голосов, и будет принят за основу. Если так, как Анатолий Иванович предлагает (проект постановления комитета в качестве поправки), то он вообще не должен сегодня голосоваться. Тогда голосуется один проект за основу, собираются поправки, идет доработка - и выносится уже с учетом всей дополнительной работы. Одно из двух должно быть. Но лично я буду голосовать против того и другого.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, достаточно навысказывались уже. Ну что же мы тонем в процедуре!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Кулик, пожалуйста, по ведению.
Кулик Г.В. Геннадий Николаевич, я вас только об одном хочу попросить, чтобы не получилось так, как с голосованием по Чубайсу. Когда вы будете ставить на голосование, поскольку очень много проектов, точно называйте: скажем, внесенный Гуцериевым, Илюхиным, Лукьяновым...
Председательствующий. Да, это основное постановление.
Кулик Г.В. Нет, нет, то есть просто точно назовите, чтобы мы не просто так...
Председательствующий. Хорошо. Депутат Похмелкин - по мотивам.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я думаю, что Совет Думы, если принял такое решение, о котором говорилось, то просто поступил неправильно. Если хотя бы один из авторов альтернативного проекта настаивает на его голосовании, то он должен голосоваться точно так же, как и иной проект.
Председательствующий. Мы договорились.
Похмелкин В.В. Да, но мне думается, что сегодня стоит поддержать все-таки то предложение, которое сделал Анатолий Иванович Лукьянов. Если принципиально за основу наша поправка принимается... Я согласен, что она требует определенной доработки и по статье, и по редакции, но я бы предложил голосовать проект постановления Комитета по безопасности за основу вместе с той поправкой, которую предложил наш комитет. Тогда мы выходим из ситуации.
Председательствующий. Но так не бывает.
Похмелкин В.В. Это неоднократно уже бывало в нашей работе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять за основу проект постановления, который внесли депутаты Государственной Думы Гуцериев, Илюхин, Лукьянов. Ставлю на голосование...
Из зала. Зорин!
Председательствующий. А? Ну нет тут фамилии Зорина... Ну Зорин, хотя фамилии его нет. Пожалуйста, ставлю на голосование этот проект постановления. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" настаивала на голосовании по второму постановлению... (Выкрики из зала.) Нет, по этому же вопросу, по первому. Настаиваете? По порядку ведения - депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Мы приняли постановление Комитета по безопасности за основу. Теперь у нас есть формальное право рассматривать альтернативное предложение в качестве поправок. И я предлагаю в редакцию, которую озвучивал депутат Лукьянов, принять нашу поправку (я один из авторов этой поправки) без указания перечня статей, по которым не подлежат, так сказать, амнистии, - это мы уточним дальше в рабочем порядке, но с текстуальным уточнением: что амнистия не применяется к лицам, совершившим тяжкие преступления по отношению к мирным жителям или военнопленным.
Председательствующий. Отказалась фракция от того, чтобы это воспринимать поправкой. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы не настаивали бы на этом предложении, если эта поправка была бы учтена действительно прямо сейчас. Если поправка Лукьянова сейчас будет принята, то мы не настаиваем на голосовании в редакции комитета по законодательству.
Председательствующий. Голосуем эту поправку? Хорошо... (Шум в зале.) Депутат Киселев, ваша же фракция заявила, что вы будете в любом случае голосовать против. Зачем же тогда шуметь-то?! (Шум в зале, выкрики.) Имеется в виду, где Иванов и так далее, и по тексту, да? Виктор Иванович, будьте добры, поясните, чтобы не запутаться... Нет, это, по-моему, другое, Виктор Иванович. Это порядок применения. Ну что вы меня путаете! А это об объявлении амнистии.
Из зала. Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Депутат Попкович, пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Мы приняли очень важное постановление. Оно имеет основу, оно имеет, так сказать, уже какое-то принципиальное значение для того, чтобы население читало. Сейчас мы в спешке примем поправки, одно слово в которых изменит потом все, что важно в корне. Я убедительно прошу коллег слева, справа: давайте мы вынесем на среду, ну давайте мы внимательно посмотрим поправки, потому что есть вопросы юридические, и мы с этим не согласны.
Председательствующий. Да, нельзя поправки, конечно, голосовать сразу. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Речь идет о том, что сегодня объявляет Государственная Дума и с чем будут сталкиваться все участники конфликта. Поправка, о которой идет речь, носит абсолютно принципиальный характер. То есть она исключает из числа лиц, на которых не распространяется амнистия, тех, кто совершал преступления в отношении мирных жителей и в отношении пленных. Что касается всех остальных, то эта поправка их не исключает. Это принципиальный подход. Я хотел бы подчеркнуть, что доработка всех остальных элементов действительно может осуществиться потом. Но сегодня речь идет именно о принципиальном подходе. И последнее. Вчера на Совете Думы условием снятия отдельных документов было именно то, что сегодня будут рассмотрены также принципиальные поправки. Эта поправка единственная, на которой мы категорически настаиваем.
Председательствующий. Виктор Леонидович, только давайте договоримся в этом зале. Мы принимаем документ за основу. И упаси вас Бог, если наши депутаты сейчас побегут на пресс-конференции и начнут каким-то документом трясти. Все зависит от нас - от нашей этики, от нашей чести. Документ, принятый за основу, не является основным документом, а тем более окончательным. Вы настаиваете на том, чтобы эту поправку голосовать сегодня в нарушение всех регламентов. Депутат Кулик, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сергей Николаевич, я вам следующему слово дам.
Кулик Г.В. Я хочу обратиться к коллеге Шейнису и к другим коллегам. Не ставьте вы нас в очень затруднительное положение. Смотрите, что получилось. Мы приняли за основу постановление об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике. Сделали правильно. Каждый может предложить туда свои поправки, они будут нами рассмотрены и проголосованы. Нам предлагается проголосовать поправки к постановлению Государственной Думы о порядке применения постановления Государственной Думы об объявлении амнистии.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы смотрите другой документ.
Кулик Г.В. А какой? Другого у нас нет.
Председательствующий. Есть, есть. Представитель Президента просил слова. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Принятие постановления об амнистии, безусловно, относится к конституционным прерогативам Государственной Думы, и это очень серьезный юридический документ. Я думаю, что Президент Российской Федерации имеет право в порядке законодательной инициативы участвовать в обсуждении этого документа. И Правительство, правоохранительные органы через Правительство также имеют на это право. Я готов согласиться с предложениями, озвученными здесь депутатом Шейнисом, но я точно знаю, что и у Совета Безопасности, и у правоохранительных органов есть аналогичные предложения либо, наоборот, расходящиеся с предложениями депутата Шейниса. Если сейчас вы примете поправку, предложенную депутатом Шейнисом, она будет принятой, и таким образом вы лишите возможности внести какие-то изменения в эту тему. Мы считаем, что принятие за основу любого текста постановления (это же ведь не законопроект в первом чтении, когда принимается концепция, которая не может быть изменена) позволяет продолжать над ним работу и находить компромиссы, в том числе имея в виду поправку депутата Шейниса, с учетом замечаний и Президента, и Правительства. Я просил бы вас на этом остановиться и поручить соответствующим комитетам продолжить работу совместно с Президентом и Правительством.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, коллеги уже высказали примерно то, что я хотел сказать. Я не пойму, что мы здесь торгуемся. Ну если желает "ЯБЛОКО" выставить свою поправку, поставьте ее на голосование!
Председательствующий. Да я не хочу, чтобы они ее провалили с треском.
Решульский С.Н. Они ее провалят - они этого хотят.
Председательствующий. Ну, может, хотят.
Решульский С.Н. Давайте переходить ко второму постановлению. Что за торг идет здесь?!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу я перейти ко второму постановлению - о порядке применения? Хорошо, фракция "ЯБЛОКО" настаивает, чтобы их поправка голосовалась как альтернативное постановление. Да? Этот документ тоже называется "Об объявлении амнистии...". (Выкрики из зала.) Виктор Леонидович, я читаю: Иванов, Лукьянов, Мизулина, Миронов, Похмелкин, Рыбаков; поправки к постановлению Государственной Думы об объявлении амнистии. Этот документ? Этот. Ставлю на голосование. Пожалуйста, давайте голосовать... Сергей Николаевич!
Из зала. Речь идет только о том...
Председательствующий. Виктор Леонидович, мы не можем вытаскивать строчки. Вы дали документ, я его поставил на голосование. Хватит! Хватит! Вы срываете заседание. (Шум в зале.) У меня нет другого. У меня есть только один документ. Чего добиваетесь, мне не очень понятно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 152 чел.        33,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Я прошу вас сделать протокольную запись о том, что эта поправка была отвергнута в связи с нарушением Регламента, а не потому, что мы отвергли саму идею, которую там предлагали.
Председательствующий. Комитет ее будет рассматривать в регламентном порядке.
Решульский С.Н. Совершенно верно. Я хочу, чтобы это было протокольно отмечено.
Председательствующий. Я уже сказал несколько раз, что она будет рассмотрена...
Решульский С.Н. И чтобы завтра никто не спекулировал, дескать, тут отвергают какие-то предложения об амнистии...
Председательствующий. Она будет рассмотрена в регламентном порядке. Ставлю на голосование проект постановления о порядке применения постановления Государственной Думы, подписанный депутатами Гуцериевым, Илюхиным, Лукьяновым, за основу. Пожалуйста.
Из зала. Зориным!
Председательствующий. Зориным. Что же вы его не впечатали? На "шапку" смотрите. Там нет фамилии. У меня нет. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Все поправки, которые сегодня здесь были розданы, давайте мы поручим трем комитетам (Комитету по безопасности, комитету по законодательству, Комитету по делам национальностей) исследовать и подготовить ко второму чтению. Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Единственная просьба: сейчас проголосовать проект постановления под пунктом 4.3.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я к этому перехожу. О введении в действие...
Лукьянов А.И. Да, пожалуйста.
Председательствующий. Это документ, подписанный Лукьяновым, Мизулиной, Мироновым, Ивановым, Похмелкиным, Шейнисом. Тоже за основу. Ставлю на голосование? Пожалуйста.
Лукьянов А.И. Его надо в целом...
Из зала. В целом!
Председательствующий. Анатолий Иванович, не надо торопиться. Ну почему? Виктор Иванович, вы же будете все документы рассматривать вкупе. Ну мало ли что там потребуется потом изменить. Оставьте вы его за основу. Все документы - за основу. Если в целом, надо объявлять обсуждение, кто-то даст поправку... Кто без карточки? Памфилова - за. Кто еще без карточки? Нигкоев - за, Столяров - за. Все. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, после долгого обсуждения мы три документа приняли за основу. Поручаем трем комитетам: по безопасности, по законодательству и по делам национальностей - готовиться к окончательному принятию текста. Пожалуйста, депутату Шейнису включите микрофон. Поправки все письменные направьте.
Шейнис В.Л. Я предложил бы сделать еще протокольную запись в связи с прозвучавшим здесь предложением депутата Рыбакова - сформировать депутатскую группу для ведения переговоров об освобождении лиц, насильственно удерживаемых в Чеченской Республике.
Председательствующий. Надо этот документ подготовить в письменном виде, раздать депутатам проект. Давайте к следующему заседанию. "С голоса" чтобы не голосовать. Так, уважаемые депутаты, нам надо перейти к следующему вопросу повестки дня, что я и делаю. Боровой Константин Натанович очень хотел что-то сказать. Пожалуйста. По ведению.
Боровой К.Н. Чуть-чуть поправить вашу последнюю фразу в связи с предложениями представителя Президента поручить комитетам, правоохранительным органам, министерствам и ведомствам, парламенту Чеченской Республики принять участие в обсуждении окончательного текста.
Председательствующий. Илюхин сказал, что они постараются задействовать и парламентариев Чеченской Республики. Поэтому для всех, кто захочет принимать участие, двери не закрыты. Так, уважаемые депутаты, ратификация международных договоров, пункт 5.1. Проект федерального закона о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Великими Герцогством Люксембург об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество. Так, кто у нас докладчик? А Сергей Дмитриевич Шаталов не будет? Будет. Присядьте пока, Николай Сергеевич. Вы второй.
Шаталов С.Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство уже вносило, а Государственная Дума ратифицировала большое количество соглашений подобного сорта об избежании двойного налогообложения. Сегодня вашему вниманию предлагаются еще два таких соглашения с Великим Герцогством Люксембург и Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии. Соглашение об избежании двойного налогообложения с Люксембургом - это новое соглашение. Подобных соглашений ни Советский Союз, ни Россия с герцогством не имели. В отношении соглашения с Великобританией я хочу сказать, что в 1985 году Советский Союз заключил соглашение подобного рода. И это соглашение является следующим уточняющим соглашением, которое укрепляет и улучшает позиции России в этих взаимоотношениях. Учитывая те дискуссии, которые были на прошлом заседании, посвященном ратификации таких соглашений, я хотел бы отметить только следующие обстоятельства, касающиеся этих соглашений. В отношении физических лиц налогообложение в каждом из договаривающихся государств основывается на основании резидентства, то есть проживания в том или ином государстве, а не на основании гражданства, или отсутствия такового, или наличия двойного гражданства. Если кто-либо проживает не менее 183 дней в каком-либо государстве, он должен платить налоги по национальному законодательству этого государства.
В отношении компаний устанавливается несколько иной принцип. Национальное налогообложение применяется в отношении компаний, учрежденных по законодательству соответствующего государства, а также в отношении тех компаний, которые учреждены по законодательству другого государства, но осуществляют на территории, например, России, экономическую деятельность через постоянное представительство. В этом случае налогами облагаются доходы, полученные от источников в Российской Федерации.
Как в отношении граждан, так и в отношении предприятий соглашение позволяет избежать двойного налогообложения за счет того, что налоги, уплаченные в одном государстве, учитываются при уплате налогов в другом государстве. Это снимает проблемы, которые возникают из-за того, что одни и те же доходы могут облагаться налогом в соответствии с сегодняшней ситуацией дважды.
Поэтому я вас прошу поддержать эти два соглашения. Они не наносят ущерба интересам России, они снимают некоторые проблемы, которые сегодня существуют, и могут способствовать дальнейшему развитию экономических отношений России, ее резидентов, компаний.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Слово для содоклада - заместителю председателя Комитета Государственной Думы по международным делам Николаю Сергеевичу Столярову.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы".
Уважаемые депутаты, в дополнение к сказанному, выражая позицию Комитета Государственной Думы по международным делам, хочу сказать, что оба соглашения подготовлены в полном соответствии с действующей типовой моделью. По поступившим отзывам можно судить, что они отвечают интересам нашей страны. И надо откровенно признать, что мы затянули ратификацию указанных документов. Напомню, что соглашение с Люксембургом было подписано почти три года тому назад, с Великобританией - два года. Комитет по международным делам предлагает ратифицировать рассматриваемые документы.
Председательствующий. Спасибо, Николай Сергеевич.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику либо к содокладчику? Так, есть вопрос. Макашов Альберт Михайлович. Только к кому, скажите. Включите микрофон депутату Макашову.
Макашов А.М. К обоим докладчикам. Объясните мне, генералу с чисто военным образованием. Создаются совместные предприятия. В России налоги таковы, что с рубля - 93 копейки или даже больше. В Люксембурге (а это точно) или в других местах налоги меньше. Тем самым создается огромная возможность утечки капиталов, и они действительно уходят за границу. В прошлый раз мы просили Правительство представить нам расчеты, обоснования, цифры. Ничего не сделано. Нас просто уговаривают: голосуйте! Я не буду, потому что нет обоснования. Я боюсь, что мою Родину обкрадывают.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, пожалуйста.
Шаталов С.Д. Этот вопрос действительно обсуждался уже неоднократно: наносит это ущерб интересам России или не наносит?
Давайте представим ситуацию, что создается совместное российско-люксембургское предприятие или компания. Для определения порядка налогообложения будет принципиально важно, в каком государстве и по какому законодательству это предприятие учреждается. Если это предприятие учреждается в России, то независимо от того, кто является участниками этого предприятия, будет применяться правило российского налогового законодательства. Если это предприятие учреждается в Люксембурге, то есть российский участник в Люксембурге вносит деньги в уставный капитал этого предприятия, предприятие будет считаться учрежденным по люксембургскому законодательству и будет платить налоги по люксембурскому налоговому законодательству. Если эта люксембургская компания откроет в России свое представительство и будет осуществлять экономическую деятельность в России, то вся прибыль, заработанная в России, будет облагаться налогами по российским законам. При этом когда это предприятие будет рассчитываться с бюджетом Люксембурга, то те налоги, которые будут уплачены в России, будут учтены, соответственно на эту сумму будет уменьшено налоговое обязательство перед Люксембургом. То есть в этом случае никакого ущерба ни России, ни Люксембургу не наносится.
Я понимаю, что речь идет о том, что при разных налоговых режимах иной раз используются другие государства, компании, учрежденные в офф-шорах, для того, чтобы прибыль показывать именно в тех государствах, где ставки налога минимальны. Но это вопрос не соглашения об избежании двойного налогообложения, а это вопрос трансфертного ценообразования и контроля за этим ценообразованием, это вопрос национального налогового законодательства. И наша задача - в налоговое законодательство России внести соответствующие поправки, которые бы в том случае, если товар реализуется и вывозится за границу по явно заниженным ценам, увеличивали налоговое обязательство на эту разницу.
Председательствующий. Спасибо. Больше нет вопросов? Николай Сергеевич, вы хотели дополнить? Пожалуйста.
Столяров Н.С. Уважаемые депутаты, мнение специалиста вы слышали. Я напомню только и добавлю, что в течение года мы рассмотрели несколько десятков подобных соглашений. Аналогичные соглашения, в том числе вынесенные сегодня на ваше рассмотрение, не предоставляют каких-то особых льгот тем или иным категориям налогоплательщиков. Главная суть этих документов - согласование принципов избежания двойного налогообложения, не более того.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Николай Сергеевич. Больше нет вопросов? Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Я внимательно выслушал то, что говорили, что отвечали, кстати, и на вопрос Макашова. Объясните мне, человеку с чисто юридическим образованием, в чем же все-таки суть того, что происходит с этим двойным налогообложением? Ведь ответ-то на вопрос Макашова не был дан. Снова разъяснили, что там что-то открывается, что-то взыскивается. Но вопрос-то о расчете. Аналитические данные мы у вас просим. Кто выигрывает? Нам говорят, что все выигрывают. Не может быть такого, кто-то проигрывает. Вот мы и боимся, что мы и проигрываем, а выигрывают те, кто там открывает свои совместные предприятия, в Люксембурге. Ответьте ясно и четко.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, ответьте, пожалуйста, на вопрос.
Шаталов С.Д. На этот вопрос мне очень легко ответить. Когда отсутствуют соглашения об избежании двойного налогообложения, люксембургский капитал в России не работает. Совместных предприятий или люксембургских предприятий, которые бы работали в России, нет и не будет, поэтому ущерб в этом случае нулевой. Если такое соглашение появляется, создаются условия для избежания двойного налогообложения, в этом случае появляются компании в России, которые будут зарабатывать прибыль и платить в российский бюджет налоги. Произвести расчет того, что сегодня мы получаем в бюджет ноль, а в результате соглашения мы что-то будем получать, - к этому мне добавить, пожалуй, нечего. Хотелось бы только еще отметить одно обстоятельство, связанное с этими соглашениями: в каждом из этих соглашений есть специальная статья, которая описывает процедуру взаимодействия компетентных налоговых органов, которая позволяет отслеживать перемещение капиталов, контролировать уклонение от налогообложения в том или в другом государстве. При наличии такого соглашения у нашей налоговой полиции и у нашей налоговой службы появятся основания запрашивать информацию и получать ответы о тех капиталах, которые были вывезены за границу и с которых не были уплачены налоги.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста, депутат Романов.
Романов В.С. Мы несколько дней назад эту проблему поднимали, и я еще раз хочу уточнить. Правительство Российской Федерации владеет ли вообще информацией по тем государствам, с которыми заключаются подобные соглашения, информацией чисто экономической, скажем, о количестве совместных предприятий, филиалов и так далее? Это одна грань. И второе. Прошу уточнить, когда будут внесены первая и вторая части Налогового кодекса, потому что получается сказка про бычка: с одной стороны, нам предлагают поставить на конвейер ратификацию подобных соглашений (мы отлично понимаем, что разрыв между налоговыми подходами России и других государств слишком велик), и в то же время Правительство не вносит нам своих конкретных предложений, когда мы будем существенно менять налоговое законодательство. Прошу ответить.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С.Д. При подготовке к проведению переговоров по каждому из таких соглашений, а эти переговоры идут, как правило, в течение многих месяцев, а то и лет, естественно, анализируется экономическое состояние, потери и приобретения, которые будут в результате этих соглашений. В отношении Налогового кодекса могу сказать, что первая часть Налогового кодекса внесена в Государственную Думу 2 февраля прошлого года, то есть больше года назад, и дожидается рассмотрения. На март этого года по плану, утвержденному вами, назначено ее рассмотрение. В частности, эта первая часть предусматривает и механизмы борьбы с трансфертным ценообразованием. Все это там прописано. Вторая, третья и четвертая части будут обсуждаться на заседании Правительства 20 февраля, то есть буквально через несколько дней, и мы предполагаем, что в марте они поступят в Государственную Думу.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Так получилось, что группа депутатов Государственной Думы два месяца назад была в Герцогстве Люксембург. Мы встречались с руководством парламента, мы работали с депутатскими фракциями. И у нас общее мнение (я думаю, коллеги, которые там были, это подтвердят), что это очень цивилизованная, дружелюбная по отношению к нам страна, страна, которая готова взаимодействовать, сотрудничать, инвестировать средства в нашу экономику. Они с нетерпением ждут, давно уже ждут ратификации этого соглашения. Поэтому, безусловно, хотя и есть шероховатости, есть проблемы в налоговом законодательстве, но нам, всем кто там побывал, кажется, что мы должны сегодня сделать это, с тем чтобы развивались экономическое сотрудничество и наша взаимная поддержка.
Председательствующий. Все правильно. Без законов хорошо живется жуликам. При наличии законов - уже есть правила. Уважаемые депутаты, есть ли еще вопросы? Ставлю на голосование: принять первый закон. У нас первым идет Герцогство Люксембург. Принять федеральный закон о ратификации договора с Люксембургом. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые коллеги, кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Починок - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенного Королевства Великобритании. Пожалуйста. Я бы обратился к Правительству с предложением, чтобы вы по вопросу этих договоров-соглашений, может быть, для нас отдельно семинар провели, чтобы разъяснить порядок заключения, интересы, все остальное. Было бы полезно, конечно. Мы ведь сколько уже таких договоров ратифицировали-то. Пожалуйста, кто без карточки? Депутат Починок - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Так. Пункт 6.1 - проект федерального закона о продлении до 30 июня 1997 года срока временного применения Российской Федерацией Соглашения между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки о линии разграничения морских пространств. Слово - официальному представителю Президента Российской Федерации статс-секретарю - первому заместителю министра иностранных дел Российской Федерации Игорю Сергеевичу Иванову.
Иванов И.С. Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение вносится предложение Президента Российской Федерации о продлении временного применения соглашения с Соединенными Штатами о линии разграничения морских пространств, заключенного Советским Союзом в 1990 году. Как отмечается в послании Президента России, в этом соглашении решается целый ряд сложных проблем, связанных с разграничением и ресурсным освоением морских пространств. Однако в результате компромисса оказались не в полной мере учтены российские интересы в области рыболовства. По данным Госкомрыболовства России, в результате делимитации российские рыбаки утрачивают доступ к некоторым традиционным районам промысла, где нами вылавливалось около 150 тысяч тонн рыбы ежегодно. С учетом этого Правительством России было принято решение провести специальные переговоры с США в целях получения компенсации для нашего рыболовства в виде 150000-тонной квоты в экономической зоне США. Такие переговоры сейчас активно ведутся. Очередная встреча намечена в Сиэтле на 17-19 февраля сего года. Для завершения этих переговоров потребуется еще примерно полгода, на этот срок и предлагается продлить временное применение соглашения. Подобное решение Думы стало бы важным фактором, укрепляющим нашу позицию на переговорах с Соединенными Штатами. Мы рассчитываем, что после такого решения Думы США займут более конструктивную позицию и пойдут нам навстречу. Если же этого не случится, тогда данный факт можно будет учесть через полгода при решении вопроса о ратификации или нератификации соглашения. Как вы знаете, уважаемые депутаты, имеется и другая точка зрения, а именно рекомендовать Президенту сразу внести в Госдуму проект федерального закона о ратификации соглашения. Мы считаем, что делать это, пока не внесена полная ясность в вопрос о рыболовстве, нецелесообразно, без урегулирования наших интересов в области рыболовства Дума скорее всего не ратифицирует соглашение. С какой же ситуацией мы тогда столкнемся? Во-первых, мы вернемся к соглашению 1977 года, в основу которого положена линия территориального размежевания, зафиксированная в русско-американской конвенции 1867 года, не получая взамен ничего. Российские рыбаки не смогут автоматически возобновить промысел в бывшем районе переговоров, поскольку он вошел в экономическую зону США, и потребуется все равно дополнительная договоренность с Соединенными Штатами. Во-вторых, мы лишимся определенности в отношении своей морской границы, что ослабит наши возможности по ее охране, например, в плане борьбы с отечественным и иностранным браконьерством. В-третьих, вряд ли придется рассчитывать на дальнейшую поддержку США в решении весьма важных для нас вопросов. В частности, в пресечении нерегулируемого иностранного промысла в центральных районах Охотского и Берингова морей, где американцы оказывают нам поддержку, позволившую сломить сопротивление Польши, Китая и других стран, осуществлявших там хищнический лов рыбы. В-четвертых, такой шаг скажется на общей атмосфере двусторонних отношений. В-пятых, придется возобновить весь переговорный процесс в целях определения формулы начертания линии Конвенции 1867 года, ибо от этой линии в пользу, например, серединной мы отойти не сможем в любом случае. Вот перед каким выбором мы стоим. Мы просим: дайте нам шесть месяцев, чтобы мы могли продолжить переговоры с американцами и попытаться ликвидировать, решить тот вопрос, который не урегулирован в соглашении, а именно чтобы была достигнута формула компенсации тех потенциальных потерь, которые вытекают из соглашения. Через шесть месяцев мы сможем доложить вам этот вопрос для последующего принятия решения в отношении ратификации. Поэтому убедительная просьба поддержать предложение Президента и дать нам шесть месяцев, для того чтобы мы смогли продолжить эти переговоры.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Сергеевич. Присядьте, пожалуйста. У нас есть второй проект, который представляет депутат Чехоев, заместитель председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги! Я с самого начала хотел бы обозначить несколько моментов. Первое. Предложение, которое вносится сейчас нашим комитетом в моем лице, ни в коем случае нельзя относить к каким-либо ответным шагам на позиции Соединенных Штатов Америки в части СНВ-2 или расширения НАТО на Восток, вопрос стоит о геополитических, геостратегических, геоэкономических и исторических позициях России. Второе. Данный договор о разграничении морских пространств не был достаточно проработан, так как вот уже седьмой год мы на дипломатическом уровне не можем согласовать основные положения этого договора. И то, что сейчас просят у нас дополнительно еще шесть месяцев... Эти шесть месяцев у нас уже замминистра Крылов просил 24 апреля прошлого года, но, к сожалению, воз и ныне там. Третье. Договор этот пробивался таким образом: Соединенные Штаты путем давления достигли заключения договора в тот момент, когда Горбачев со своей перестройкой зашел в тупик и с протянутой рукой топтался в приемных сильных мира сего. И последнее, четвертое. Я надеюсь, что эра дипломатии Шеварднадзе и Козырева у нас в России наконец-то завершена. Краткий экскурс. Сюжет подписания данного договора напоминает хороший политический детектив. В январе-феврале 1990 года в Верховный Совет СССР поступила информация из официальных источников (назову сейчас): Комитет госбезопасности, Министерство обороны, Министерство иностранных дел, которые предупредили нас, что такой договор готовится. Анатолий Иванович Лукьянов подтвердит, что уже в марте 1990 года мы этот вопрос подняли на заседании Верховного Совета СССР. Тем не менее Министерство иностранных дел во главе с Шеварднадзе продолжало свою деятельность. Интересен такой момент: договор был подписан 1 июня 1990 года, но под давлением Горбачева, который уже знал о том, что Верховный Совет СССР ни в коем случае не будет ратифицировать данный договор, еще 30 мая, за два дня до подписания, Совет Министров уже принял решение о временном исполнении данного соглашения, которого еще не было. 9 марта 1996 года в соответствии с федеральным законом о международных договорах Российской Федерации (пункт 2 статьи 23) Президент Российской Федерации внес в Госдуму проект федерального закона о продлении до 30 июля 1996 года данного соглашения. Соглашение противоречило статьям 11 и 70 Конституции Российской Советской Федеративной Социалистической Республики, однако текст соглашения не был согласован с РСФСР до его подписания. В соответствии с договоренностью между Советским Союзом и Соединенными Штатами Америки, оформленной путем обмена нотами при подписании соглашения, положения, указанные в соглашении, начали применять с 15 июня 1990 года. Государственная Дума особо отмечает, что началу применения этого соглашения предшествовало принятие 12 июня 1990 года декларации о государственном суверенитете Российской Советской Федеративной Социалистической Республики, согласно пункту 8 которой территория РСФСР не может быть изменена без волеизъявления народа, выраженного путем референдума. Но референдум в Российской Федерации по данному вопросу не был проведен. В соответствии со статьей 7 соглашения оно подлежит ратификации, вступает в силу в день обмена ратификационными грамотами. Американской стороной оно ратифицировано 16 сентября 1991 года, однако Советский Союз его не ратифицировал. Российская Федерация является правопреемницей Советского Союза в течение уже... Сейчас седьмой год тоже исполняет это соглашение без ратификации. В соглашении, как указано в письме Президента Российской Федерации, установлены принципы разграничения территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа России и Соединенных Штатов в Чукотском, Беринговом морях, в Северном Ледовитом и Тихом океанах. В результате подписания соглашения СССР уступил Соединенным Штатам в пределах экономической зоны два крупных района в Беринговом, Чукотском морях и один небольшой - в Тихом океане южнее Командорских островов общей площадью в 51 тысячу квадратных километров. Взамен получено 9 тысяч квадратных километров в пределах экономической зоны США в Беринговом море. В районах, временно переданных Соединенным Штатам в соответствии с соглашением, рыбопромысловый флот СССР добывал около 150 тысяч тонн рыбы. Вот что самое интересное, наверное, - почему по сей день данный договор не представляется на ратификацию. Запасы нефти и газа в указанных районах по состоянию на 1980 год, только в перспективных районах дальневосточных шельфовых зон и континентального склона, по оценкам специалистов, составляют 44 миллиарда тонн нефти и 28,6 триллиона кубометров газа, или около 16 процентов мировых запасов. Вследствие временного применения этого соглашения Российская Федерация в течение нескольких лет не имела возможности использовать морские пространства, имеющие существенное экономическое значение для Российской Федерации. Необходимо заметить, что согласно международному морскому праву в результате разграничения морских пространств между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки по срединной линии и при оптимальном использовании русско-американской Конвенции 1867 года, Женевской конвенции о континентальном шельфе 1958 года и Конвенции ООН по морскому праву 1982 года Россия могла бы получить дополнительно около 100 тысяч квадратных километров континентального шельфа, что не было сделано. Осуществление в течение более шести лет временного применения соглашения без его ратификации наносит ущерб интересам Российской Федерации. Обладание природными ресурсами указанных морских пространств - цель США применительно к этому соглашению. Цель же России применительно к соглашению не усматривается. В настоящее время соглашение входит в противоречие с частью 3 статьи 4 и пунктом "н" статьи 71 Конституции Российской Федерации. Государственная Дума считает, что при установлении линии разграничения морских пространств Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации должны строго руководствоваться Конституцией Российской Федерации и законодательством Российской Федерации в целях защиты территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации. Что нами предлагается? Нами предлагается отклонить проект федерального закона о продлении до 30 июня 1997 года срока временного применения Российской Федерацией Соглашения между СССР и Соединенными Штатами Америки о линии разграничения морских пространств. Второе. Рекомендовать Президенту Российской Федерации поручить Министерству иностранных дел Российской Федерации выполнить процедуры, предусмотренные пунктом 3 статьи 23 федерального закона о международных договорах Российской Федерации, применительно к Соглашению между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки о линии разграничения морских пространств. Я хотел бы процитировать пункт 3 статьи 23 федерального закона о международных договорах Российской Федерации: "Если в международном договоре не предусматривается иное либо соответствующие государства не договорились об ином, временное применение Российской Федерацией договора или его части прекращается по уведомлении других государств, которые временно применяют договор, о намерении Российской Федерации не стать участником договора". И я хотел бы еще одну маленькую справочку...
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, сейчас надо будет продлевать время. Пожалуйста, завершайте, 14 часов.
Чехоев А.Г. Я хочу дать одну маленькую справочку, которая была получена нами. С учетом этого... В официальном отчете о слушаниях в Конгрессе Соединенных Штатов вопроса о ратификации данного соглашения было отмечено (в Конгрессе США), что настоящее соглашение подводит под юрисдикцию США около 70 процентов площади Берингова моря и дает Соединенным Штатам дополнительно 13 200 квадратных морских миль, то есть район, общей площадью равный штатам Нью-Гэмпшир и Вермонт, самым благоприятным разграничением по линии равного отстояния. Я сразу мог бы ответить на те вопросы, которые были здесь заданы. Но есть группа вопросов, которая была задана ранее. Я хотел бы о них сказать.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, подождите, подождите! Уже пошел третий час. Уважаемые депутаты, разрешите продлить время заседания до момента голосования. (Шум в зале.) Сейчас голосовать? Уважаемые депутаты, значит, вы не намерены задавать вопросы? Тем более,что и мнение нашего международного комитета, как я понял из заключения, отклонить данный закон. Подберезкину - от Комитета по международным делам.
Подберезкин А.И. Заключение Комитета по международным делам роздано депутатам. Оно не вызывает сомнений. Мы голосовали и к этому вопросу неоднократно обращались. Поверьте, что мы серьезно занимались этим вопросом. И мнение у нас почти единогласно, за исключением одного воздержавшегося, чтобы не продлевать это соглашение. Именно такое решение мы принимали. Второе. Я считаю, что продление в любой форме этого соглашения означает фактически сохранение статус-кво, которое существовало последние шесть лет, то есть дает односторонние преимущества американской стороне.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! У вас в руках два документа. Первый документ с пунктом 1 - принять, второй документ - отклонить. (Шум в зале.) Ну надо, значит, продлевать время. Я прошу депутатов тогда продлить время. Я не имею права сейчас обращаться с вопросами. Давайте, на сколько минут продлеваем? Пять минут? Хорошо, на пять минут продлить просят, прежде чем голосовать. Пожалуйста. Голосуйте. (Шум в зале.) Было предложение: приступить к голосованию, потому что всем все ясно, якобы так. (Шум в зале.) Ну, уважаемые депутаты, Геннадий Васильевич настаивает на том, чтобы задать вопрос. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, я должен ставить на голосование оба проекта. Первый проект, который был доложен Ивановым, где первый пункт гласит: принять федеральный закон. Второй проект докладывался Чехоевым, там написано "отклонить". Пожалуйста, Игорю Сергеевичу Иванову два слова.
Иванов И.С. Уважаемые депутаты! Я еще раз хотел бы обратить внимание, что сегодня обсуждается не соглашение, не его содержание, а решается вопрос: дать нам шесть месяцев, для того чтобы попытаться ликвидировать тот ущерб, который есть, а именно договориться с Соединенными Штатами о том, чтобы нам была предоставлена компенсация, или нет. В противном случае мы никак не получаем никакой компенсации. Рыбу там ловить мы не будем (представитель нашего комитета по рыболовству находится здесь). Поэтому, так как мы действительно заинтересованы в решении проблемы по существу, мы просим шесть месяцев. Шесть месяцев ничего не меняют по существу проблемы. А через шесть месяцев мы сможем обсудить по существу это соглашение и все другие вопросы затронуть.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Сергеевич. Ставлю на голосование... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Ну не продлила же Дума время. Ставлю на голосование первое предложение: принять федеральный закон. Пожалуйста... (Шум в зале.) Ну не продлила Дума для этого время, даже на пять минут не продлила! Сказали: только голосовать. Я же спрашивал. Будут веские аргументы - пожалуйста, проведите слушания, еще раз разберитесь. Палата не согласилась. Пожалуйста, уважаемые коллеги, кто без карточки? (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я ваше предложение персонально голосовал. Все. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 204 чел.        45,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, второй документ с резолюцией "отклонить". Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва до 17 часов проходило закрытое заседание.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас зарегистрироваться. (Шум в зале.)
Покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 01 мин. 08 сек.)
Присутствует 376 чел.        83,6%
Отсутствует  74 чел. 16,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Сейчас мы узнаем. Да, пресса может прийти - у нас заседание начинается, пойдет в открытом режиме. Поэтому, службы наши, откройте двери на балконах для прессы, где они обычно занимают места, правда, по утрам.
Так, где же у нас представители: Василий Васильевич Барчук и Виктор Васильевич Илюшин? Нет, никого не вижу. Я попрошу представителей Правительства объяснить, кто будет представлять их интересы. Я не вижу Виктора Васильевича Илюшина. Изосим Павлович, вас уполномочили от имени Правительства или кого? Не знаете? Я попрошу представителя Правительства в Государственной Думе немедленно дать ответы на эти загадки. Мы его на Совете Думы персонально просили.
Кто от имени Правительства? (Шум в зале.)
Депутату Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа.
Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Есть предложение сделать паузу, перейти к повестке, к рассмотрению законов и одновременно разобраться с ситуацией. Обсуждать постановление без вице-премьера и председателя правления Пенсионного фонда невозможно.
Председательствующий. Нет, председатель правления Пенсионного фонда здесь, Василий Васильевич Барчук присутствует. Нет никого из представителей Правительства. И главное - представитель Правительства в Государственной Думе куда-то, так сказать, провалился. Александр Алексеевич, вы не знаете, где ваш коллега из Правительства? Ну где же он? (Выкрики из зала.)
Да, уважаемые коллеги, видите, как Правительство дает поручения своим сотрудникам, которые об этом даже не знают.
Есть письмо на имя руководителя Аппарата: прошу вас дать указание пропустить 7 февраля 1997 года в ложу Правительства заместителя министра финансов Российской Федерации Молчанова Изосима Павловича для участия в "правительственном часе". Это, по-моему, совсем другая формулировка: пропустить в ложу или представлять Правительство от имени вице-премьера. (Выкрики из зала.) Ну, русский язык чужой, да, здесь подписано так странно.
Давайте, уважаемые коллеги, чтобы не тратить время, мы все-таки к этому вопросу перейдем.
Пожалуйста, сейчас - депутат Костин, а после него начнем.
Изосим Павлович, будьте готовы.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие".
У меня есть просьба к представителю Президента (он очень хорошо сейчас возмущенно высказался) доложить Президенту о недисциплинированности его Правительства и в следующий раз нам сообщить о реакции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы тратим время.
Депутат Гостев, пожалуйста.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Мне хотелось бы обратить внимание еще на то, что Илюшин вообще игнорирует Государственную Думу. Если же он думает, что он самый выдающийся в области "социалки", то пусть ответит хоть раз: что творится в стране? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Олег Александрович, так нам никогда не перейти к вопросу, давайте начнем.
Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я думаю, что нам все-таки надо послушать Себенцова, представителя Правительства в Государственной Думе, чтобы он нам прояснил ситуацию. А пока он спускается, идет сюда, может быть, мы рассмотрим проект постановления о кандидатурах на должность судьи Конституционного Суда, потому что надо представлять их, так как уже 12-го числа Президент будет рассматривать эти вопросы.
Председательствующий. Олег Александрович, мы можем рассматривать вопрос о судьях. Но не надо это связывать с Себенцовым, Себенцов по Пенсионному фонду нам ничего не доложит. (Выкрики из зала.)
Олег Александрович, я зачитал письмо, подписанное от имени представителя Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Е. Жупановым.
Давайте мы сделаем таким образом. По вопросу о положении с пенсионным обеспечением в Российской Федерации послушаем сначала Василия Васильевича Барчука. Если потребуется, зададим вопросы Изосиму Павловичу Молчанову. Ну а потом наши выступления и постановление.
Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! 26 декабря состоялось заседание ВЧК, на котором рассматривался специальный вопрос о положении с пенсионными выплатами в Российской Федерации. Было принято соответствующее решение. Основные позиции - это по увеличению сбора, график погашения задолженности до 1 июля и также несколько вопросов, связанных с упорядочением льгот по пенсиям.
Что сейчас делается? График погашения задолженности, или график мобилизации финансовых ресурсов и погашения задолженности, в связи с этим составлен, согласован с Министерством финансов. Если говорить о задолженности, то на 1 января она составляла 16,3 триллиона рублей против 17,5 триллиона рублей на 1 декабря. На 1 февраля она составила 17,1 триллиона рублей. Это связано с тем, что январь, как вы знаете, месяц праздничный в основном, и, как правило, традиционно доходов поступает меньше, чем в декабре или даже в феврале и в марте, то есть в последующие месяцы. Мы собрали 10,8 триллиона рублей доходов, выплаты должны составить 12,5 триллиона рублей. Это месячный объем пенсионных выплат. В связи с этим задолженность с начала года возросла на 800 миллиардов рублей.
В соответствии с графиком мы должны будем мобилизовать в течение полугодия 80,7 триллиона рублей наших собственных ресурсов, и на 15,3 триллиона рублей должен частично погасить долги федеральный бюджет. График этот составлен... Именно погашение долгов начнется с февраля, когда начнут поступать частично на погашение долгов суммы из федерального бюджета. Если говорить о графике, то на 1 марта задолженность должна сократиться до 14,5 триллиона рублей, на 1 апреля - до 10,7, на 1 мая 6,7 триллиона рублей должно остаться, на 1 июня - 3,6, и на 1 июля мы должны выйти на нормальный график выплаты пенсий.
Основной упор, конечно, сделан на мобилизацию финансовых ресурсов. Я уже говорил, что 80,7 триллиона рублей мы должны мобилизовать (страховые платежи и другие доходы). Для сравнения могу сказать, что за 1996 год мы собрали всех доходов на 117,5 триллиона рублей. Это без федерального бюджета и без кредитов коммерческих банков. И в первую очередь мобилизация должна идти за счет ликвидации задолженности по страховым платежам. На 1 января задолженность по страховым платежам еще увеличилась и составила 61,7 триллиона рублей. Резкий рост просроченной задолженности во втором полугодии образовался: 23 триллиона рублей "приросли" только во втором полугодии. Если посмотреть по структуре, что это за задолженность и каких предприятий, то оборонная промышленность 7,5 триллиона рублей должна. Я могу сказать, что только один Северодвинск, предприятия Северодвинска, все машпредприятия, и "Звездочка", должны 330 миллиардов рублей. Но вы знаете, сейчас там идет забастовка в связи с тем, что не финансируется государственный оборонный заказ по этим предприятиям, и, соответственно, эти предприятия не рассчитываются с Пенсионным фондом. Общая сумма задолженности этой четверки (там четыре предприятия) превышает 400 миллиардов рублей. Бюджетные учреждения - 5,7 триллиона рублей, причем бюджетные учреждения, финансируемые из федерального бюджета, - 1,3 триллиона рублей и бюджетные учреждения, финансируемые из региональных бюджетов, - 4,4 триллиона рублей.
В настоящее время финансирование идет из федерального бюджета и из региональных бюджетов в основном только на заработную плату, остальные расходы этих бюджетных учреждений осуществляются путем взаимозачетов, то есть безденежным путем.
Есть отдельные крупные предприятия, монополисты в своей области. Например, РАО "ЕЭС" 1,7 триллиона рублей нам должно. Сейчас мы оформляем в целом по РАО "ЕЭС" в ВЧК... Думаем, что будем подавать в арбитражный суд. Железная дорога - 3,1 триллиона рублей, угольная промышленность - 3 триллиона рублей. Я могу сказать, что в основном в Кемеровской области сейчас создалась критическая ситуация с выплатой пенсий, где более 900 миллиардов рублей - задолженность по выплатам пенсий. Только угольная промышленность 1,5 триллиона рублей Кемеровской области должна, и Запсиб и Кузнецкий металлургический комбинат должны более 350 миллиардов рублей.
Сельское хозяйство. Вы понимаете, как в сельском хозяйстве идут денежные обороты, 6,7 триллиона рублей должны в Пенсионный фонд. Заработная плата начисляется, но она или вообще не выплачивается деньгами, или выплачивается... (Шум в зале.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поспокойней, пожалуйста, давайте дослушаем. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Такое крупное предприятие, как, например, РАО "Норильский никель" нам должно 1,3 триллиона. Оформили дело в арбитражный суд, выиграли это дело, решение суда есть, теперь вопрос в том, как реализовать это решение арбитражного суда. Крупнейший тоже неплательщик - АвтоВАЗ (711 миллиардов рублей). Это что касается предприятий. Я хочу отметить еще одно: в последнее время идет общее, как говорится, падение платежной дисциплины. Это касается выплат не только в Пенсионный фонд, но и в бюджет. С чем это связано? Потому что принимаются отдельные решения по тем или иным отраслям, которые по тем или иным причинам имеют финансовые затруднения. Вы, когда утверждали федеральный бюджет на 1997 год, в статье 21 закона о федеральном бюджете записали, что предприятия, которые имеют государственный заказ и несвоевременно финансируются из федерального бюджета, освобождаются от уплаты пени. Мы против этого выступали, говорили, что не надо записывать, но тем не менее такая запись есть, и теперь мы не знаем, сколько же этих предприятий имеют государственный заказ, не оборонный заказ, а именно государственный заказ, и что это за заказ, и с чем его едят, и как его считать, и по каким предприятиям. У нас пошел теперь вал просьб или требований от предприятий: освободите нас вообще от уплаты пени, от уплаты страховых платежей в связи с тем, что не оплачивается государственный заказ из федерального бюджета. Конечно, можно рассматривать каждое предприятие, у каждого свои беды. Но что нам делать с пенсионерами? Ведь пенсионер-то не ждет, ему каждый месяц надо выплачивать пенсию. И если мы даем, как говорится, какую-то отсрочку, значит, мы тем самым недополучаем страховые платежи. И пенсионеры не получают эти пенсии. Поэтому мне хотелось бы, чтобы в таких делах, как говорится, такого не записывали, чтобы вообще такие статьи не проходили. Когда оптом, независимо от того, как на конкретном предприятии складывается ситуация, записываем такие вещи, когда предприятия, действительно имеющие трудное финансовое положение, не могут платить, но под них подстраивается еще целая масса предприятий, которые могут, ну, не полностью, хотя бы частично, расплачиваться. Что делается! Помимо неплатежей предприятий, у нас до сих пор не урегулированы отношения с федеральным бюджетом. Об этом уже вы знаете. Я не раз здесь выступал по 1996 году, когда в федеральном бюджете записывалась сумма в три раза меньше, чем необходимо записать. То же самое сложилось и на 1997 год. Вы записали 7,7 триллиона рублей - текущие платежи, когда по реальным расчетам (и Министерство финансов подтверждает эти расчеты) 18,2 триллиона рублей должны быть ассигнования из федерального бюджета. Тем не менее вопрос остается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Михайлович!..
Барчук В.В. Уважаемые депутаты, конечно, я не занимаюсь производством. Я занимаюсь пенсионными делами. И я отвечаю за выполнение плана по сбору страховых платежей, для того чтобы обеспечить финансирование пенсий.
Из зала. Если все стоит, откуда вы возьмете?..
Барчук В.В. Тогда надо ставить вопрос: выплачивать ли пенсии пенсионерам, если все стоит?
Председательствующий. Продолжайте, пожалуйста.
Барчук В.В. Что мы делаем? Что касается принудительных мер, как говорится, взысканий, мы полный комплекс этого проводим. Обращаемся в арбитражные суды. 2,8 тысячи дел таких есть на 4 триллиона рублей. Сейчас заключили соглашение с налоговой полицией работать по этому вопросу. Занимаемся факторинговыми операциями. Мы на десятки и сотни миллиардов рублей уже реализуем практически по договорам продукцию неплательщиков в счет уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд. Разработали программу по векселям доверенных банков по погашению задолженности предприятий. И кроме того, сейчас усиленно занимаемся реструктуризацией тех долгов, которые, как говорится, уже накопил ряд предприятий, делаем рассрочки с пересчетом на начисленные ранее пени. Многие предприятия охотно идут на это. На 1997 год в целях обеспечения финансирования выплат пенсий мы довели до каждого региона контрольные показатели по сбору. И дотации, так как у нас уже почти 70 регионов дотационных, будут выдаваться в соответствии с выполнением контрольных показателей по сбору страховых взносов на каждой территории. Что касается расходов. Сейчас Правительство обратилось (я не знаю еще, направило письмо или нет) по поводу моратория на увеличение расходов на выплату пенсий. Как бы горько это ни звучало, но Правительство вынуждено внести такое предложение. Кроме того, по всей видимости, придется еще раз посмотреть те льготы, которые сейчас существуют. Я понимаю тот гнев, который обратился на меня в последнее время. Пищу дал хорошую. Когда я проводил пресс-конференцию о ходе выплат пенсий, мне задан был вопрос: а что делается, какие меры принимаются в части работающих пенсионеров? И я открыто сказал: да, сейчас рассматривается вопрос, подготавливаются соответствующие материалы по работающим пенсионерам. В соответствии с решением ВЧК создана межведомственная комиссия по реформированию пенсионного обеспечения. На этой межведомственной комиссии эти вопросы рассматривались и принимались определенные решения для последующего их рассмотрения в Правительстве и, если Правительство их примет, - для дальнейшего рассмотрения в Государственной Думе. Собственно говоря, была такая информация. Тем не менее в прессе сразу зазвучало, что Барчук вот тут начал... сразу лишает пенсионеров, работающих пенсионеров пенсий и так далее. Работа эта ведется, во всяком случае, велась, межведомственной комиссией, которая создана на основе решения ВЧК. Я просто озвучил, что делается. Мы говорим об открытости того, что делается в Правительстве. Вот, пожалуйста, я, собственно говоря, озвучил этот вопрос. Я могу еще долго рассказывать, что будет и как. Пожалуйста, если вопросы...
Председательствующий. Спасибо, Василий Васильевич. Андрей Евгеньевич Себенцов, вы появились в ложе, пожалуйста, поясните, кто у нас будет представителем Правительства по этому вопросу.
Себенцов А.Е. Вопросы, касающиеся Министерства финансов, правительственные вопросы, осветит Изосим Павлович Молчанов. Вопросы, касающиеся реформы пенсионного обеспечения, осветит Люблин.
Председательствующий. Василий Васильевич, присаживайтесь, пожалуйста. Давайте выслушаем представителя Правительства, наверное. Пожалуйста, Виталий Иванович, что вы хотели?
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы. Извините меня, пожалуйста, но я задам вопрос в лоб.
Председательствующий. Сейчас, Виталий Иванович. Уважаемые депутаты! Я прошу записаться для вопросов Василию Васильевичу Барчуку.
Севастьянов В.И. Уже дали слово, простите, прерывать не имеете права даже. Почему Пенсионный фонд перечисляет субъектам Федерации через частные банки, а не через отделения Центрального банка и Сбербанк те деньги, которые прийти должны к пенсионерам? Почему вы выбираете банки частные и пускаете деньги пенсионные через частные банки? Прямой вопрос.
Барчук В.В. Виталий Иванович, я хотел бы знать, в какой регион, чтобы конкретно ответить. Дело в том, что...
Севастьянов В.И. Тогда в прокуратуру направим, если вы хотите конкретно. Я вам общий вопрос пока задаю, а не частный.
Барчук В.В. Я еще раз повторяю: хотелось бы знать, по какому региону? Дело в том, что, да, начиная с 1992 года Пенсионный фонд создавал сеть социально-коммерческих банков именно для того, чтобы работать со средствами Пенсионного фонда, с расчетами пенсионеров, с вкладами пенсионеров. Затем, когда в 1995 году были приняты законы о банках и банковской деятельности и о Центральном банке, где было сказано, что средства внебюджетных фондов должны храниться и обслуживаться в учреждениях Центрального банка или в банках, уполномоченных им, Пенсионный фонд... До этого где-то в 26 регионах в социально-коммерческих банках обслуживались счета. Сейчас обслуживаются счета только в 11 регионах, потому что мы уходим оттуда, уходим. Поэтому я еще раз говорю, что это осталось только еще в донорских регионах. Мы постепенно, каждый год сокращаем количество социально-коммерческих банков, никаких не частных банков. Виталий Иванович, никаких частных банков!
Севастьянов В.И. (Не слышно.)
Барчук В.В. Дальше. Я могу сказать... Виталий Иванович, я хочу, чтобы конкретно показали на каком-то примере, где, в каком банке задерживаются средства, потому что уже эти социально-коммерческие банки не раз проверяли прокуратура, Счетная палата, и никаких замечаний по ним не было. Где у нас еще остались бюджетные наши счета? Я только могу сказать другое: в 1994-1995 годах, когда у нас большее количество счетов обслуживалось в банках, мы получили почти 700 миллиардов рублей доходов, которые - рубль в рубль - ушли на пенсии. Ни одного рубля куда-то на какие-то другие цели не ушло. Сейчас в связи с тем, что средства находятся в РКЦ, нам за них Центральный банк, естественно, не платит.
Севастьянов В.И. (Не слышно.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы с вами решим такую проблему. Дело в том, что у нас кроме ответов на вопросы предусмотрено еще принятие постановления. Есть депутаты, которые желали бы выступить. Сколько минут мы посвятим ответам на вопросы, чтобы нам до 18 часов успеть все остальные дела решить? 15 минут для ответов на вопросы. Запишитесь, пожалуйста, тогда. (Выкрики из зала.) Сейчас, пока идет запись, вы скажете. Ладно? Депутату Цику включите микрофон, пока идет запись. Покажите список. Так, ну кто успеет в течение 15 минут. По ведению - депутат Цику. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я возмущен тем, что нет Первого заместителя Председателя Правительства Илюшина. Я хотел бы выяснить у его представителей, хотел, чтобы Государственной Думе в письменной форме доложили, где он находится сию минуту, почему он не явился.
Председательствующий. Сейчас депутатам будет роздано постановление Правительства, которое командировало его на какие-то лыжные соревнования. (Оживление в зале.) Пожалуйста, депутат Мальков, ваш вопрос.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". По карточке депутата Малькова - депутат Захаров. Уважаемый Василий Васильевич, скажите, пожалуйста, какова задолженность Пенсионному фонду со стороны РАО "Газпром"?
Барчук В.В. Задолженность составляла около 850 миллиардов рублей. Мы заключили с ним соглашение. Сейчас платится по 157 миллиардов ежемесячно в погашение этой задолженности. Уже второй платеж пойдет в феврале.
Председательствующий. Депутат Гришкевич.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Василий Васильевич, надо ли понимать из вашего выступления, что Президент Ельцин абсолютно не владеет вопросом работы Правительства. Исходя из его резкого выступления против вас, в частности, у меня сложилось такое впечатление, что он не знает ни о вашей деятельности, ни о том решении, которое принято по этому вопросу. Так это или нет?
Барчук В.В. Я не могу отвечать за Администрацию Президента.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Василий Васильевич, Правительство решило выплачивать пенсии, так сказать, с чистого листа с февраля. Будьте добры, скажите, пожалуйста, как выполняется график по февралю и каковы ваши прогнозы и министерства по погашению задолженности к 1 июля - реально это или нет? То есть как будут выплачиваться пенсии?
Барчук В.В. Пока график составлен с февраля. В феврале Министерство финансов ни копейки, грубо выражаясь, еще не отдало. Что касается реальности. Во всяком случае, заверения со стороны Правительства и министра финансов Лившица в том, что график со стороны Министерства финансов будет выполняться, есть. Но здесь речь идет о том, что мы должны, кроме того, собрать почти 81 триллион страховых платежей. И только при этих условиях можно реализовать то поручение, которое дано ВЧК по погашению задолженности по выплатам пенсий. Конечно, работа предстоит очень серьезная. Если экономика будет развиваться по прогнозам, которые вы приняли, то я думаю, что вполне выполним этот график.
Председательствующий. Депутат Гитин.
Гитин В.В. Василий Васильевич, в своем выступлении вы упомянули о просто колоссальной задолженности РАО "Норильский никель" в 1,3 триллиона. Сказали, что состоялся судебный процесс и так далее. Первое - просьба: можно ли представить в срочном порядке эти документы в Государственную Думу? Я потом письменно оформлю соответствующий документ. И второе - вопрос: почему судом тогда не было принято решение об аресте имущества и выпускаемой продукции, за которую ОНЭКСИМбанк, насколько мне известно, платежи в валюте получает достаточно регулярно, почему документы не были переданы по поводу банкротства данного предприятия?
Барчук В.В. Эпопея с РАО "Норильский никель"... В него входят еще "Североникель" и "Печенганикель". В основном, конечно, "Норильский никель" задолжал - 1 триллион рублей, даже больше - 1 триллион 100, а 200 миллиардов - другие два. Я знаю, что налоговая полиция арестовывала имущество и продукцию. На ВЧК тоже рассматривался вопрос по банкротству. Но пока этот вопрос не решен. (Выкрики из зала.) Я думаю, что надо, наверное...
Председательствующий. Председатель Пенсионного фонда этого может не знать. Депутат Хакамада, пожалуйста.
Барчук В.В. Материалы есть.
Хакамада И.М., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Василий Васильевич, ответьте, пожалуйста, на вопрос: как вы лично относитесь к тому, чтобы лишать работающих пенсионеров пенсии, и если положительно, то есть ли у вас расчет, каков будет в этом случае удельный вес покрытия задолженности Пенсионного фонда перед пенсионерами?
Барчук В.В. Спасибо за вопрос, адресованный лично мне. Жена как раз в эти дни вышла на пенсию, и она мне уже сказала по этому поводу все, что думала обо мне.
Председательствующий. Вы скажите, что она вам сказала. (Оживление в зале.)
Барчук В.В. Ну это уже, как говорится... Что касается этого расчета. Это стоит 6,7 триллиона рублей, по нашему расчету. Хотя я могу сказать, что это расчет условный, потому что реального количества работающих пенсионеров сейчас не знает никто, особенно в нынешней системе. Когда все было, как говорится, государственное, учет какой-то велся, а сейчас 7 или 8 миллионов человек, в общем, вот такое количество, разброс такой - от 7 до 8 миллионов работающих пенсионеров. Мы рассчитывали, исходя из 7 миллионов работающих. Если довести ограничения до минимальной пенсии с учетом компенсации, то есть до 220 тысяч рублей, то это стоит 6,7 триллиона рублей.
Председательствующий. Депутат Коровников Александр Венидиктович, пожалуйста.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Савицкая - на карточку Коровникова. Уважаемый Василий Васильевич, до конца 1993 года Пенсионный фонд не имел отношения к Правительству и был фактически подконтролен лишь парламенту. В это время пенсии выплачивались вовремя, индексировались, и, более того, в фонде, вы знаете, всегда был резерв на два-три месяца по выплате пенсий. Кстати, вы тогда были министром финансов и вместе со всем Правительством активно проводили политику, скажем так, перехода Пенсионного фонда под крыло Правительства. С вашим приходом в Пенсионный фонд и с переходом фонда под фактический контроль Правительства деньги Пенсионного фонда стали заимствоваться федеральным бюджетом. Вы сами сказали о том, что Правительство достаточно большую сумму... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, пожалуйста.
Савицкая С.Е. ...должно Пенсионному фонду. Мы это знаем. Почему вы, как председатель Пенсионного фонда (об этом на всех встречах с нашими избирателями нам задают вопрос, и лично к вам этот вопрос относится), вот в этом качестве не отстаиваете сейчас перед Правительством интересы пенсионеров? Почему вы, понимая и зная, что Правительство берет деньги из Пенсионного фонда, не пришли, например, в парламент и не поставили вопрос о том, чтобы снова вывести Пенсионный фонд из-под контроля Правительства, чтобы он был достаточно независим и подчинялся парламенту? Какова ваша позиция? Почему вы по-прежнему занимаете проправительственную позицию, направленную против пенсионеров фактически... (Микрофон отключен.)
Барчук В.В. По порядку. Да, тогда, в 1993-м, 1994-м и в первой половине 1995 года, проблем с выплатой пенсий не было. И вы здесь правы. В 1992 году я, будучи министром финансов, выступал не за подчинение Пенсионного фонда Правительству. Ведь когда создавался Пенсионный фонд, еще союзный, я, наоборот, был сторонником (я тогда в Министерстве финансов Союза работал) выделения этого Пенсионного фонда. Я выступал за снижение тарифа отчислений в Пенсионный фонд. Да, тариф был тогда завышен. Тогда была лучше платежная дисциплина, тогда было лучше с платежами. И независимо от того, что я выступал за снижение тарифа в Пенсионный фонд, тем не менее из федерального бюджета средства, положенные Пенсионному фонду в его доле, отдавались полностью. Независимо от того, что я выступал. Выступать-то выступал, а закон был законом. Что касается 1995 года. Начиная где-то со второй половины 1995 года, собственно говоря, привнесено было сразу два момента: резкое снижение темпов роста производства и нарастание неплатежеспособности - это первое и второе - увеличение (если вы помните, в мае и в июне сразу двойное увеличение) объема выплат пенсий. (Выкрики из зала.) Я еще раз объясняю, почему сложилась такая ситуация. Следующий момент. Это то, что федеральный бюджет не полностью компенсировал те затраты, которые Пенсионный фонд нес по отдельным группам пенсионеров. Но я могу сказать, что я все время и в Государственную Думу, и в Комитет по социальной политике, и в Правительство писал, чтобы в федеральном бюджете полностью были записаны те цифры, которые записаны в бюджете Пенсионного фонда. Тем не менее записывалась сумма вдвое, втрое меньшая, и вы ее утверждали. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С. Вопрос у меня следующий. Думаю, всем ясно, что, если бы десятки миллионов пенсионеров России не поверили в обещания в канун президентских выборов, что пенсии будут гарантированы, то Президент Ельцин не был бы Президентом. Вопрос. Вы представитель Правительства. Только что Дума пошла на серьезную конструктивную уступку, утвердив бюджет. Чем определялся момент вашей, как вы говорите, технической пресс-конференции о том, что вот повысим пенсионный стаж, "подрежем" пенсии работающим пенсионерам. Скажите, в чем смысл этого заявления? Почему выбрали время сказать об этом именно сейчас, когда страна в предельном напряжении, когда вы сами говорите, что сегодня миллионы людей примерно в 60 областях пенсии не получают? Я хотел бы понять логику Правительства.
Барчук В.В. Первое. Что касается пенсионного стажа. Я нигде не говорил, что необходимо увеличивать пенсионный стаж. Если это и промелькнуло где-то в прессе, я считаю, что это просто недобросовестность корреспондентов. В моей официальной записке по реформированию социальной политики, которая составлялась с Международным банком реконструкции и развития, четко записано, что увеличение пенсионного стажа даже в 2000 году нереально. Этот вопрос может быть поднят только в том случае, если уровень пенсии будет обеспечивать не только минимальный прожиточный уровень жизни пенсионера, но и нормальную его жизнь. Это я всегда и везде говорил, и других слов я не говорил, тем более о том, что завтра будет увеличение стажа. Возможно, это будет в будущем, далеко за 2000 год. Что касается урезания пенсий работающим пенсионерам. Я, собственно говоря, еще раз повторяю, озвучил те решения, которые рассматривались в межведомственной комиссии. Другого - ничего.
Председательствующий. Депутат Калягин, пожалуйста.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Василий Васильевич! Из приведенных вами фактов совершенно очевидно (я могу даже спорить на целую пенсию всех пенсионеров страны с вами), что вы ни до какого июня, июля задолженность по пенсиям пенсионерам не выплатите. И вообще ее не выплатите, а задолженность будет расти. Я бы хотел задать вам такой вопрос: не кажется ли вам, что в сегодняшних условиях надо менять вообще основу начисления пенсий, имея в виду источник пополнения Пенсионного фонда? От того, что вы по-прежнему будете пытаться взыскать с предприятий, у вас в Пенсионном фонде средств не прибавится. Не кажется ли вам, что было бы гораздо эффективнее в сегодняшних условиях начать взыскивать с богатеньких, усилиями которых эта самая собственность, созданная трудом пенсионеров, в значительной степени разворована?
Барчук В.В. Вообще-то это больше относится к функциям налоговой инспекции - взыскивать с богатых, если они будут декларации заполнять и так далее. Пенсионные фонды во всем мире формируются за счет отчислений от заработной платы работодателя и конкретного физического лица. Другое дело,что учет этих взносов ведется отдельно по каждому застрахованному Иванову, Петрову, Сидорову, к чему мы сейчас только будем подходить. Что касается богатеньких, знаете, это разговоры...
Председательствующий. В пользу бедненьких... Спасибо, Василий Васильевич. 15 минут мы отводили на вопросы. Сейчас я прошу записаться на выступления. Но сначала, прежде чем депутаты будут выступать, я дам слово Ивану Степановичу Аничкину. Пожалуйста, запишитесь для выступлений по постановлению. Покажите список. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вас взять в руки проект постановления, на котором написано: "Взамен ранее розданного".
Председательствующий. Оно специально раздавалось.
Аничкин И.С. Да, оно специально раздавалось, поскольку Совет Государственной Думы поручил Комитету по труду и социальной политике и Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам подготовить проект постановления. Мы его подготовили. Однако к сегодняшнему дню проект подготовили и наши коллеги - депутаты Пузановский, Баюнов и Романов. Мы эти два текста соединили воедино, и получилось у нас постановление, которое поменяло также и название. Оно называется "О срочных и чрезвычайных мерах по стабилизации пенсионного обеспечения граждан". Если вы его взяли, я просил бы его посмотреть. Это достаточно объемное, из шести пунктов, постановление. Здесь говорится и о сложившейся очень тревожной ситуации, и о том, что мы обращаем внимание Правительства и Пенсионного фонда на то, что предлагаемые ими меры по стабилизации ситуации в области государственного пенсионного обеспечения граждан нереалистичны и неэффективны, что мы считаем недопустимым при разрешении кризиса в области государственного пенсионного обеспечения снижать предусмотренные действующим законодательством гарантии гражданам Российской Федерации, в частности путем увеличения возраста, необходимого для выхода на пенсию, или отмены права на получение пенсии для работающих пенсионеров. Мы также рекомендуем Правительству незамедлительно рассмотреть вопрос о руководстве Пенсионного фонда Российской Федерации. Василий Васильевич Барчук, конечно, очень неудачно, с моей точки зрения, выступил на телевидении. Хотя если посмотреть по сути того, что он говорил, то действительно существует такая концепция пенсионной реформы, и он действительно озвучил то, что есть в концепции. Другое дело, что, может быть, ему нужно было сказать, что это после 2000 года, до 2005 года будет рассматриваться, чтобы не будоражить пенсионеров. Но средства массовой информации так преподнесли, что это вроде бы чуть ли не завтра будет сделано. Ну что же, неудачно Василий Васильевич выступил. Поэтому если вы найдете возможность смягчить вот эту формулировку, то я думаю, что мы с ней можем согласиться и предложить Правительству Российской Федерации совместно с Пенсионным фондом разработать комплекс мер, направленных на полное погашение задолженности Пенсионного фонда перед гражданами Российской Федерации до 1 июля 1997 года и недопущение возникновения такой задолженности в дальнейшем. Я хотел бы сказать несколько слов в свете вопроса, который задавала Светлана Савицкая, о том, как же сильно Василий Васильевич Барчук стучится в дверь Правительства и к нам в Государственную Думу и проявляет беспокойство, чтобы эта задолженность была погашена. Я хотел бы напомнить нам всем, здесь сидящим, тем, кто активно проголосовал за федеральный бюджет, что там осталась "дыра" такая же и на 1997 год. Поэтому можно, конечно, требовать с Василия Васильевича Барчука, чтобы он стучался. Но главное, чтобы мы сами... Я неоднократно выступал и говорил о том, что нужно в федеральный бюджет заложить ровно столько, сколько потребуется бюджету Пенсионного фонда, главное, чтобы мы это сами поняли и утвердили. Тогда не надо было бы никому ходить и стучаться. Поэтому здесь мы рекомендовали Правительству до 1 марта представить на рассмотрение Государственной Думы предложения по решению всех проблем и предложили источники финансирования бюджета Пенсионного фонда, дополнительные источники. Другое дело, что относительно источников можно спорить - правильно или неправильно. Но мы с Адрианом Георгиевичем посоветовались и решили предложить такие меры введения социального налога. Если сочтет Правительство, что нужны другие меры, мы тоже возражать не будем. Главное, чтобы эта проблема была решена. Кроме того, мы просим Президента Бориса Николаевича Ельцина, который вчера все-таки озвучил точку зрения и Президента, и Правительства, что в настоящее время ничего делаться в этом плане не будет, взять под контроль решение вопроса о стабилизации ситуации в области пенсионного обеспечения.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Иван Степанович. Уважаемые депутаты, мы запись произвели. Сейчас мы решим, сколько будет выступлений. Два? Три? Владимир Владимирович, пожалуйста, вы первый.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги и прежде всего уважаемый коллега Аничкин! Я хочу немножко снять минорное настроение, которые вы пытались создать сейчас в своей речи. Ведь, по сути дела, мы с вами разговариваем и рассуждаем на одну и ту же тему. Люди, которые думают о своем пенсионном обеспечении, о том, что они достигнут когда-то пожилого возраста, доверили свои деньги. Эти деньги украдены. Сегодня мы с вами говорим: как нам сделать так, чтобы в связи с тем, что деньги украдены, найти средства, чтобы украденные деньги возместить. Я говорю сознательно эту очень жесткую фразу, потому что еще раз призываю вас к мысли, что Пенсионный фонд - это деньги, которые граждане доверили в данном случае определенной структуре. Своим постановлением, которое однозначно говорит нам о том, что мы должны принять, поручить, смягчить и прочее, прочее, мы как бы уводим в сторону от проблемы, которая для граждан достаточно близка. Мы сегодня с вами пытаемся прикрывать ситуацию, которая создана не нами, но мы почему-то пытаемся прикрывать эту ситуацию. Я категорически возражаю против такого достаточно мягкого тона постановления и подчеркиваю еще раз свою мысль, ее можно оспаривать, но суть состоит именно в этом - каждый гражданин, сдавая свои деньги через государственную или другую организацию в Пенсионный фонд, отдает свои деньги, и этих денег сегодня нет.
Председательствующий. От фракции "Наш дом - Россия" - Попкович Роман Семенович. Пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, если вы не возражаете, есть такое предложение: не сворачивать эту дискуссию с точки зрения... Мы вряд ли ее продлим сегодня, надо, наверное, продлить при дальнейшем рассмотрении этого вопроса. Однако, по мнению фракции, есть моменты, вызывающие некоторые вопросы к данному постановлению. У меня есть предложение принять его за основу. Некоторые пункты требуют серьезной корректировки, в частности налоги и прочее. У нас получается так: одной рукой мы что-то даем, а другой - отбираем чуть ли не треть НДС. Есть такой вариант, и мы его тоже предлагаем, рассматриваем, но это немножко другие моменты. Поэтому я бы предложил, Геннадий Николаевич, если нет очень настойчивых желающих выступить, принять за основу, подготовиться ко второму чтению, внести этот вопрос на первое же заседание на следующей неделе и там в течение хотя бы минут 30 провести дискуссию и выразить точки зрения на пенсионное обеспечение.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас, подождите, я дам слово следующему выступающему. Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Я, собственно, тоже хотел предложить принять за основу, потому что вопрос о пенсиях очень важный и особенно касается работающего населения. Есть разница: одни получают 3 миллиона пенсии, 3 миллиона заработную плату, как некоторые судьи, а другие по 200 тысяч. Тут надо подумать.
Председательствующий. Депутат Бердникова.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Савельев - на карточку Бердниковой. В связи с имеющимися сведениями, что на средства Пенсионного фонда строятся здания Пенсионного фонда даже в тех городах и субъектах, которые являются дотационными, прошу в один из пунктов включить следующее. Поручить Счетной палате провести проверку использования средств Пенсионного фонда на предмет строительства зданий Пенсионного фонда в субъектах Федерации. Данное предложение роздано и у всех находится на руках.
Председательствующий. Это можно будет сделать. Мы сейчас примем за основу. В письменном виде поправка придет в комитеты, и они ее учтут. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше внимание на одно обстоятельство. При том, что Василий Васильевич достаточно опытный и политик, и министр, и председатель Пенсионного фонда, я никак не допускаю мысли, что это случайно было неудачное выступление или неудачно интерпретированное средствами массовой информации. Я, скорее, склонен подумать (и думаю, что многие из вас согласятся со мной), что это было пробное выступление для выяснения возможной реакции общества и пенсионеров на предлагаемую концепцию, причем именно в это время. Это была попытка вызвать очень резкую реакцию. И эта реакция была вызвана. Мало того, мы, извините за выражение, купились, как в том самом анекдоте, когда надо сначала козла пустить, а потом выпустить, чтобы было легче жить, потому что сразу забыли об индексации пенсий, во многом забыли о ее увеличении, о ее недостаточности, а сразу стали говорить о том, что надо найти дополнительные средства, установить дополнительный налог с самих же пенсионеров, которым не хватает на прожитие, и смело кинулись как раз в ту сторону, в какую нас и постарались направить. Поэтому я тоже думаю, что за основу это постановление принять можно, но его надо очень тщательно доработать и, так сказать, не комкать сегодняшним разговором, довести его до ума с учетом всех обстоятельств.
Председательствующий. От депутатской группы "Народовластие" - депутат Данилова. Пожалуйста.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Сегодня мы обсуждаем очень важный вопрос. По сути дела, 38 миллионов пенсионеров... Государство, по существу, отказалось вдруг от них. Мы должны четко осознать, что сегодня баба Маня и дядя Ваня, по выражению одного из политиков, находящегося в этом зале, не вписываются в ельцинские реформы. Как в этих случаях жить людям? До каких пор власть будет испытывать долготерпение простого народа? Вот главные вопросы, которые вам всем задавали в округах. И на этом фоне господа Илюшин, Меликьян, Барчук начинают публично рассуждать об иждивенческих настроениях среди пенсионеров, о необходимости проведения пенсионных реформ, связанных в первую очередь с увеличением пенсионного возраста на пять лет (это при современной-то демографической ситуации!) и прекращением выплаты пенсий работающим пенсионерам в условиях, когда скудная прибавка к пенсиям позволяет им еще как-то сводить концы с концами. Мы считаем, что такие заявления просто безнравственны и свидетельствуют о полной профессиональной непригодности этих господ на ответственных государственных постах. Они, судя по всему, даже не знают, что пенсионная реформа в России начиналась в 1991 году с отмены ограничений на выплату пенсий работающим пенсионерам. Совершенно очевидно и другое. То, что сейчас происходит с выплатой пенсий, нельзя назвать случайностью, свести к стечению неблагоприятных обстоятельств, как сегодня нам здесь доказывалось. Налицо полный провал государственной социальной политики в области пенсионного обеспечения, начало которой было заложено в сентябре-октябре 1993 года. Именно в те печальные памятные дни произошло событие, на первый взгляд малозаметное, но последствия которого ощущает на себе сегодня вся Россия. Президент и Правительство стали проводить пенсионную политику под диктовку Международного валютного фонда и сегодня так мягко, завуалированно сказали: "Вот там прорабатывается". Началось ее осуществление с подчинения себе Пенсионного фонда России, нецелевого и фактически безвозвратного использования его средств, отказа от ежеквартальных индексаций пенсий и замены их нерегулярными компенсациями. И в результате проведения этой непродуманной политики нарушены все принципы и пропорции, заложенные в законе о государственных пенсиях в РСФСР. Постоянно ведутся набившие оскомину разговоры о том, что повысить уровень пенсионного обеспечения населения России нельзя, так как не хватает средств у Пенсионного фонда вследствие неплатежей предприятий и работодателей. Действительно, на первый, непрофессиональный, взгляд это так. Просроченная задолженность предприятий стремительно растет. В ноябре прошлого года она составила 38 триллионов, а на сегодняшний день, на сегодняшнее утро - 60 триллионов рублей. Очень любопытная картина вырисовывается в этом вопросе. Оказывается, за эту работу Пенсионный фонд принялся фактически лишь в конце 1995 года. А до этого господин Барчук предпочитал жить по старому минфиновскому правилу - профинансируем ровно настолько, сколько накапает средств в виде страховых взносов и подбросят из федерального бюджета. Сегодня как раз эта линия очень четко была прослежена в выступлении господина Барчука. В результате Пенсионный фонд, будучи до октябрьских событий кредитором Минфина, превратился уже в 1994 году в нищего просителя. Еще более странной выглядит организация работы по возврату долгов Пенсионного фонда. Ее почему-то передоверили различного рода коммерческим структурам, получившим прекрасную возможность хорошо подзаработать на выколачивании стариковских денег. Между тем если организовать указанную работу с умом, в интересах государства, то, по мнению экспертов, через пять-шесть месяцев (вдумайтесь только) можно было бы дополнительно получить как минимум 15-20 триллионов рублей. Пенсионный фонд мог уже давно не только вернуть долги, но и стать крупнейшим собственником в стране, действительным гарантом пенсионной реформы в России. К сожалению, такая возможность под предлогом невмешательства в процесс приватизации была упущена руководством Пенсионного фонда. Об этом свидетельствует последнее январское решение, связанное с попыткой замораживания выплаты пенсий за декабрь 1996 года...
Председательствующий. Нина Петровна, у вас целый доклад.
Данилова Н.П. Нет, какой доклад? Мне сказали выступить от фракции...
Председательствующий. Правильно, но надо дать предложения по постановлению.
Данилова Н.П. Хорошо, я вношу предложения. Депутатская группа "Народовластие" считает, что для выправления создавшейся критической ситуации в области пенсионного обеспечения необходимо незамедлительно принять радикальные меры. Мы требуем от Президента и Правительства освободить от занимаемых должностей председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Барчука и первого заместителя министра труда и социального развития Люблина, внесших большой личный вклад в развал пенсионной системы. Необходимо четко определить правовой статус Пенсионного фонда, максимально активизировать работу по возврату ему долгов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 15 секунд дайте еще, пожалуйста, для завершения. Заканчивайте.
Данилова Н.П. Нам надоело слушать нелепые заявления господина Лившица о том, что долг по выплате пенсий рассматривается Минфином как государственный внутренний долг. Следует срочно проработать вопрос о выпуске долгосрочных облигаций внутреннего пенсионного займа. Давайте на деле реализуем предложение господина Лившица о том, чтобы богатые поделились с бедными.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сейчас будем принимать решение о продлении времени заседания. От фракции КПРФ - депутат Шенкарев. От депутатской группы "Российские регионы" настаивает еще на выступлении депутат Лопатин.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение о том, что нам сегодня надо принять за основу этот документ. Есть поправки и у нашей фракции в проект, который здесь создан совместными усилиями депутатов членов Комитета по труду и социальной политике и рядом других депутатов. Но я бы считал необходимым включить в этот проект постановления еще и обращение к Председателю Правительства по вопросу о том, что представитель Правительства, который отвечает, в общем-то, за всю пенсионную сферу, не счел нужным, вообще-то говоря, принять участие в обсуждении этого важного вопроса. Согласно тем документам, которые имеются у нас, он сейчас принимает участие в мероприятиях, связанных с проведением чемпионата мира по горнолыжному спорту, и находится в Италии. Видимо, и поездка эта за счет федерального бюджета. Это важнее для вице-премьера, чем присутствие в Государственной Думе и рассмотрение вот этих вопросов. Наверное, эта сторона должна быть отражена в проекте постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги!.. Владимир Николаевич, пожалуйста, от депутатской группы "Российские регионы", и все тогда. Да, от Правительства еще выступит Себенцов. Депутату Лопатину включите микрофон.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Депутатская группа "Российские регионы" поддерживает по сути данное постановление. Предлагает также принять его за основу, с тем чтобы доработать по следующим моментам. Заявление Василия Васильевича Барчука о том, что график погашения задолженности по пенсиям к 1 июля реален, на самом деле не является реальным. Дело в том, что исполнение бюджета в первом месяце этого года составляет 30-50 процентов от запланированного на первый месяц. То же самое касается отчислений в Пенсионный фонд. Когда (приведу в качестве примера) в Вологодской области семь месяцев бюджетники не получают заработной платы, значит, нет отчислений и в Пенсионный фонд. Трудно надеяться на то, что и задолженность будет как-то погашена через их отчисления. То же самое касается идеи (и я поддержал бы здесь депутата Семаго) о более жестких формулировках по предложениям, идеям увеличить пенсионный возраст. Дело в том, что средняя продолжительность жизни сокращается с каждым годом. Например, в Вологодской области мужчины живут 53 года. И увеличивать пенсионный возраст в этих условиях - это значит просто открыто заявлять, что государство не берет на себя ответственность за выплату пенсий в реальный условиях, потому что выплачивать будет некому. С учетом этих и других обстоятельств, о которых шла сегодня речь, мы предлагаем доработать проект постановления, учесть замечания фракций, комитетов и вынести на ближайшее заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Слово - представителю Правительства Себенцову Андрею Евгеньевичу.
Себенцов А.Е. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я должен сказать в данной ситуации только лишь об одном. Не о постановлении я хочу сказать, а о прибытии сюда представителей Правительства. Практика, которая сложилась, состоит из двух частей. Первая - регламентирована статьей 39 Регламента и опирается на статью 14 закона о статусе депутата. Член Правительства прибывает сюда для того, чтобы в рамках "правительственного часа" ответить на заданные ему за три дня до заседания вопросы. Это одна часть практики. Вторая часть, базирующаяся на взаимно уважительном отношении, состоит в том, что депутаты приглашают, палата приглашает члена Правительства на свое пленарное заседание. В этом случае эта практика не основана на законе, она основана на обычае, и обычае хорошем, который предусматривает взаимное уважение. То есть руководство Государственной Думы, в связи с тем что ему дано такое поручение, договаривается с членом Правительства о его присутствии в конкретное время на конкретном заседании. В данном случае такая договоренность не состоялась, поэтому Виктор Васильевич Илюшин в данном случае отсутствует на вашем заседании. Он получил другое поручение. Я не готов обсуждать важность того или иного поручения, но он его выполняет. Договоренности же между руководством Думы и вице-премьером, приглашенным на заседание, не было. Поэтому обвинять здесь его в отсутствии не совсем правомерно. Я прошу учесть это обстоятельство. Что же касается пункта 3 постановления, то я должен сказать, что Василий Васильевич Барчук сегодня здесь пребывает несмотря на то, что он находится на больничном листе, и ставить подобные вопросы о человеке, который активно работает, наверное, не совсем справедливо. То, что касается пунктов 4 и 5 постановления. В них предлагается внести те или иные законодательные решения. В этом зале находится достаточное количество субъектов права законодательной инициативы, и вы все также вправе вносить подобные решения.
Председательствующий. Андрей Евгеньевич, я должен уточнить. Спасибо за напоминание о Регламенте. Но Государственная Дума заблаговременно направила свое письмо в отношении сегодняшнего вопроса. Обычно Правительство, если не может прибыть тот человек, которому приглашение посылается, присылает Государственной Думе письмо и говорит, кого оно уполномочивает. Вы вчера были на Совете Думы. Было решено, что "правительственный час" мы сегодня проводим в течение одного часа, то есть заслушиваем министра иностранных дел Примакова. Вторую часть "правительственного часа" мы проводим в режиме пленарного заседания для того, чтобы можно было принять постановление. Ничего о каких-либо официальных заменах мы не получали. Мы получили одно письмо с просьбой, чтобы Изосим Павлович мог попасть в правительственную ложу. Других писем не было. Уважаемые депутаты, у меня к вам просьба. Нужно продлить время заседания. Я вас очень прошу, у нас есть два постановления или три постановления, особенно одно, связанное с Конституционным Судом, и этот документ, давайте проголосуем за продление еще на 15 минут. И у нас есть вопросы, подготовленные Мандатной комиссией: об освобождении депутата в связи с переходом на административную работу. (Шум в зале.) Нет, сейчас мы будем голосовать еще за основу. Пожалуйста, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Продлеваем. По ведению Рыжков Николай Иванович просил слова. Включите микрофон. По ведению. И сейчас будем голосовать.
Рыжков Н.И. У меня вопрос к представителю Правительства. Вчера во время заседания Совета Государственной Думы, когда ставился вопрос о том, что мы сегодня рассматриваем эту проблему, ставим в повестку дня, мы знали, что первый заместитель Илюшин собирается на какой-то горный курорт. Мы просили предупредить его, чтобы он обязательно сегодня поприсутствовал. У меня вопрос к вам: он знает об этом или не знает, вы с ним говорили или не говорили? (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Евгеньевич.
Себенцов А.Е. Я отвечаю. Виктор Васильевич Илюшин знает об этом, он получил приглашение на "правительственный час". Но я отмечу, что приглашение на "правительственный час" утратило силу в связи с тем, что вопрос был перенесен в основную повестку. То есть это уже другой случай, другая договоренность. Если по первому случаю Виктор Васильевич имел право направить сюда свой письменный ответ, то по второму случаю письменный ответ не имеет никакого смысла. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вот это лихо! Так, хорошо. Голосуем за основу. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять за основу данное постановление. (Выкрики из зала.) По мотивам - депутат Кулик. Подождите голосовать!
Кулик Г.В. Геннадий Николаевич, если бы вы не раздали вот этот листок, я бы промолчал. Я за основу предлагаю принять без пункта 5. Мы сами себя загоняем в капкан. Завтра нам скажет Правительство: "Не примете этих дополнительных налогов на население, пенсии платить не будем". А в то же время зампреды ездят, вот правильно сказал кто-то, на курорты. Зачем мы это делаем? Снимите, пожалуйста, пункт 5, примите за основу.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я ничего не могу снять. Я могу спросить депутатов.
Кулик Г.В. Я предлагаю проголосовать за основу без пункта 5.
Председательствующий. Поддерживаете? (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Давайте так, голосуем пока без пункта 5. Пункт 5, если будет настойчивая просьба, проголосуем отдельно. (Шум в зале.) Депутат Пузановский предлагает обсудить.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель и уважаемые депутаты, давайте не будем горячиться. Налог налогу рознь. Не надо, так сказать, относиться валом к этому налогу. Давайте за основу проголосуем, а потом разберемся, что предлагается в форме чрезвычайного социального сбора.
Из зала. Какого сбора? С людей налог.
Пузановский А.Г. Вот давайте и объяснимся потом.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю все-таки на голосование два предложения. Предложения депутата Кулика: проголосовать за основу без пункта 5, а пункт 5 проголосовать отдельно. Пожалуйста, голосуем за основу без пункта 5. Кто без карточки? Депутат Пузановский "против" или "за"? (Шум в зале.) Нет, без пункта 5. Депутат Починок - за, депутат Григорьев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Отдельно ставлю на голосование пункт 5. Кто за то, чтобы пункт 5 включить в это постановление? По мотивам - Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, что предполагается в качестве объекта налогообложения по этому предложению? В качестве объекта налогообложения предполагается деликатесная группа продовольственных товаров. Посмотрите в магазинах на импорт. Кто-нибудь из вас покупает салями по 75 тысяч рублей за килограмм? Кто покупает красную рыбу, икру? Покупают их пенсионеры? Кто покупает шубы по 50 тысяч и дороже? Вот об этом и идет разговор. На кого это будет налог, сами подумайте? А в общем это может дать порядка 30 триллионов рублей, которые покроют дефицит.
Председательствующий. Депутат Олейник.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы согласилась с Адрианом Георгиевичем, но дело в том, что проект закона о введении налога на продажи сейчас находится на заключении в Правительстве. Это проект специального закона, он подготовлен. Я думаю, что мы его рассмотрим потом.
Председательствующий. Хорошо. Адриан Георгиевич настаивает на голосовании. Пожалуйста, по мотивам - Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В. Коллеги, я не очень понимаю, о чем идет спор. Мне кажется, мы приняли за основу без пункта 5, поскольку он вызывает сомнение у части зала, это очевидно. Мы сегодня, как я понимаю, не будем голосовать в целом.
Председательствующий. Нет!
Морозов О.В. Поэтому надо спокойно разобраться, что действительно реально предлагается в постановлении, тем более там речь идет о целесообразности. Поэтому, Адриан Георгиевич, может быть, не стоит сейчас настаивать на том, чтобы обязательно втиснуть в этот текст пункт 5, давайте разберемся и вставим его, если нужно, при голосовании в целом.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, не возражаете, если мы не будем голосовать, а это будет рассматриваться при окончательном решении? Включите микрофон Адриану Георгиевичу Пузановскому.
Пузановский А.Г. Когда мы готовили это предложение, мы исходили из того, что планируемые на 1997 год поступления в Пенсионный фонд нереальны, образуется определенный дефицит порядка 30-40 триллионов, это нужно покрыть. Вот откуда последовало предложение. Пожалуйста, как угодно, можно подработать впоследствии, но смысл заключался в том: покрыть дефицит Пенсионного фонда.
Председательствующий. Хорошо. При окончательной редакции, чтобы голосовать в целом, это предложение может быть рассмотрено. Не будем голосовать. Пожалуйста, Виталий Иванович, от Мандатной комиссии. И потом по рекомендации о нашем представителе в Конституционный Суд.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы сегодня рассматриваем вопрос о досрочном освобождении уже 14-го депутата Государственной Думы. Утвердили четверых вновь, заменой трое прошли, один прошел по одномандатному округу. И тем не менее процесс перехода на государственную службу либо по другим причинам досрочного прекращения обязанности депутата происходит. Поэтому у вас на руках - проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Меркулова Александра Федоровича, который назначен первым заместителем главы администрации Воронежской области, перешел на государственную службу, есть его соответствующее заявление. Мандатная комиссия рассмотрела вопрос, почти единогласно проголосовала, точнее, из двадцати - шестнадцать...
Председательствующий. Виталий Иванович, вы хотели минуту.
Севастьянов В.И. Все, вопрос ясный, просим поставить на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: освободить депутата Меркулова в связи с переходом на хозяйственную работу. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, проект постановления о представителе Государственной Думы Федерального Собрания в заседании Конституционного Суда (есть у вас), о том, чтобы поручить кандидату юридических наук Крашенинникову Павлу Владимировичу представлять Думу... и далее по тексту. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Починок - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у вас на руках проект постановления (дополнительный вопрос) о кандидатах на должность судьи Конституционного Суда. "Предложить Президенту..." - начинается пункт 1. Депутат Лопатин, пожалуйста. Сейчас, сейчас. Мы на 15 минут продлили.
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Согласитесь, что даже просто предложить Президенту рассмотреть от имени парламента кандидатуру на должность члена Конституционного Суда - это не просто протокольный вопрос, это мнение всей Государственной Думы. Так просто, безо всякого обсуждения и голосования по каждой кандидатуре, по всей видимости, нельзя этот вопрос рассматривать. Поэтому я прошу этот вопрос оставить в повестке дня, поскольку мы его проголосовали, и перенести на следующее заседание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Я проголосую предложение депутата Лопатина: перенести этот вопрос на следующее заседание. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 181 чел.        40,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Уважаемые депутаты, мне подсказывают, что время истекло. Мы продлевали на 15 минут. (Шум в зале.) Сколько минут еще попросить у вас? 5 минут, потому что депутат Глотов должен будет сделать сообщение. Прошу продлить заседание еще на 5 минут. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты! Этот вопрос перейдет в повестку дня заседания на среду. Спасибо всем. До свидания. 