22 января 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 января 1997 года. 10 часов.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Начинаем работать. Пока вы рассаживаетесь, я хотел бы проинформировать вас, что фракция ЛДПР оказалась в затруднительном положении: у нее нет карточек для регистрации. Зачтем присутствие фракции в соответствии с письменным... Уважаемые коллеги из фракции ЛДПР, просьба в письменном виде зарегистрироваться в техническом секретариате. Пока вы готовитесь к регистрации, я хотел бы поздравить с днем рождения наших коллег - Газеева Евгения Ивановича, Короткова Леонида Викторовича, Кулика Геннадия Васильевича, Ярошенко Анатолия Ивановича, которому исполнилось 60 лет, Медведева Владимира Сергеевича, Бооса Георгия Валентиновича и Вишнякова Виктора Григорьевича. (Аплодисменты.) Одновременно, пользуясь случаем, я хотел бы поздравить нашего коллегу Алексея Ивановича Александрова, который Указом Президента Российской Федерации от 18 декабря 1996 года награжден почетным званием "Заслуженный юрист Российской Федерации". Алексей Иванович, позвольте вам вручить знаки отличия и диплом. (Аплодисменты.) Хотелось бы, чтобы каждый депутат Государственной Думы к концу срока получил знак отличия "Заслуженный юрист Российской Федерации". Уважаемые коллеги! Я хотел бы предложить вам проголосовать порядок работы Государственной Думы на сегодня, 22 января, за основу. (Выкрики из зала.) Прошу прощения, мы забыли зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Депутаты без карточек, можете письменно зарегистрироваться. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 07 мин. 36 сек.)
Присутствует 356 чел.        79,1%
Отсутствует  94 чел. 20,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. (Выкрики из зала.) Предлагаю проголосовать порядок работы за основу, а затем приступить к обсуждению повестки дня, и в ходе обсуждения, Александр Глебович, вы получите возможность выступить. За основу. Покажите, пожалуйста, список записавшихся.
Из зала. Не было записи! За основу голосовали.
Председательствующий. Отвлекают меня все время. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Решение принято. Теперь записываемся на выступления. Прошу включить режим записи. Покажите список. Депутат Глотов по ведению просил слова.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый председательствующий и уважаемые депутаты! Я обращаю внимание на факты неисполнения ранее принятых решений Государственной Думы. На прошлой неделе нами было принято решение сегодня заслушать информацию Генерального прокурора России, а также председателя Комитета по безопасности в связи с исчезновением депутата Государственной Думы Полякова Юрия Александровича. Сегодня этого в повестке дня нет. Есть и другие факты неисполнения ранее принятых решений. Я прошу обратить на это внимание и сегодня обязательно поставить этот вопрос в повестку дня. Он был проголосован на прошлой неделе.
Председательствующий. Сергей Александрович, депутат Илюхин готов коротко проинформировать о ситуации, связанной с этим вопросом, в ходе обсуждения повестки дня. Если не возражаете, мы ему слово дадим. Виктор Иванович, может, вы сразу проинформируете депутатов о ситуации с депутатом Поляковым? Включите микрофон депутату Илюхину.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Как мы вам уже докладывали, 13 декабря 1996 года по факту исчезновения депутата Государственной Думы Полякова было возбуждено уголовное дело по признакам умышленного убийства. В этот же день для производства предварительного расследования была создана следственно-оперативная группа из опытных работников прокуратуры и Главного управления внутренних дел Краснодарского края. Расследование проводится под непосредственным контролем Генеральной прокуратуры. В настоящее время выполнен значительный объем оперативно-поисковых мероприятий с участием работников Федеральной службы безопасности края и следственных действий. По делу отрабатывается несколько версий, в том числе о совершении убийства Полякова в связи с его депутатской деятельностью и выборами главы администрации Краснодарского края. Вторая версия, или еще одна версия, - в связи с возможными конфликтными ситуациями, возникшими на почве исполнения Поляковым своих прежних обязанностей председателя правления колхоза "Октябрь" в станице Старовеличковской Калининского района. Еще одна версия - совершение убийства из хулиганских побуждений, а также ряд иных моментов. В ходе расследования дела по подозрению в совершении преступления задержан ряд лиц, с ними выполняются процессуальные действия. Однако я должен сообщить, что виновные лица до настоящего времени не установлены, как и не удалось обнаружить труп потерпевшего. Расследование дела продолжается.
Председательствующий. Депутат Лыжин - по ведению. Включите микрофон депутату Лыжину.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич, я в прошлом, 1996, году вносил предложение, чтобы вас сместить с поста председательствующего на этом заседании, вернее, не на этом, а на том заседании. Я сегодня обращаюсь к вам: так как вы ведете сегодняшнее заседание Государственной Думы, я вас убедительно, очень прошу, чтобы вы смотрели на оба крыла, реагировали на всех депутатов, поднявших руку, и давали им слово. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Васильевич, я специально попросил подсесть поближе Светлану Петровну Горячеву, чтобы она помогала мне следить за залом и предоставлять слово строго в соответствии с поднятыми руками.Более того, я сегодня предлагаю попробовать новый режим работы электронную запись на вопросы. Наша группа электронного голосования готова, начиная с этой сессии, ввести режим, когда каждый депутат, желающий задать вопрос или вмешаться по порядку ведения в ход заседания, нажав соответствующую кнопку, может получить эту возможность: здесь, на экране, фамилия появится. Можем сегодня попробовать, получится ли у нас применение электронной системы, с тем чтобы последовательность предоставления слова совпадала с последовательностью инициатив депутатов. Тогда меньше будет претензий. Ну а пока Светлана Петровна обещает мне помочь. Депутат Глотов уже получал слово. Я хотел бы дать слово депутату Рыжкову Николаю Ивановичу. Он просил от депутатской группы "Народовластие".
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги! Депутатская группа "Народовластие" на своем вчерашнем заседании всесторонне обсудила вынесенный сегодня на рассмотрение проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении исполнения полномочий Президента Российской Федерации Ельциным. Общая позиция группы: этот документ не соответствует Конституции Российской Федерации, и поэтому мы вносим предложение снять его с рассмотрения. Вместе с тем, по нашему мнению, решение вопроса о досрочном прекращении полномочий Президента Российской Федерации в случае стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия должно осуществляться как минимум на основе федерального закона. В нем необходимо установить четкую обязательную процедуру досрочного прекращения полномочий Президента. При этом речь должна идти не о конкретном человеке Ельцине, а о создании цивилизованного правового механизма... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время депутату Рыжкову.
Рыжков Н.И. ...передачи власти в тех случаях, когда Президент не в состоянии выполнять свои обязанности. Тем самым мы решительно отвергаем всякие домыслы о попытке какого-либо государственного переворота. Депутатская группа считает необходимым дать поручение Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитету по безопасности подготовить и в феврале 1997 года внести на рассмотрение Государственной Думы проект закона по данной проблеме. Надо использовать те наработки, которые были в свое время внесены Говорухиным и Бабуриным. Прошу поддержать наше предложение.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович - от фракции "Наш дом - Россия".
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия".Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "Наш дом Россия" поддерживает только что высказанное предложение Николая Ивановича Рыжкова и депутатской группы "Народовластие" о снятии с повестки дня вопроса 35 - о проекте постановления об отрешении от должности Президента. Наша фракция также считает такую постановку вопроса неправомерной, и такое постановление не может быть в принципе в повестке дня заседания Государственной Думы. И второе. Мы не увидели сегодня в повестке дня исполнения протокольного поручения Думы, данного на прошлом заседании, по депутату Уткину от Челябинской области. Было поручение Мандатной комиссии проинформировать Государственную Думу о том, что он, будучи избран мэром, тоже должен сложить полномочия депутата Государственной Думы. Просим включить в повестку дня этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Харитонов - от Аграрной депутатской группы. Пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Прозвучавшее мнение двух депутатов - руководителя депутатской группы и представителя фракции - от имени нашей группы я поддерживаю и разделяю. Вот мы с вами и напоролись на то, что не смогли сделать несколько месяцев назад. Прошу сделать протокольную запись: поручить комитетам, отвечающим за правовые документы, подготовить закон о передаче власти, закон о медицинском освидетельствовании высших государственных лиц, претендующих на государственную власть и ныне работающих. Без правовой законодательной базы вопрос 35, включенный в проект повестки дня на сегодня по предложению депутата Илюхина, считаем нецелесообразным сегодня рассматривать.
Председательствующий. Депутат Чехоев - по ведению. Минуточку, Анатолий Георгиевич. Уважаемые коллеги! Я хотел бы попросить всех депутатов, которые по ведению просят слова, все-таки обсуждать процедурные и регламентные проблемы, а остальное - в порядке обсуждения повестки дня. Пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич! Сейчас прозвучало мнение двух депутатских групп и фракции. Я бы просил: прежде чем поставить этот вопрос на голосование, все-таки дать возможность Илюхину выступить с обоснованием своей позиции, и после этого уже голосовать по данному вопросу.
Председательствующий. Когда дойдем до этих вопросов, обсудим процедуру. Так, уважаемые коллеги, я хотел бы к списку перейти. У нас 45 депутатов записались на выступления, и, учитывая, что у нас очень объемная повестка дня, я просил бы динамично задавать вопросы. Депутат Нестеренко Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! От имени депутатской группы "Российские регионы" мы просим исключить из блока "Экономическая политика" пункт 9 - о проекте федерального закона о бюджете развития Российской Федерации и механизме управления бюджетом развития. Реализации бюджета развития в бюджете 1997 года это не препятствует. Она будет составными статьями включена в сам текст законопроекта о бюджете на 1997 год. Однако концепция закона должна быть более детальной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Пономарев Александр Михайлович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Громов Владимир Павлович - по карточке Пономарева. Прошу поддержать два депутатских запроса. Первый депутатский запрос от группы железнодорожников в связи с тем, что на направленный в адрес премьер-министра Черномырдина запрос от 22 ноября 1996 года ответ до сих пор не получен, что свидетельствует о недостаточном внимании Правительства к этому вопросу. И второй - о неудовлетворительном положении, сложившемся в животноводческих и птицеводческих комплексах Череповецкого района Вологодской области... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я прошу поддержать депутатский запрос в адрес министра иностранных дел Российской Федерации Примакова о действиях Министерства иностранных дел по защите российских граждан, приговоренных к депортации с территории Республики Эстония. В отношении девяти человек такое решение было принято в минувшем 1996 году. Восемь человек явочным порядком уже "выдавлены". Девятый - бывший военнослужащий Советской Армии Мирошниченко Сергей Николаевич - говорит, что это его родина и он никуда не хочет уезжать. Срок апелляции в отношении решения о депортации истекает 24 января. Я прошу поддержать депутатский запрос Министерству иностранных дел.
Председательствующий. Депутат Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я, выступая от имени Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, обращаю ваше внимание на то, что в результате всяких манипуляций проект бюджета принят самый антидетский, самый антимолодежный. Не надо сваливать на Правительство. В результате предварительных закулисных переговоров на 60 миллиардов сократили финансирование программы "Дети России". Кроме того, абсолютно убрали статью: организация летнего отдыха детей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Апариной.
Апарина А.В. ...которая в течение всех трех лет моего депутатства все время присутствовала. Это так мы усилили внимание к детям! Мое предложение: вернуться к третьему чтению по вопросу организации летнего отдыха детей и поручить трем комитетам - по бюджету, по социальной политике, нашему комитету - рассмотреть наши разногласия. Все наши устные переговоры не принесли результатов. Но я еще раз обращаюсь к вам, уважаемые депутаты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос понятен. Депутат Памфилова Элла Александровна.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Я также поддерживаю Николая Ивановича Рыжкова в том, чтобы снять пункт 35 о досрочном прекращении исполнения полномочий Президента, чтобы в очередной раз не дискредитировать высший законодательный орган пустой тратой времени и, кстати, огромных денежных средств (и уже не в первый раз) на обсуждение совершенно бессмысленных постановлений. У нас уже был такой опыт печальный, когда мы собирали внеочередное заседание Думы и провели время совершенно впустую. Давайте будем благоразумны.
Председательствующий. Депутат Тотиев Сергей Александрович.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич! Я предлагаю вопрос 35 - о проекте постановления о досрочном прекращении исполнения полномочий Президента Российской Федерации Ельциным - перенести в повестке дня, рассмотреть перед пунктом 5, перед блоком "Экономическая политика".
Председательствующий. Депутат Иванченко Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Не от бездельника, параноика и тоже коммуняки Иванченко - от группы депутатов, членов Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, вношу предложение рассмотреть сегодня два постановления: первое - об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Ельцину и второе - о проекте федерального закона об обеспечении непрерывного исполнения полномочий главы государства... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Дурягин снял свое выступление, свой вопрос. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич. Пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю предложение депутата Тотиева относительно того, чтобы поднять пункт 35 выше, поставить в число первых, приоритетных и рассмотреть. Речь идет не о попытке государственного переворота, речь идет о неспособности Президента управлять огромным государством. Вся страна видит это. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Чехоев. Снял выступление? Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы продолжить тему, которая была сегодня поднята несколькими группами, и предложить вам еще и иное развитие этой темы. Давайте создадим комиссию, которая наконец-то определит, болен наш Президент или не болен. Кто-нибудь из вас видел бюллетень, который выдавался Борису Николаевичу? Сколько месяцев, или дней, или годов он провел, так сказать, на больничной койке? Давайте определимся (и поймем): что, на самом деле Президент существует или нет? Потому что нам все время рассказывают о том, что он работает с документами. Это первое. Второе. Владимир Вольфович, обращение к вам. На прошлом заседании вы как-то неосторожно высказались в адрес наших коллег. Вы собираетесь взять назад свое обвинение или же представить специальные доказательства? Если нет, тогда я думаю, что нам нужно будет обязательно к этому вопросу вернуться в дальнейшем. И третье. Я хотел бы предложить комитету по Регламенту рассмотреть весь список помощников депутатов фракции ЛДПР. Потому что схема, по которой мы с вами живем (когда каждую неделю практически одного из помощников убивают), на мой взгляд, недопустима сегодня. Поэтому я думаю, что комитет по Регламенту должен обратиться в соответствующую организацию и посмотреть внимательно весь список помощников депутатов фракции ЛДПР. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Овченков Вячеслав Иванович.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Сняли. Владимир Вольфович Жириновский - по ведению. Пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Значит, я прошу депутата Семаго в дела фракции ЛДПР не вмешиваться. Когда народ голосовал - голосовал за ЛДПР, а не за Семаго. И когда Семаго, как коммунист, гуляет по храмам, будучи атеистом, так сказать, или в казино прогуливает народные деньги, мы не вмешиваемся в этот вопрос. И с нашими помощниками мы сами разберемся.
Из зала. Правильно!
Жириновский В.В. У вас вот, в "Народовластии", уже убили депутата, у нас пока помощников убивают. Эта криминальная ситуация - во всей стране, так сказать. Пока в казино у вас, Семаго, все в порядке, но эта же пуля и вас ждет в один прекрасный день. Вы лучше о себе позаботьтесь! Второе. Если кого-то интересуют высказывания в адрес депутатов, ходите на пресс-конференции и вы услышите, что это журналисты задают вопросы. Меня лично не интересует жизнь Хакамады, я категорически против вмешательства в личную жизнь. Но вопросы задают ваши друзья журналисты, которых вы подкармливаете, депутат Семаго! Вы из той самой партии, которая этим всем занимается уже много лет. И никогда не вмешивайтесь в дела другой фракции и партии, Семаго! А то мы вспомним вашу биографию всю, наизнанку вывернем ее.
Председательствующий. По ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Как мы предупреждали, Владимир Вольфович никак не угомонится. Сейчас он напал на достойного депутата Семаго. Предлагаю лишить его слова сегодня на день. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Нестеров Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Во второй раз включаются постановления, а некоторые постановления - в третий и четвертый раз, и до них не доходит очередь. Мое предложение простое: вопросы 31, 32, 33, 34 (они все чрезвычайно короткие) рассмотреть именно в то время, которое указано здесь, - в 13.50 или же в ближайшее к нему время после завершения рассмотрения предыдущего вопроса, независимо от того, как пойдет обсуждение законов. Потому что 14 законов поставлено, за 1 час 20 минут надо обсудить 14 законов. Ясно, что это невозможно.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемый Александр Николаевич! Я уже говорил о том, что в соответствии с Регламентом вы, как председательствующий, должны в первую очередь предоставлять слово представителям фракций и депутатских групп, и, конечно же, по повестке дня. Поэтому я предлагаю: по вопросу 35, после того как вы предоставите одну минуту (опять же в соответствии с Регламентом) Илюхину для обоснования его вопроса, предоставить слово представителям фракций и депутатских групп, которые не высказались и желают высказаться. Зарезервирую это время для себя.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Колесников Виктор Иванович.
Колесников В.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес Председателя Правительства Черномырдина Виктора Степановича о неудовлетворительном финансировании судов общей юрисдикции.
Председательствующий. Депутат Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы попросить пригласить на "правительственный час" представителей Правительства и Центральной избирательной комиссии по следующим фактам. В Приморском крае на сегодняшний день ведется явная, я бы так сказал, борьба против тех глав, которые прошли от народно-патриотических сил. Есть у меня факты по городу Находке, по Дальнегорску. Причем применяют и методы, так сказать, силовые в плане отключения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Сформулируйте, в какой форме обсудить.
Гришуков В.В. И последний факт. Буквально три дня назад принято решение краевой Думой об отмене выборов, назначенных на 30 марта. Это нарушение законодательства, поэтому я просил бы пригласить представителей Правительства, связанных с электроэнергией и энергетикой, и Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. Депутат Шейнис Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос, адресованный Председателю Центральной избирательной комиссии. Согласно сообщениям газеты "Известия" в Туле грубо нарушается закон о выборах депутатов Государственной Думы. Кандидат в депутаты Государственной Думы Мавроди раздает фактически деньги... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Шейнис В.Л. ...а кандидат Коржаков раздает подарки. Я просил бы Центральную избирательную комиссию расследовать эти обстоятельства, и, если они подтвердятся, подать в суд в соответствии с законом.
Председательствующий. Депутат Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, я прошу оставить 35-й вопрос в той редакции, в которой он сформулирован (ведь это решение Совета, и мы должны уважать его), и рассмотреть его, как здесь предлагается, перед пунктом 5.
Председательствующий. Так, понятно, Игорь Михайлович. Депутат Темиржанов Владимир Хасанбиевич.
Темиржанов В.Х., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу снять, потому что то, что я хотел сказать, высказано уже. Это касается пункта 35 повестки дня.
Председательствующий. Депутат Митрохин Сергей Сергеевич.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на пункт 48 повестки дня. Это законопроект о финансовых основах местного самоуправления. Этот законопроект многократно передвигался, и сейчас он опять стоит в конце повестки дня, то есть явно не пройдет сегодня. Я прошу передвинуть его в конец блока "Экономическая политика" и сделать 17-м вопросом. Напомню, что речь идет о важнейшем законе, который сегодня ждут все органы местного самоуправления, все местные советы и мэры.
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, у меня по повестке дня вопрос и депутатский запрос. Первое. В связи с попыткой МИДа России скрыть истинный смысл проводимых конфиденциальных переговоров с генеральным секретарем НАТО господином Хавьером Соланой прошу (или вношу предложение) включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос об информации министра иностранных дел Российской Федерации Примакова о переговорах с генеральным секретарем НАТО. И второе - депутатский запрос по заявлению министра по чрезвычайным ситуациям Шойгу. В прошлом году в России произошло 2 тысячи крупных катастроф... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Шевелуха В.С. ...с гибелью большого числа людей. И все это происходит в результате износа и использования непригодного к эксплуатации основного оборудования, фондов (80 процентов в стране!). Предлагаю Правительству рассмотреть этот вопрос, так как он приобретает катастрофический характер на перспективу.
Председательствующий. Депутат Сухарев Сергей Владимирович.
Сухарев С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю.
Председательствующий. Депутат Нигкоев тоже снимает.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Нет, нет. Одну минуту.
Председательствующий. Прошу прощения. Красников - от микрофона Нигкоева.
Красников Д.Ф. Спасибо. В ночь с 21 на 22 января в городе Истре Московской области случился акт вандализма. Поэтому я прошу поддержать депутатский запрос от имени депутатов Нигкоева, Красникова, Лукьянова, Савельева, Соколова, Миронова в связи с тем, что негодяи или бандиты разрушили памятник Владимиру Ильичу Ленину, расположенный в центре города. Просьба... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, уважаемые депутаты! У нас пунктом 29 стоит вопрос о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах". Но до этого, пунктом 17, в блоке "Социальная политика", стоит вопрос о погребении и похоронном деле. Я прошу до вопроса о погребении и похоронном деле рассмотреть вопрос о ветеранах.
Председательствующий. Да. Депутат Кравец Александр Алексеевич.
Кравец А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Повестка дня сегодня такова, что реально выполнить ее нельзя, но есть вопросы, которые откладывать не следует. Поэтому прошу поддержать предложение рассмотреть перед блоком экономических вопросов проект постановления Думы о деятельности главы группы содействия Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе в Чеченской Республике. Настоятельно прошу поддержать вопрос о переносе.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Депутат Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я поддерживаю постановление, внесенное Илюхиным. Все мы знаем, в каком состоянии находится Президент Ельцин. Мы знаем, что у Президента Соединенных Штатов Америки не работало одно полушарие, а другое полушарие работало и он справлялся со своими президентскими обязанностями. Сколько полушарий не работает у нашего Президента, мы не знаем. И такого заключения от меди... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Шандыбину. С предложением, Василий Иванович, конкретным.
Шандыбин В.И. Предложение конкретное. Прошу дать выступить Илюхину 15 минут и по его постановлению открыть дискуссию.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович. Владимир Александрович, снимаете? Вы уже выступили от фракции. Депутат Кузнецов Александр Владимирович.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Практически третье пленарное заседание мы не успеваем рассмотреть вопрос о поручении Счетной палате Российской Федерации о проверке использования бюджета Челябинской области, а также внебюджетных фондов, включая валютные. Прошу обратить внимание депутатов и председательствующего на этот вопрос и сегодня обязательно проголосовать за данный проект постановления. На прошлом пленарном заседании представители фракций и депутатских групп высказались по данному вопросу. Проект постановления сегодня повторно раздали депутатам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поскольку депутаты фракции ЛДПР без карточек, они мне подали... Уже с карточками? Поздравляю. Они подали несколько письменных заявок на выступления по повестке дня. И я в порядке их поступления предоставлю слово, если вы позволите. Депутат Логинов Евгений Юрьевич. Первый микрофон.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я так полагаю: все-таки избиратели отдавали свои голоса за нас, чтобы мы хоть в какой-то степени отражали их настроения. Поэтому странно слышать, вся страна говорит: "Президент болен. Народовластие от имени народа". И господа демократы говорят: "Нет, жив-здоров". Больна страна. Болен Президент. Поэтому вопрос рассматривать нужно. И сразу после этого вопроса - второе предложение... Это в первоочередном порядке рассмотреть. Сразу после этого можно и о погребальном деле законопроект, следующим. (Оживление в зале.) Второе. Я прошу поддержать мой депутатский запрос. Мы огромное количество денег израсходовали на ликвидацию последствий чернобыльской катастрофы. Но сейчас 16 спецпредприятий, которые занимаются хранением, транспортировкой особо опасных радиоактивных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, депутатский запрос мы поддержим. Депутат Никитин Владимир Петрович.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Мое предложение уже прозвучало. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Сулакшин Степан Степанович.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Нестеренко снять вопрос 9 о бюджете развития и перенести 41-й вопрос о дорожных фондах из блока "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" в блок "Экономическая политика" на девятое место. Дорожные фонды - это не бюджет, налоги и финансы, это экономическая политика. Этот законопроект надо обязательно рассмотреть сегодня, перед принятием федерального бюджета. Перенести его на девятое место.
Председательствующий. Депутат Митрофанов - от микрофона. Фракция ЛДПР. Записку он подавал в самом начале.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я уже неоднократно в этом зале привлекал ваше внимание к деятельности газеты "Московский комсомолец", этого спецназа псевдодемократических сил. Я хочу обратить ваше внимание на публикацию в понедельник статьи под названием "Латиноамериканский опыт Егора Строева", где говорится о том, что Егор Строев лоббирует передачу части акций Кирово-Чепецкого химического комбината частной компании. Ясно, как мы относимся к передаче...
Председательствующий. Добавьте время.
Митрофанов А.В. ...государственного пакета акций частной компании, но при этом все обвинения бездоказательны. Стоило Строеву заявить на прошлой неделе, что Конституция не икона и что русские области надо уравнять в правах с национальными республиками, как появляются всякие статьи. В этой связи я предлагаю раздать в зале этот материал, очень бесстыдный, с такими формулировками и с такими намеками на латиноамериканские дела и прочее... Это первое. И второе. Пригласить сегодня на "правительственный час" председателя Госкомимущества Коха. Пусть он нам четко расскажет о ситуации. И если факты, приведенные в газете, особенно связанные со Строевым, не подтвердятся, тогда удалить "Московский комсомолец" до конца работы этой Государственной Думы из этих стен.
Председательствующий. Депутат Медведев Николай Павлович.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Я снимаю.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Громов Владимир Павлович.
Громов В.П. Уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение депутата Цику о переносе вопроса о проекте закона о внесении изменений в закон "О ветеранах" на место повыше. Это вообще неэтично - рассматривать законопроект о ветеранах после законопроекта о погребении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Гоман Владимир Владимирович.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Я снимаю свое выступление.
Председательствующий. Депутат Биндюков Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уже все озвучено. Достаточно.
Председательствующий. Депутат Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич! От имени комитета по бюджету (мы вчера договорились об этом на нашем заседании) мы просим снять пункт 41 повестки дня - законопроект о дорожных фондах в Российской Федерации и перенести его на первое пленарное заседание февраля. Мотив: комитет по бюджету в силу достаточно плотной работы над законом о федеральном бюджете не рассматривал на своем заседании данный законопроект, и нас беспокоит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Задорнов М.М. Нас беспокоит размер и недостаточная обоснованность расчетов по существу новых налогов, которые предусмотрены в данном законопроекте. Мы просим дать возможность спокойно разобрать вместе с дорожным фондом, с профильным комитетом данный вопрос. Тем более он уже решен: в текст закона о бюджете внесена статья, позволяющая именно в том порядке, который предусматривают авторы закона, собирать данные сборы в 1997 году, вплоть до принятия закона о дорожных фондах. Мы имеем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! У меня одно предложение по повестке и два депутатских запроса. Во-первых, я прошу ввиду абсолютной бесполезности и опасности предложения господина Илюхина снять с рассмотрения постановление о досрочном прекращении исполнения полномочий Президента и вместо него принять постановление, в котором предложить всем депутатам добровольно пройти освидетельствование в Медицинском центре при администрации для определения своего физического и психического здоровья... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыбаков Ю.А. ...только затем, чтобы, убедившись в том, что депутатский корпус находится в здравом уме, вернуться к вопросу о дееспособности Президента, если к тому времени в этом будет необходимость. Также прошу поддержать два депутатских запроса: один - Черномырдину о судьбе 68 солдатских матерей, которые после ухода федеральных войск остались в Чечне и умирают с голоду, и второй - это запрос Контрольному управлению Президента о результатах проверки финансовой деятельности Министерства обороны.
Председательствующий. Депутат Мизулина сняла свой вопрос. Депутат Андреев Алексей Петрович.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Александр Николаевич! У меня два предложения. Первое: все-таки вернуться к проблеме поиска нашего пропавшего коллеги депутата Полякова. Сложившаяся практика, когда господин Илюхин берет на себя права адвоката, прокуратуры и отвечает за них на эти вопросы, на мой взгляд, недопустима. Есть предложение, чтобы все-таки представители прокуратуры (если не сам Генеральный прокурор, то представители прокуратуры) дали исчерпывающую информацию и ответили на вопросы депутатов. Это первое предложение. И второе предложение. Вот уже, скажем, три месяца, как ряд депутатов въехали в дом по Пятницкому шоссе. До сих пор нам обещают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Андрееву.
Андреев А.П. До сих пор нам обещали телефонизировать этот дом сначала к концу минувшего года, потом после рождественских каникул, теперь в этом году. Я думаю, что нет необходимости убеждать депутатов, что телефон дома - это не роскошь, а необходимость. Поэтому есть предложение сделать протокольное поручение: ускорить и в минимальные сроки решить эту проблему.
Председательствующий. Депутат Красников свой вопрос задал. Депутат Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. По-моему, уже ясно, что по вопросу о досрочном увольнении Президента фракция коммунистов осталась в одиночестве. В то же время я поддерживаю предложение аграриев о том, чтобы разработать положение о медицинском освидетельствовании высших должностных лиц, начать с депутатов Государственной Думы. Кроме того, я бы поручила комитету по законодательству разработать постановление Государственной Думы о захоронении останков Ульянова-Ленина. Прежде чем хоронить живого Президента, давайте все-таки захороним мертвого председателя Совнаркома. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я поддерживаю постановление, предложенное Илюхиным, и считаю, что нам нужно эту проблему рассмотреть. Вся страна озабочена: что происходит? Вакуум власти, а мы, палата российского парламента, пытаемся уйти от решения этого вопроса. В обществе уже зреет идея о нецелесообразности института президентства. Все убедились, что Президента нет, а дела идут лучше. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Рыжков Николай Иванович. Снимаете выступление, Николай Иванович? Снимает. Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотела бы сегодня поднять чисто рабочий вопрос. Готовясь к заседанию, депутатам приходится просматривать очень много законопроектов. И я просила бы все комитеты и депутатов, которые вносят поправки к законам, оформлять материалы несколько иначе. Ведь очень сложно работать над поправками к закону, если нет основного текста. Обычно идет: заменить слово такое-то, ввести такую-то статью или заменить то-то - и приходится искать сам законопроект. Очень просила бы, чтобы меня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Курочкин Виктор Васильевич.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Вношу предложение направить депутатский запрос Председателю Правительства Виктору Степановичу Черномырдину об отмене постановления от 6 января 1997 года ј 11 об обязательном применении контрольно-кассовых машин на рынках, ярмарках и так далее, потому что оно приведет к ликвидации мелкой торговли. И второе. Прошу пригласить на "правительственный час" в пятницу, 24 января, министра общего и профессионального образования Кинелева. Дело в том, что в Читинской области второй месяц не учатся дети, бастуют учителя... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Курочкин В.В. Подобная ситуация - и в других регионах, что ведет к развалу общеобразовательной системы и нарушает конституционные права граждан Российской Федерации на образование.
Председательствующий. Депутат Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Считаю, что все ответы, как предыдущие, так и сегодняшние, которые поступили от Илюхина Виктора Ивановича, очень уважаемого человека... К сожалению, ведь ни тело, ни живой Поляков Юрий Александрович не найден, поэтому прошу включить в повестку дня ближайшего пленарного заседания Государственной Думы информацию Генерального прокурора Скуратова Юрия Ильича о ходе оперативно-розыскных работ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю не предоставлять никому слово по обсуждению постановления, внесенного Виктором Ивановичем Илюхиным, дабы не отвлекать от конкретной работы, не уходить в ненужную, бесплодную дискуссию. У нас 53 вопроса в сегодняшней повестке. Превращаемся не в Думу, а в похоронное бюро!
Председательствующий. Депутат Зацепина Нина Андреевна.
Из зала. Безбородову, Безбородову!
Председательствующий. У меня еще два депутата от ЛДПР. Депутат Калашников Сергей Вячеславович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Нет, я сейчас дал слово депутату Калашникову, а потом дам депутату Безбородову. И только по порядку, если кто-то не записался...
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня вопрос об отмене решения от 17 октября 1996 года о блоковом формировании повестки дня Государственной Думы. Дело в том, что прошедшие после этого заседания показали несостоятельность данного подхода. В связи с этим прошу принять постановление, согласно которому до внесения в Регламент Государственной Думы соответствующих изменений еще раз обсудить все плюсы и минусы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, ЛДПР.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я все-таки вернусь к вопросу 35 - о досрочном прекращении исполнения полномочий Президента Российской Федерации. Возникает вопрос: а что потом, кто после? На мой взгляд - дезорганизация и неразбериха. Сегодня важный вопрос - это преемственность власти и стабильность управления. Поэтому предлагаю включить в повестку дня другой вопрос. А именно - об изменении к тексту Конституции следующего характера: Президент назначает вице-президента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Павлович, предложение понятно. При голосовании обоснуете. От фракций и депутатских групп. Иваненко Сергей Викторович. "ЯБЛОКО". Фракции раньше генералов у нас идут...
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты! Я от имени фракции хочу сообщить следующее. Мы считаем, что все эти игры вокруг постановления о прекращении полномочий - не более чем политические спекуляции, и для нас очевидно, что авторы отдают себе в этом отчет. Есть такое ощущение, что они не хотят, чтобы решение было принято. Суть дела, с нашей точки зрения, не в этом. Суть дела в системе власти, которая сложилась в нашей стране и которая никого из нас не устраивает. Поэтому мы считаем, что нужно в ближайшее же время, на ближайшем заседании рассмотреть уже готовые законы, блок законов по поправкам к Конституции. Что касается вопроса о болезни Президента, то решение нужно принимать только после того, как мы заслушаем лечащего врача. Поэтому я вношу предложение: в пятницу на "правительственном часе" в Государственной Думе заслушать лечащего врача Президента Ельцина.
Председательствующий. Депутат Найчукова - от Аграрной группы. Пожалуйста, Светлана Ивановна. Депутату Найчуковой включите микрофон. На карточку депутата Лозинской. Тоже не срабатывает? Дискриминация женщин. От микрофона тогда, Светлана Ивановна. Второй микрофон включите.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Я выступаю от имени Аграрной депутатской группы с предложением снять вопрос 30 - об ограничениях оборота продукции, услуг и зрелищных мероприятий сексуального характера в Российской Федерации. Я мотивы поясню, когда будет рассматриваться вопрос.
Председательствующий. Депутат Безбородов - по ведению.
Безбородов Н.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Довожу до вас заявление депутатской группы "Народовластие": 17 января сего года фракция Коммунистической партии Российской Федерации, Аграрная депутатская группа и депутатская группа "Народовластие" выступили с заявлением, в котором потребовали от лидера фракции Либерально-демократической партии России Владимира Вольфовича Жириновского принести публичные извинения депутатам Останиной, Олейник, Баюнову, Якушу в центральных и региональных средствах массовой информации Кемеровской, Курганской, Тверской областей и Кабардино-Балкарии за нанесение ущерба чести и достоинству депутатов и депутатских объединений, в которые они входят. Государственной Думе и председателю Комитета по информационной политике и связи Олегу Александровичу Финько было поручено довести данное заявление до сведения широкой общественности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд депутату Безбородову.
Безбородов Н.М. К сожалению, намеренное игнорирование депутатом Финько поручения Государственной Думы привело к тому, что депутат Зацепина, выступившая с этим заявлением, в вечерней программе канала "НТВ" "Сегодня" 17 января была также необоснованно обвинена в сепаратистских связях с чеченской оппозицией. В этой связи мы вынуждены потребовать от депутатов Жириновского и Финько исполнения поручения Государственной Думы от 17 января и совместно с руководством телеканала "НТВ" принять меры по исправлению профессиональной ошибки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Куевда - по ведению.
Куевда Г.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В печати, Александр Николаевич, вчера был опубликован следующий анализ: из 19 месяцев 10 месяцев Президент не работает. Я поддерживаю перенесение вопроса 35 на пятое место и прошу обязательно сегодня рассмотреть постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте приступим к обсуждению поставленных вопросов, а то мы вообще ничего не сумеем рассмотреть. И последней я даю слово Светлане Юрьевне Орловой. Она давно подала записку.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я вас убедительно прошу вторым вопросом на "правительственный час" в пятницу поставить вопрос о состоянии дел в налоговой службе. Рассказываю о ситуации. На сегодняшний день Минфин не оплатил печатание акцизных марок. Акцизные марки должны иметь семь степеней защиты. Сегодня на всех предприятиях России, которые занимаются винно-водочными изделиями, товар залеживается. Бюджет недосчитывает 3,5 - 5 триллионов рублей. Налоговая служба не получает по три-четыре месяца заработную плату. Я считаю, что это просто настоящий саботаж. Кто же тогда будет собирать налоги? Убедительно прошу поддержать это мое предложение: поставить вторым вопросом вопрос о налоговой службе, потому что первый вопрос там незначительный - запрос депутата.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, несколько депутатских групп поставили вопрос о снятии пункта 35 с повестки дня. В то же время было предложено при обсуждении вопроса о снятии для обоснования предоставить слово Виктору Ивановичу Илюхину. Я думаю, что у нас будет дискуссия. Мы, по сути дела, включаем таким образом этот пункт в повестку дня, и у нас дискуссия будет. Поэтому я бы просил всех, кто будет мотивировать "за" и "против", делать это очень коротко. Виктор Иванович, может быть, вы уже тоже снимаете? Депутату Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я не собираюсь снимать данный вопрос. И я еще раз обращаюсь к своим друзьям: проявите политическую зрелость. Я буду очень краток. Я считаю, что заявление моих товарищей не что иное, как политический дальтонизм или детская политическая наивность умудренных жизнью людей. Иначе я никак не могу расценить подобное заявление. Я могу сказать, что тот путь, который нам предлагают товарищи и господа, - это путь в никуда или путь, который мы не пройдем с вами за весь оставшийся срок нашей деятельности. Хотя концептуально его нельзя исключить. Над ним надо работать - одно другому не мешает. Будет другой президент... Мы используем всю процедуру, которую мы разработаем. И последнее, о чем бы я хотел сказать. Сегодня вопрос стоит так (речь ведь не о том, есть процедура или нет процедуры): или мы соглашаемся... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд депутату Илюхину. Уважаемые коллеги, мы по Регламенту для мотивировки включения в повестку дня или исключения вопроса даем одну минуту.
Илюхин В.И. Вопрос стоит так: или мы соглашаемся, по сути дела, с разрушением, гибелью России, или попытаемся что-нибудь сделать. Еще раз напоминаю: статья 92 Конституции Российской Федерации - статья прямого действия, и возможность ее реализации не должна увязываться с иными основаниями, кроме тех, которые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я предоставлю слово еще тому, кто против, чтобы был баланс. Просил слова от депутатской группы "Российские регионы" Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, безусловно, все вопросы, связанные с деятельностью Президента, должны быть законодательно отрегулированы. Но в том, что проект постановления неконституционен, неэтичен и несвоевремен, в этом мы уже все убедились. Мы - страна, которая пережила много революций. Очередную встряску мы просто не перенесем. Это нужно понимать всем депутатам Государственной Думы. Поэтому от имени депутатской группы "Российские регионы" предлагаю снять с повестки дня этот вопрос и приступить к реализации повестки дня, поскольку нам действительно есть над чем серьезно поработать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение четырех депутатских объединений об исключении пункта 35 из повестки дня. Прошу включить режим голосования. (Выкрики из зала.) Снимите режим голосования. Депутат Жириновский, по ведению, но не по мотивировке.
Жириновский В.В. Александр Николаевич, заставьте ваших заместителей работать. Они должны подсказывать, что лидер фракции держит руку целую минуту. По этому вопросу выступили все лидеры фракций. Теперь я хочу разочаровать товарища Старовойтову. Она говорит, что коммунисты по этому вопросу в одиночестве. Нет, они не в одиночестве. Если встанет вопрос о голосовании, то этот вопрос получит большинство голосов, так что вы не торопитесь делать выводы. Второе. Почему такое надрывное желание: снять, снять с повестки дня? Государственная Дума предназначена и для того, чтобы обсуждать. Все, кто хочет снять какой-то вопрос, против демократии. Вы не хотите обсуждения, то есть демократии. Третье. Объясняете, что этично, что не этично. А этично всю страну развалить, и вся страна в крови? Вы сами говорите, что снова пропал депутат. Семаго говорит: помощников убили. Это этично, когда все в развалинах стоит, когда сегодня врачи, учителя - никто ничего не получает? Посмотрите на наш бюджет, что мы с ним делаем? Это-то все неэтично. Нам этично ждать естественного ухода из жизни? Это этично, да? Нам надоело уже хоронить. Мы хотим иметь нормальных, здоровых президентов. И наконец, об антиконституционности. Вспомните, что три года назад танками расстреляли парламент. Вы тогда поддержали, господин Медведев. Это были конституционные действия?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все лидеры депутатских фракций и депутатских групп по этому вопросу высказались. Все "за" и "против" есть. Я не считаю необходимым содержательно обсуждать этот вопрос в порядке ведения. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы исключить пункт 35 из повестки дня? Пять депутатских объединений предложения сделали, я имею полное право поставить на голосование. Включите режим голосования, пожалуйста. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы снять пункт? Кто не проголосовал и хочет лично изъявить желание? Депутат Михаил Зиновьевич Юрьев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 206 чел.        45,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: не принято
Вопрос остается в повестке дня. Следующее предложение: перенести пункт 35 на место пункта 5. Предлагали несколько депутатов. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        68,5%
Проголосовало против 103 чел.        31,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Я не вижу Владимира Владимировича Семаго. У нас эти вопросы как голосуются: как процедурные или?.. Хорошо. Светлана Петровна берет на себя ответственность, что это вопрос процедурный. Вопрос идет пунктом 5. Депутат Чехоев просил слова по ведению, затем депутат Никифоренко. По очереди, пожалуйста. Чехоев, пожалуйста. Депутат Никифоренко? Снимает. Так, кто еще просит слова по ведению? Все сняли. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, я вынужден остановить ваше внимание на недопустимости такого рода ведения заседания Думы. Целая группа депутатов настойчиво требовала от вас слова по порядку ведения. Вы демонстративно этого не замечаете. Я еще раз призываю вас соблюдать сегодня в зале атмосферу объективного подхода ко всей ситуации. Я очень надеюсь, что депутатский корпус не позволит втянуть себя в какие-то дергания, нервозность, крайности. Есть крупные, серьезные проблемы, и мы должны соответственно к ним относиться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что выступления по порядку ведения касаются процедурных вопросов. У нас почти не было, к сожалению, таких случаев (или их было не больше 5 процентов), чтобы выступление по ведению не использовалось бы для содержательного обсуждения вопросов. Я думаю, нам в следующем варианте Регламента нужно будет четко оговорить эту процедуру. Депутат Старовойтова, по ведению. Галина Васильевна, пожалуйста, в контексте только что сделанного мной комментария.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Именно в этом контексте. Прошу регламентную группу, депутата Семаго, дать разъяснения, при каких условиях председательствующий может не дать депутатам высказаться по мотивам голосования. В том числе депутатам, не входящим во фракции и группы.
Председательствующий. Включите микрофон депутата Семаго.
Семаго В.В. Если откровенно говорить, в соответствии с Регламентом по мотивам голосования слова не дать нельзя, за исключением того момента, когда председательствующий уже прекратил выступления. То есть если пошел процесс голосования, то уже предоставлять слово по мотивам он не имеет права.
Председательствующий. Давайте мы эти вопросы уточним при обсуждении Регламента, чтобы не было возможности двойного толкования этих пунктов Регламента. Кстати, вопрос о предоставлении слова по мотивам нигде в Регламенте не разъясняется, кроме одного пункта, - о том, что времени для выступления здесь дается меньше, чем для основного выступления депутата. Уважаемые коллеги, если нет у вас возражений против одобрения депутатских запросов, оглашенных депутатами, мы все их тогда направляем в те адреса, которые депутаты указали. Нет возражений по запросам? Нет. Депутат Апарина Алевтина Викторовна предложила вернуться к третьему чтению закона о федеральном бюджете для уточнения параметров по организации летнего детского отдыха. Речь идет о включении данного вопроса в сегодняшнюю повестку дня. Включите микрофон депутата Апариной.
Апарина А.В. Я предлагаю поручить трем комитетам подготовить предложения на этот счет. Ведь это же не догма - проект бюджета. Тем более, что он таким образом готовился, что непонятно, как у Райкина, кто же этот пиджак-то шил. Надо же еще раз посмотреть на это дело.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, если мы ограничимся протокольным поручением трем комитетам к четвертому чтению рассмотреть этот вопрос и доложить в пятницу при обсуждении возможности изменений параметров бюджета, вы согласитесь с такой протокольной записью без голосования?
Апарина А.В. Я соглашусь при условии, что действительно будут приняты радикальные меры к исправлению того положения, которое сложилось с организацией летнего отдыха детей. Я понимаю, нельзя полностью пересматривать все статьи, но этот вопрос надо пересмотреть.
Председательствующий. Записываем протокольно: трем комитетам во главе с комитетом по бюджету в пятницу доложить о возможности изменения соответствующих цифр. А вы, Алевтина Викторовна, от имени своего комитета готовьте соответствующие поправки. Депутат Иванченко предложил включить в повестку дня дополнительный пункт. Включите микрофон депутата Иванченко для обоснования.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги! Комплименты - "бездельники", "параноики" - в адрес депутатов Государственной Думы, призывы пальнуть из стволов по бывшему зданию Госплана звучат чуть ли не каждый день из уст так называемого политического обозревателя Черкизова из "НТВ". Вношу предложение: дать протокольное поручение комитету Финько определиться в решении вопроса о мере гражданской ответственности за такое беспардонное поведение журналиста, за такие слова в адрес конституционного органа власти. Второе. Вношу предложение включить в повестку дня два проекта постановлений, о которых я говорил. Это об обращении к Президенту и о подготовке законов об обеспечении непрерывного исполнения полномочий главы государства. Они разработаны в рамках конституционных требований, согласованы с Правовым управлением и могут быть рассмотрены. И последнее. Прошу включить рассмотрение этих двух проектов сразу после проекта постановления Илюхина.
Председательствующий. Так, по первому вопросу мы делаем протокольную запись - поручение комитету по информационной политике... Включите микрофон депутата Нестерова по вопросу о запросе депутата Иванченко.
Нестеров Ю.М. Уважаемые коллеги, я, как заместитель председателя Комитета по информационной политике и связи, хочу сказать, что мы полностью разделяем ваше возмущение. Но не надо путать комитет Госдумы с пресс-службой и превращать нас в людей, которые постоянно покрикивают на прессу. У нас есть пресс-служба, и официальные документы должны распространяться от имени пресс-службы нашей Государственной Думы. Поэтому подобные поручения в адрес комитета, даже протокольные, - это, вообще говоря, совершенно, на мой взгляд, недопустимая практика.
Председательствующий. Давайте мы согласимся с Юрием Михайловичем и включим туда еще пресс-службу. Пусть они этот вопрос изучат и найдут форму ответа на эти выступления. Далее. Два постановления. Постановление, внесенное депутатом Иванченко от имени группы депутатов, об обращении к Президенту Ельцину, которое предлагалось рассмотреть сразу после постановления, предложенного депутатом Илюхиным. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Постановление не включается. Депутат Иванченко и ряд депутатов предложили также образовать рабочую группу для подготовки законопроектов... Причем депутаты называли разные законопроекты, но они объединены как бы общей темой: процессом передачи власти. Анатолий Иванович, как можно было бы сформулировать этот вопрос, в том числе о создании рабочей группы? Может быть, эти законы уже вносятся каким-то образом? Проинформируйте, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю это предложение, поскольку депутат Иванченко предлагает ускорить работу над тем проектом, который уже сейчас готовится и который внесен депутатами Бабуриным и Говорухиным. Он называется "Об обеспечении непрерывного исполнения полномочий главы государства". Я думаю, что такое поручение должно быть дано трем комитетам: по законодательству, по безопасности и по здравоохранению.
Председательствующий. Таким образом, мы не создаем рабочей группы, а поручаем вышеназванным комитетам завершить работу и представить законопроект на Совет Государственной Думы. Согласны, Леонид Андреевич? Хорошо. Депутат Семаго... Нет, это протокольная запись: поручить этим комитетам... Постановление о создании?.. Ну давайте тогда проголосуем о включении в повестку дня. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Постановление не включается. Ограничиваемся протокольной записью в этой связи. Депутат Семаго предложил создать медицинскую комиссию. Но я думаю, что это в контексте данного выше поручения. Депутату Семаго включите, пожалуйста, микрофон.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, естественно, вопрос, который включен Виктором Ивановичем Илюхиным, перекрывает мое предложение. Поэтому я снимаю предложение о комиссии на сегодняшний момент. Что касается второй части моего выступления - в отношении извинений Владимира Вольфовича по отношению к членам нашей фракции. Я думаю, что если бы он проявил подлинную деликатность, присущую такому большому политику, то, наверное, вопроса бы не было, если бы разговор на фракции у нас состоялся, то не было бы проблем никаких. Я своим упоминанием о ваших помощниках просто как бы вам иллюстрирую, что все мы ходим под Богом и что у всех нас ситуация достаточно сложная. (Выкрики из зала.) Поэтому не надо относиться к своим коллегам (я прошу меня выслушать) как к людям, так сказать, второго сорта. Если мы будем друг друга уважать, значит, все у нас будет нормально. Я хотел бы, Владимир Вольфович, чтобы вы это имели в виду. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Владимиру Вольфовичу Жириновскому - по ведению. Нет? Я не понял ваши жесты. Дайте слово Жириновскому.
Жириновский В.В. Я хотел бы, чтобы действительно Госдума в школу не превращалась, в поведение учеников 10 "Б" класса, товарищ Семаго. Это позиция. Вы лучше во фракции КПРФ и в других обсудите: а почему эти люди попали в списки к боевикам? Почему все остальные не попали, а эти 30 человек попали? Об этом лучше подумайте. Запросите ФСБ, комитет госбезопасности Чечни, и вам скажут, почему эти люди в списках у боевиков. Вы об этом подумайте! Почему некоторые депутаты числятся там, а другие не числятся. Это - позиция! Сегодня мы проголосуем здесь постановление по Президенту. И я, видимо, скажу, что вот такие-то депутаты против отстранения. Что, потом мне тоже извиняться перед ними? Это их позиция сегодня здесь будет, гражданская позиция перед всеми избирателями России. Поэтому здесь не может быть извинений. Мы разные партии, товарищ Семаго. Вы все живете в 37-м году, а у нас - 97-й. Простите, уже прошло 60 лет, господин Семаго.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, насколько я понял, Владимир Вольфович извиняться не будет, поэтому я советую депутатам в судебном или ином порядке, если у них претензии есть, их реализовывать. Кстати сказать, есть еще одна, морально-этическая сторона. Каждая фракция считает, что надо извиняться перед ее депутатами. Я считаю, что, если уж ставить вопрос, то о всех упомянутых депутатах. Что касается помощников, то я думаю, что подбирать помощников - это действительно дело каждой фракции, каждого депутата, но не хотелось бы, естественно, чтобы они попадали в разного рода криминальные истории. Депутат Нестеров Юрий Михайлович предложил пункты 31, 32, 33 и 34 рассмотреть в то время, которое отведено для рассмотрения этих вопросов. Речь идет о постановлениях Государственной Думы. Прошу проголосовать за соблюдение регламентного времени при рассмотрении постановлений. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        97,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 4 чел.  2,1%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Депутат Гришуков предложил заслушать в "правительственном часе" Правительство, в частности лиц, отвечающих за энергетику, и Центральную избирательную комиссию по ситуации на Дальнем Востоке. Это, наверное, февраль, то есть на первое свободное время "правительственного часа" в феврале. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        97,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,6%
Воздержалось 3 чел.  1,7%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Депутат Митрохин Сергей Сергеевич предложил пункт 48 повестки дня сделать 17-м. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        95,9%
Проголосовало против 5 чел.  3,4%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Депутат Шевелуха Виктор Степанович предложил пригласить министра иностранных дел России с тем, чтобы он нам доложил о содержании переговоров с Генеральным секретарем НАТО Хавьером Соланой. Уважаемые коллеги! Я хотел бы вас проинформировать, что Евгений Максимович Примаков давно высказывает готовность прийти и выступить у нас по всем вопросам, в том числе европейской безопасности, и в некотором смысле подвести итоги работы МИДа за последний год. Он был готов прийти в прошлую пятницу, но по согласованию с ним мы решили, что в первую неделю февраля он придет на наше заседание. Может, мы ограничимся этим? И проинформируем его, что вопросы, связанные с переговорами с Генсеком НАТО, нас тоже будут интересовать. Депутату Шевелухе включите микрофон.
Шевелуха В.С. Александр Николаевич, я благодарю вас, что вы так поставили вопрос, но я настаиваю на этой части проблемы, поскольку она может развиваться совершенно в другом направлении. Я настаиваю на том, чтобы если сегодня невозможно, то в пятницу. Прошу депутатов поддержать. Это очень серьезно, вы знаете.
Председательствующий. Виктор Степанович, у нас только одна проблема. В пятницу "правительственный час" уже забит. Надо тогда, чтобы депутаты, поставившие те или иные вопросы о приглашении членов Правительства, добровольно их сняли. Кроме того, у нас еще ряд предложений на этот счет есть. И потом, Евгений Максимович Примаков просит как минимум час для своего выступления и для ответов на вопросы. Может, мы согласимся все-таки с тем графиком, который он предложил? Сегодня он выступает в Совете Федерации, в пятницу у него могут быть какие-то еще мероприятия, поэтому он просил на начало февраля. Просто мы уже провели с ним переговоры. Он готов выступить, но просил в феврале. Он был готов выступить даже на прошлой неделе. (Шум в зале.) Ну давайте поставим на голосование вопрос о приглашении министра иностранных дел в пятницу на "правительственный час". (Выкрики из зала.) Снимаем? Снимаем. Спасибо, Виктор Степанович. Депутат Цику предложил переставить пункт 29 и рассмотреть его до вопроса о погребении. Это закон "О ветеранах". Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы поднять закон "О ветеранах"? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, вопрос поднимается выше. Депутат Кравец предложил перенести вопрос о представителе ОБСЕ в Чечне Гульдиманне на одно из первых мест. Вместе с международными вопросами, наверное, тогда. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        98,7%
Проголосовало против 3 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Сразу перед конвенцией или после конвенции? Владимира Петровича, как всегда, нет. Когда речь о конвенции по морскому праву, он в зале отсутствует. Но это мы решим в рабочем порядке. Депутат Кузнецов предложил включить постановление о поручении Счетной палате по Челябинской области, которое было решено рассмотреть на заседании палаты. Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Но тем не менее, если запрос Счетной палате подготовлен, надо его формальным, официальным путем довести через Совет Думы для включения в повестку дня. (Выкрики из зала.) Ну если не принято предложение, что мы будем его обсуждать? Вносите на Совет. Так, депутат Сулакшин Степан Степанович предложил снять пункт 9. Это законопроект о бюджете развития. Прошу прощения, депутат Нестеренко первая это предложила, а депутат Сулакшин поддержал. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Лукьянов от фракции - по мотивам.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Я от имени фракции хочу заявить, что мы очень внимательно рассмотрели то, что предлагают депутаты Нестеренко и Сулакшин, и считаем, что этот вопрос - о бюджете развития и механизме управления бюджетом развития Российской Федерации - не может быть устранен из повестки дня и снят, поскольку непринятие и нерассмотрение этого вопроса предрешает наше голосование против федерального бюджета вчетвертом чтении. Это было одно из условий принятия этого бюджета принятие сначала бюджета развития и закона, который связан с бюджетом развития.
Председательствующий. Тем не менее я ставлю на голосование. Депутату Нестеренко дадим слово по мотивам и после проголосуем. (Шум в зале.) Имеет право на минуту для обоснования.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги! Как минимум по двум причинам необходимо снять данный вопрос. Данный закон имеет статьи, подразумевающие дополнительные расходы государства, именно - введение агентства. Однако финансово-экономического обоснования нет, заключения Правительства, которое обязательно в таких случаях, нет. Вообще очень многие вопросы необходимо отнести к Бюджетному кодексу, который сейчас тоже рассматривается. Что касается рассмотрения бюджета на 1997 год, то сегодня вам будет роздан текст законопроекта о бюджете на 1997 год, где отдельными статьями основные принципы функционирования бюджета развития в 1997 году включены. Поэтому концепция общего, большого закона... Мы просим более детального рассмотрения, в отдельном порядке.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! "За" и "против" мы выслушали, давайте проголосуем вопрос в постановке депутата Нестеренко Татьяны Геннадьевны: снять с рассмотрения пункт 9 и рассмотреть его в рамках закона о бюджете, Бюджетного кодекса и других законов.
Из зала. Как стоит вопрос? Не поняли!
Председательствующий. Вопрос стоит так: исключить пункт 9 из сегодняшней повестки дня. Это не значит, что его вообще не рассматривать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 156 чел.        34,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вопрос остается в повестке дня. А докладчик, Юрий Дмитриевич, у нас заболел, да? Нет? А-а, вы замените его, Адриан Георгиевич, да? Так, депутат Задорнов Михаил Михайлович предложил снять пункт 41 и перенести его рассмотрение на февраль, имея в виду, что в законе о бюджете временная технология использования дорожного фонда предусмотрена. Предложение депутата Сулакшина было поднять этот вопрос даже выше. Таким образом, сначала голосуем формулировку: исключить вопрос 41 из сегодняшнейповестки дня и рассмотреть в феврале. (Шум в зале, выкрики.) Слово депутату Сулакшину и, если захочет, - депутату Задорнову. Депутат Задорнов захотел. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Сулакшин, пожалуйста.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги! Напомню, что проект закона о поправках к закону о дорожных фондах - это та самая проблема финансирования территориальных (то есть в регионах) дорожных работ. Вы помните, что проблема Москвы и регионов все время у нас стояла. И понятно, что московская группа комитета по бюджету вновь пытается регионы этих денежек лишить. Закон о дорожных фондах необходим, потому что он коррелируется с проектом закона о федеральном бюджете. В нем подвиснет статья 23 о федеральных дорожных фондах, если мы не разберемся во втором чтении с указанным законом о дорожных фондах. И наконец, надо проявить уважение к приглашенному сюда представителю Минтранса, Федерального дорожного фонда, который сидит и ждет нашего с вами решения вопроса. Поэтому я обращаюсь в основном к регионам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, Михаил Михайлович. Включите микрофон депутату Задорнову.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич! Прежде всего я еще раз хочу отметить, что Степан Степанович Сулакшин подменяет полемику ярлыками, которые ни на чем не основаны. Это первое. Второе. Я говорю от имени всего комитета, большая часть его (так сказать, абсолютное большинство) и те, кто поддерживает закон о дорожных фондах, вчера согласились с предложением комитета перенести этот закон на первое пленарное заседание февраля. Мотивы: вопрос на самом деле полностью решен на сегодняшний день в законе о федеральном бюджете. Это депутаты сегодня увидят. Там включена именно та формула, которая имеется на сегодняшний день. Но в законе "О дорожных фондах в Российской Федерации" мы принимаем решение надолго, устанавливая ставки налогообложения по всей стране. И это налоговое решение должно быть очень тщательно и очень внимательно просчитано. Будет действовать этот порядок, а мы запросим все данные у дорожного фонда (он так и не дал нам налогооблагаемую базу до сих пор) и рассмотрим вопрос на заседании в начале февраля.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте я все-таки буду предоставлять так, чтобы один высказался "за", один - "против", иначе мы не дойдем вообще сегодня. Депутат Свечников - по мотивам. На свое место придется идти.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Камышинский на карточку Свечникова. Уважаемые коллеги! Я хотел бы несколько не согласиться с Михаилом Михайловичем. И хочу вам рассказать вообще о том спектакле, который делался в нашем комитете. Специально отслеживался тот момент, когда депутатов-одномандатников стало на три человека меньше... В повестку предварительно этот вопрос внесен не был, и потом его поставили. Второе. Вечером, если вы вчера смотрели "НТВ" или "ОРТ", то слышали заявление Юрия Михайловича Лужкова после выхода от Председателя Правительства, когда он сказал: вопросы дорожного фонда я обсуждал, обсуждал, чтобы Москве оставили 100 процентов. А вы знаете возможности Юрия Михайловича Лужкова. И если мы сейчас согласимся с этим подходом, то практически на России, можно сказать, крест. Будет управлять только одна Москва, и для Москвы мы будем делать все бюджеты. Я убедительно прошу не снимать и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Задорнова: перенести вопрос 41 на первое пленарное заседание февраля. (Шум в зале.) Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 193 чел.        42,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вопрос остается. Депутат Андреев Алексей Петрович... (Выкрики из зала.) Извините, пожалуйста. Степан Степанович Сулакшин предложил поднять пункт 41 и рассмотреть его в блоке "Экономическая политика". Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        69,4%
Проголосовало против 93 чел. 30,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Рыбаков предложил включить в повестку дня проект постановления о добровольном освидетельствовании депутатов на предмет их физического и психического здоровья. Прошу проголосовать. Депутат Рыбаков, вам предоставить слово? Его нет. Включите режим голосования. Кто против, тот болен. (Оживление в зале.) Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Андреев поставил вопрос о депутате Полякове, имея в виду, что рассмотрение этого важного вопроса должно проходить в форме вызова Генерального прокурора. И еще ряд депутатов ставили этот вопрос. То есть пригласить Генерального прокурора с информацией о следственных действиях по этому случаю. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        99,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается. Мы найдем место для приглашения в рамках свободных "окошечек" в "правительственном часе". Депутат Андреев также поставил вопрос о телефонизации дома по Пятницкому шоссе. Я думаю, мы протокольно укажем Управлению делами и попросим доложить нам к началу февраля о ситуации и о сроках телефонизации дома.
Из зала. Александр Николаевич, можно еще?..
Председательствующий. По этому вопросу?
Из зала. Да, по этому.
Председательствующий. По телефонам?
Из зала. Да!
Председательствующий. Зачем обсуждать это? (Выкрики из зала.) Хорошо, давайте пройдем до конца, а то мы депутатские предложения не прошли. А потом я всем желающим дам возможность... (Выкрики из зала.) Давайте пройдем. Старовойтова предлагала создать комиссию по освидетельствованию. Ну будем считать, что это решение уже голосовалось. Галина Васильевна, не настаиваете? Не настаивает. Депутат Плетнева просила в рабочем порядке (в форме поручения, протокольной записи) оформлять поправки к законам таким образом, чтобы с ними можно было легко работать, то есть прикладывать текст законопроекта. Я думаю, что мы всем комитетам и депутатам поручим по единой форме поправки к законам делать. Так, депутат Пашуто тоже о Полякове ставил вопрос. Депутат Иваненко предлагал депутата Жириновского лишить слова на один день. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Логинов предлагал направить депутатский запрос плюс рассмотреть пункт 35. Ну это мы проголосовали ведь. Депутату Логинову включите микрофон.
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги! Я еще вносил предложение сразу вслед за вопросом о способности Президента управлять страной по состоянию здоровья включить вопрос о погребении. Вы восприняли это как шутку. У нас всегда получается: мы сначала бегаем со слюной у рта, агитируем за Президента, зная, что Президент не в состоянии управлять страной, потом решаем проблемы. Но вопрос вот в чем. Президента в любом случае похоронят, их всегда хоронят хорошо. Но вот сегодня в регионах заморили голодом стариков, и этот закон нужен. Потому что, пока нет правового поля, начинается самодеятельность. В городе Новосибирске мэр Новосибирска господин Толоконский со своим городским советом принял закон и внес в него такое понятие, как "бесхозяйные могилы". Нахамкисы, альтшулеры, троцкие рушили храмы, рушили кладбища, теперь - толоконские.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Предложение депутата Логиноварассмотреть законопроект о погребении шестым, перед экономическим блоком. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        96,0%
Проголосовало против 8 чел.  4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Митрофанов просил раздать публикацию "Московского комсомольца" о Председателе Совета Федерации и пригласить на "правительственный час" председателя Госкомимущества Коха Альфреда Рейнгольдовича для информации о приватизации конкретного предприятия, которое упоминается в этой публикации. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Извините, депутату Митрофанову - слово для обоснования.
Митрофанов А.В. Я хотел бы попросить депутатов обратить на это внимание и проголосовать за приглашение Коха для того, чтобы разобраться в этом вопросе. Речь идет о предприятии, без которого у нас не было бы ядерного оружия, о третьем лице в государстве и о провокационной газете "Московский комсомолец", которая ведет уже просто конкретную кампанию очернения высших должностных лиц.
Председательствующий. Включите режим голосования. Голосуем: пригласить председателя ГКИ и распространить в зале публикацию. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        98,7%
Проголосовало против 3 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Калашников предложил включить в повестку дня вопрос о блоковом рассмотрении вопросов в контексте отмены октябрьского решения палаты о блоковом рассмотрении вопросов. Прошу голосовать.
Из зала. По мотивам.
Председательствующий. По мотивам - депутат Попкович, фракция "Наш домРоссия".
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Вячеславович! Я просил бы вас и предлагаю сегодня не рассматривать этот вопрос по следующим причинам. Первое. Вчера на Совете Думы было принято решение объединить практически все предложения, связанные с Регламентом, и создать новую редакцию Регламента шестой Государственной Думы, поскольку есть очень много изменений и предложений как от комитета по работе Думы, так и от группы заместителей и просто депутатов Государственной Думы. Второе. Есть конкретные предложения об изменении, в том числе и блокового, принципа, связанного с систематизацией, с увеличением времени, учитывая "тяжесть" таких комитетов, как комитеты по социальной политике, по законодательству, по бюджету и финансам. Я считал бы сегодня это нецелесообразным. Давайте до середины февраля мы отложим этот вопрос.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, в контексте комплексного рассмотрения регламентных поправок вы готовы рассмотреть? Включите депутату Калашникову микрофон.
Калашников С.В. Александр Николаевич! Я вас умоляю, не комментируйте меня!
Председательствующий. Я не комментирую, я задал вам вопрос.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Мы принимали решение на Совете Думы о том, чтобы закончить использование блокового принципа в 1996 году, а в 1997 году вернуться к рассмотрению этого вопроса. В связи с тем что комитет по организации работы Думы до сих пор не подготовил поправки в Регламент, мы относим это на конец февраля и продолжаем набивать шишки. Мы уже сегодня с вами поломали блоковый принцип. Так что же мы каждый раз стукаемся об одно и то же?! В этом зале сидит огромное количество депутатов, чьи законы благодаря блоковому принципу с октября не проходят. В повестке дня стоят: второе чтение, третье чтение, и не проходят. Ну надо же кончать этот маразм! Предлагаю проголосовать за отмену блокового принципа до момента рассмотрения поправок в Регламент Государственной Думы.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, я думаю, формулировка все-таки: о включении в повестку дня, а затем мы проголосуем, если будет включено.
Из зала. Было включено...
Председательствующий. Было включено. А где в сегодняшней повестке дня? Слово - депутату Шенкареву от фракции.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я считаю, что вопрос, который поставлен депутатом Калашниковым, очень важен. Наша фракция полагает, что блоковый подход, который нам был предложен три месяца назад, действительно себя практически не оправдал. У нас складывается ситуация, когда законы второго чтения подолгу, месяцами, не рассматриваются. То есть у нас просто останавливается законодательный конвейер, если образно выразиться. Мы полагаем, что надо немедленно прекратить этот подход у нас в Государственной Думе. Рассмотреть немедленно, может быть, даже завтра, в четверг, на Совете Думы новые принципы этого подхода, чтобы у нас, в общем-то, законопроекты проходили в срок и вовремя и каждый депутат имел право реализовать свою законодательную инициативу.
Председательствующий. Депутат Киселев - по мотивам. Пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Нельзя этот вопрос исключать из повестки. Действительно, блоковый принцип тормозит нашу работу. И все это благие предложения о том, чтобы пакетом рассматривать. Я вас уверяю, этот пакет в феврале не пройдет. Я занимался этим в прошлой Думе и два года пытался этот пакет проголосовать - ничего не вышло. Я предлагаю из представителей фракций, комитетов создать рабочую группу, которая будет работать над Регламентом. И пока тот принцип будет действовать, ничего не будет, этот вопрос так и зависнет. И через год мы опять будем говорить об изменениях в Регламенте.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все-таки в сегодняшней повестке дня этого вопроса нет. Поэтому мы должны проголосовать сначала за включение вопроса в повестку дня, а затем уже определимся... Нет, было принято постановление по блоковому принципу. В начале октября, после первого заседания были предложения. Давайте проголосуем за включение в повестку дня. Результаты голосования покажите.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Кузнецов предложил включить в повестку дня вопрос о поправках к Конституции. Юрию Павловичу Кузнецову, пожалуйста, включите микрофон.
Кузнецов Ю.П. Надо поручить комитету по законодательству подготовить поправку к Конституции о статусе вице-президента. То есть вице-президент назначается Президентом и исполняет его поручения, заменяет его в отсутствие Президента. Объясняю суть. Вся русская история - это борьба между добрыми и плохими царями, но наибольшее страдание населения наступает в эпоху смуты - при передаче трона. Пока что все мы работаем на эту смуту, а надо работать на стабильность в государстве. Я считаю, что такая поправка к Конституции должна иметь историческую перспективу, а с хорошим или плохим Президентом - нас жизнь в ближайшие годы рассудит.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования. Вопрос стоит таким образом: поручить комитету по законодательству внести поправку к Конституции.
Из зала. Протокольную запись!
Председательствующий. А, протокольную запись, хорошо. Если ограничиться протокольной записью, давайте дадим такое поручение: рассмотреть этот вопрос и дать предложения. Уважаемые коллеги, у нас еще несколько депутатских предложений. Депутат Найчукова Светлана Ивановна от Аграрной депутатской группы предложила снять с обсуждения вопрос об обороте услуг сексуального характера. Для мотивировки дать слово? Кто будет мотивировать? Депутату Найчуковой микрофон включите на карточку депутата Лозинской, как и в прошлый раз, если удастся.
Найчукова С.И. Данный законопроект об ограничении оборота продукции, услуг и зрелищных мероприятий предусматривает оборот продукции, услуг и зрелищ сексуального характера, легализует страшное по своим последствиям, уродующее общество нравственное явление. Этот закон легализует оборот услуг и зрелищ сексуального характера, ввоз, хранение и распространение порнографических и зрелищных сексуальных материалов. С мест уже стала поступать информация о целенаправленно организованном развращении детей в школах. А развращение детей в школе вполне подпадает под действие этого закона и согласно статье 12 должно пресекаться гражданской, административной и уголовной ответственностью в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. Действия Министерства общего и профессионального образования Российской Федерации вполне подпадают под статьи 1, 4, статью 5, где говорится: "...использования образов несовершеннолетних, выраженных в любой форме..." (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Найчуковой.
Найчукова С.И. "...оказании услуг и проведении зрелищных мероприятий сексуального характера"; статью 7 - "Распространение продукции сексуального характера"; статью 8 - "Оказание услуг и проведение зрелищных мероприятий сексуального характера" настоящего проекта федерального закона. Закон в настоящем виде не защищает несовершеннолетних от вовлечения их в любые виды оборота продукции, а наоборот, легализация оборота продукции в первую очередь ударит по подросткам и юношеству. Никакие 500 метров, временные и другие ограничения не остановят поток легальной специальной продукции и информации сексуального характера. Поэтому группа предлагает снять с рассмотрения данный законопроект и пересмотреть его концепцию.
Председательствующий. Хорошо. Мотивировка "за" высказана. Я хотел бы предоставить слово Станиславу Сергеевичу Говорухину как председателю профильного комитета, вносящего этот законопроект. Депутату Говорухину, пожалуйста, включите микрофон.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". На мой личный взгляд, это просто бред - то, что мы сейчас услышали. Это мое личное мнение. Мне кажется, что и этот бред имеет право быть высказанным, но в ходе обсуждения законопроекта, а не сейчас. Это чушь какая-то. Скажу для примера только одно: легализует порнографию новый Уголовный кодекс, он разрешает порнографию. Там есть такое понятие, как незаконное распространение порнографии. А что такое законное - вот об этом, в частности, говорит этот закон. Но на самом деле, конечно, все это мне было стыдно слышать - вот то, что сейчас произнесено было.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я не хотел бы затягивать дело и превращать его в обсуждение, но тем не менее двум депутатам дам слово: Гудиме Тамаре Михайловне и Астраханкиной Татьяне Александровне. И после этого проголосуем. Гудиме Тамаре Михайловне микрофон включите.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я очень коротко. Просто после выступления Станислава Сергеевича хочу сказать, что я поддерживаю его точку зрения. Уважаемые депутаты, я хочу обратиться к вам только с одним предложением. Что происходит сейчас реально - вы знаете. Каждый вечер толпу девочек около гостиницы видите. Если вы хотите, чтобы и дальше все оставалось так, хотите закрыть глаза на то, что происходит, и пусть, мол, все происходит, то надо отклонять закон. Если вы считаете, что надо наводить порядок... Я бы хотела обратить ваше внимание на то, что закон - об ограничениях, а не о пропаганде того, о чем идет речь.
Председательствующий. Депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я являюсь членом этого комитета, и у меня особое мнение по данному законопроекту. Но прежде всего, Станислав Сергеевич, вы простите меня, что я обращаюсь к вам так публично, мне думается, вы не совсем этично поступили, когда назвали выступление Светланы Ивановны так, как назвали. Я очень прошу своих коллег поддержать предложение Светланы Ивановны и снять данный законопроект с рассмотрения. Мы много говорили об убийствах сегодня, а растление, на мой взгляд, намного опаснее, чем убийство.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы снять с рассмотрения вопрос, законопроект об обороте услуг сексуального характера, прошу голосовать. В постановке депутата Найчуковой. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Законопроект остается в повестке дня. Депутат Орлова Светлана Юрьевна предложила в рамках "правительственного часа" на этой неделе рассмотреть вопрос о ситуации в области деятельности налоговой службы, в частности по акцизным маркам на внутренний алкоголь. Светлана Юрьевна, вам нужно слово? Депутату Орловой включите микрофон. (Шум в зале.) Я вам обязательно дам слово. А, извините, не понял. Сейчас я дал слово Светлане Юрьевне, затем дам вам.
Орлова С.Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Только чтобы по вопросу о работе налоговой инспекции были приглашены руководитель налоговой инспекции и заместитель министра финансов. Потому что не напечатаны акцизные марки. Три дня не работал Гознак. На предприятиях скопилась продукция. И опять все уходит в теневой сектор - то, что должно уходить в государство.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте мы условно проголосуем. Если по одному из вопросов, включенных сейчас в "правительственный час" на пятницу, будет вместо живого участия соответствующих министров письменное заключение, то вот при этой постановке можно включить на пятницу в повестку дня предложение депутата Орловой. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Осталось только одно предложение. (Шум в зале.) Нет, депутат Лыжин по ведению давно уже просит слова. Я ему обязан дать, а то он меня будет критиковать и снимать с работы. Я просто хотел сказать, что у меня есть записка. Депутат Шахрай просит досрочно освободить его от обязанностей депутата до 12 часов в связи с тем, что он хотел бы лично присутствовать при этом. Нет возражений? Депутат Лыжин - по ведению.
Лыжин Ю.В. Уважаемый Александр Николаевич! Я не имею права ставить вопрос об освобождении вас от депутатской деятельности. По предыдущему голосованию. Как я вас понял, вы говорили: кто за то, чтобы снять вопрос, так сказать, о "сексуальном законе"? Мы проголосовали. За это предложение было: за то, чтобы его исключить из повестки дня, - 90 голосов, против - 62. И решение почему-то не принимается. Я прошу или Семаго, или вас объяснить: как это так?
Председательствующий. Юрий Васильевич, у нас Светлана Петровнаспециалист по процедурным вопросам. И здесь есть вопросы процедурные, которые решаются простым большинством от принявших участие в голосовании, а есть вопросы, скажем о включении в повестку дня или об исключении, где 226 голосов нужно. Поэтому иногда мы видим цифры меньше 226, но решение принимается. Это, например, перенос пунктов внутри повестки дня, там достаточно простого большинства от тех, кто голосовал. В остальных случаях простое большинство - 226 голосов нужно. Поэтому разница. Хотя я тоже иногда не могу однозначно дать комментарий, здесь мы уповаем на профессионализм регламентной группы и группы электронного голосования. (Шум в зале.) Депутату Лыжину добавьте время, он не все сказал.
Лыжин Ю.В. Тогда я прошу вас, Александр Николаевич, вернуться к переголосованию данного вопроса.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о возвращении к голосованию (я использую формулировку депутата Лыжина, поскольку другой под рукой нет) о "сексуальном законе". (Смех в зале.) Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 34,6%
Проголосовало против 144 чел.        62,3%
Воздержалось 7 чел.  3,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Против проголосовало больше. Здесь уже очевидно все. Николай Михайлович Харитонов - по ведению.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги и уважаемый Александр Николаевич! У меня вопрос к Сергею Михайловичу Шахраю вот какой. Я его знаю как, в общем-то, высокопрофессионального высокоэрудированного юриста. Почему он, в который раз проходя горнило депутатских выборов, спустя некоторое время покидает депутатский корпус и уходит в органы исполнительной власти? Почему он это делает? Какова мотивация, Сергей Михайлович?
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Если мы рассматриваем этот вопрос, тогда давайте его и голосовать. Но надо принять повестку дня в целом с теми изменениями, которые у нас были. Осталось всего одно предложение депутата Безбородова об извинениях депутата Жириновского перед депутатами трех фракций и депутатских групп. Но поскольку мы уже аналогичное голосовали, то тогда, наверное... Николай Максимович, вы не настаиваете на голосовании? Микрофон депутату Безбородову включите.
Безбородов Н.М. Я прошу просто протокольно зафиксировать: мы обратились. Поскольку голосование уже было, голосовать не будем.
Председательствующий. Так, все предложения проголосованы. Предложениев целом повестку дня принять. По ведению - Жириновский, и Говорухину потом слово. Уважаемые коллеги, нам бы успеть повестку дня до перерыва принять.
Жириновский В.В. Да, да, да, я быстро. И сейчас же, до перерыва успеем. Александр Николаевич, я вас прошу, вас и любого ведущего: ставить на голосование только те вопросы, которые соответствуют Регламенту. Сегодня депутат Иваненко внес вопрос, который Регламенту не соответствует. Если допущено личное оскорбление в адрес депутата на заседании Государственной Думы, то вы, ведущий, делаете предупреждение. Если он снова сказал депутату, что он негодяй, сумасшедший, подонок, вот тогда вы ставите вопрос о лишении слова до конца дня. Но если в адрес депутата не прозвучало никакого оскорбления, а как сейчас, допустим, Станислав Сергеевич такой принял термин, как "бред", не в отношении депутата, а в отношении данной этим депутатом информации, - он имеет право дать характеристику, это политическая дискуссия. Поэтому депутат Астраханкина не стала ставить вопрос, она понимает, что здесь нельзя ставить вопрос. Но вот депутат Мизулина могла бы здесь тоже активно участвовать. То же самое было в отношении Юшенкова, но она тут же вспомнила Регламент и все юридические нормы. То есть мы не чисты между собой, так сказать, поэтому у нас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я пользуюсь подсказкой Владимира Вольфовича и делаю замечание депутатам Жириновскому и депутату Говорухину. Протокольную запись мы вносим по предложению депутата Безбородова. Я прошу проголосовать принятие повестки дня в целом. Прошу голосовать. Прошу прощения, депутат Говорухин тянет руку уже давно.
Говорухин С.С. Я прошу разъяснения у регламентной группы: а разве такое возможно? Ну хорошо, что это не состоялось, но в принципе это же могло состояться. Вот я из деликатности назвал это бредом, но сейчас я должен сказать, что на самом деле это клевета, попытка обмануть депутатов, не читавших закон, и в трех словах рассказать им то, чего в законе в помине нет. Разве такое возможно в принципе, даже не относительно этого закона? Вдруг выступил депутат, сказал: "Это закон плохой, давайте его снимем с повестки дня". Объясните мне это, я вас прошу. Пусть кто-то даст разъяснение по этому вопросу.
Председательствующий. Станислав Сергеевич, поскольку регламентная группа отсутствует, у нее, видимо, по Регламенту уже обед начался, то я могу лишь дать пояснение, что депутаты принимают порядок своей работы на каждый день и каждый депутат вправе вносить какие-то предложения и просить депутатов, коллег своих, проголосовать об исключении. Так что эта норма уже естественной стала в палате, поэтому, я думаю, обсуждать ее не будем. Но я бы все-таки попытался до перерыва проголосовать повестку дня в целом. Ставлю на голосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Решение принято. Уважаемые коллеги, у нас одна минута осталась. Может быть, мы рассмотрим в соответствии с вашим согласием вопрос о полномочиях депутата Шахрая? Виталия Ивановича Севастьянова я что-то не вижу. Заместитель председателя Мандатной комиссии депутат Шенкарев. Пожалуйста. С места или с трибуны? С места. Депутату Шенкареву - слово.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, в Мандатную комиссию поступило заявление депутата Шахрая, нашего коллеги, с просьбой снять с него полномочия депутата. Вы знаете, что он поступил на государственную службу. Постановление Государственной Думы о том, чтобы считать досрочно прекратившимися полномочия депутата Государственной Думы Шахрая Сергея Михайловича, избранного по Пролетарскому одномандатному избирательному округу ј 145, согласно письменному заявлению, мы предлагаем принять сегодня палатой. В Мандатной комиссии голосовали единогласно.
Председательствующий. Я хотел бы по просьбе Сергея Михайловича Шахрая предоставить ему слово.
Шахрай С.М., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего я хочу поблагодарить за совместную работу и извиниться, если кого-то неосторожно обидел. Это первое. Второе. В своем избирательном округе и в новом качестве я оставил общественную приемную. Я думаю, моим избирателям нет большой разницы, как я называюсь, - депутат или иначе. Раз в месяц я буду вести прием, решать проблемы избирателей города и области. Третье. Общественная приемная... (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, отдыхайте.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вопросы попозже, если возникнет потребность.
Из зала. Почему он мой перерыв "съедает"?
Шахрай С.М. Идите обедайте. Третье. С этой трибуны я хочу сказать, уважаемые депутаты, что у нас есть огромное поле для сотрудничества. Это поле называется так: приведение законодательства субъектов Российской Федерации в соответствие с Конституцией России, обеспечение единства правового пространства. И здесь я рассчитываю на сотрудничество и готов к тесному взаимодействию с комитетом по законодательству, Правовым управлением и другими подразделениями Госдумы. Я прошу поэтому рассчитывать на мою поддержку в Конституционном Суде по этим вопросам. И последнее. Я выражаю надежду на то, что некоторые решения из сегодняшней повестки дня не означают планов самороспуска Госдумы, она отработает все четыре года плодотворно, принимая много интересных и хороших законов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Я ставлю на голосование вопрос о досрочном прекращении полномочий депутата Шахрая в связи с переходом на государственную службу. (Шум в зале.) Владимир Вольфович, ваш коллега депутат Логинов жалуется, что время от обеда отнимают. Голосуем. (Выкрики из зала.) Я нарушаю уже Регламент, задерживая вас после 12.00. Правильное замечание делает депутат Логинов. А дважды нарушать мне уже никто не позволит. Меня могут сместить с этого кресла председательствующего. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Спасибо, Сергей Михайлович, за работу, проведенную в Думе. Надеемся еще раз вас увидеть.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, просьба подготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Так, фракция ЛДПР, в зал быстрее, быстрее. Все, кто хотел, успели в зал зайти? Кто не успел зарегистрироваться, просьба в письменном виде зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 02 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть, начинаем работать. Уважаемые коллеги, депутат Боровой просил в письменном виде слова по порядку ведения еще до перерыва. Включите микрофон Константина Натановича.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, у нас сильно снижается порог допустимого на заседаниях Государственной Думы. К сожалению, в первой половине заседания прозвучало несколько выступлений, которые в соответствии с Гражданским кодексом явно могут квалифицироваться как измышления, порочащие честь и достоинство. Не говоря уже о том, что, например, то, что сказал депутат Логинов (это касается должностного лица), можно квалифицировать как клевету. Это уже Уголовный кодекс. Я бы призвал депутатов сделать все возможное, чтобы нам не было стыдно появляться в этом зале заседаний. Иначе мы, законодатели, подпадем под действие статей Уголовного кодекса. А председательствующему, учитывая, что за счет выступлений некоторых... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Боровой К.Н. ...за счет выступлений некоторых депутатов сильно снизился порог допустимого, надо, действительно, делать замечания. Нельзя допускать оскорбления, обвинения друг друга в болезнях, в клоунаде, в психическом нездоровье. Надо останавливать таких выступающих. Иначе нам будет стыдно здесь сидеть.
Председательствующий. Спасибо, Константин Натанович. Я хотел бы проинформировать депутатов, что идет активное обсуждение, в том числе на Совете Государственной Думы, вопроса о целесообразности создания депутатской комиссии по этике. Пока решение не принято, но тем не менее я просил бы фракции и депутатские группы внести соответствующие предложения. Я думаю, где-то в течение февраля нужно решение принять. Пункт 2 повестки дня: о проекте федерального закона о порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений. Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Олега Николаевича Смолина. В третьем чтении законопроект рассматривается.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я надеюсь, что в докладе необходимости нет. Мы предлагаем вашему вниманию для принятия в третьем чтении закон о порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений. Напомню, что данный закон был принят вами во втором чтении в конце декабря конституционным большинством (317 голосами), прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Пожалуй, единственное существенное редакционное (чисто редакционное) изменение - это то, что ряд пунктов закона теперь стали статьями. Мне прибавить к этому нечего. Прошу принять закон в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о принятии проекта федерального закона о порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Закон принимается, как показывают результаты, конституционным большинством. Спасибо, Олег Николаевич. Готовьте закон к направлению в Совет Федерации. Следующий вопрос - о Лесном кодексе Российской Федерации в ранее принятой редакции, в связи с отклонением Советом Федерации. Докладчик - Владимир Михайлович Зеленин.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! К сожалению, сегодня мы вынуждены снова вернуться к принятому федеральному закону - к Лесному кодексу. Если вы помните, Лесной кодекс был принят нами в редакции Президента, но отклонен Советом Федерации под одним предлогом - чтобы мы передали лесной фонд в ведение субъектов Федерации. Дума на своем заседании преодолела отклонение Совета Федерации. Но к сожалению, Президент отклонил закон в своей собственной редакции. Что было записано? Записано было в пожеланиях Президента весьма корректно: попытайтесь сблизить позиции Думы и Совета Федерации по вопросу о собственности на лесной фонд. Была создана рабочая группа, в которую вошли представители Совета Федерации и Государственной Думы. Была выработана позиция, которая сближала требования тех и других. Мы записали вторую часть статьи 19 в следующей редакции, напоминаю вам: федеральным законом часть лесного фонда может передаваться в собственность субъектов Федерации. То есть когда мы примем отдельный федеральный закон, это можно будет делать. Эту редакцию поддержала, повторяю, и согласительная комиссия со стороны Совета Федерации. Больше того, если вы посмотрите документы, розданные вам сегодня (а каждому депутату дважды была роздана стенограмма заседания Совета Федерации), вы увидите, что эту согласованную редакцию поддержали Комитет Совета Федерации по аграрной политике, Правовое управление Совета Федерации и, наконец, поддержал Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам. То есть практически даже соответствующие структуры в Совете Федерации не ставили под сомнение вот эту согласованную редакцию. К сожалению, когда вопрос был поставлен на голосование, выступил господин Степанов (его выступление вы можете посмотреть) от Карелии, и все было смазано. Они не посчитались ни с заключениями правовых управлений, ни с заключением своего комитета и проголосовали против. Комитет по природным ресурсам и природопользованию внимательно рассмотрел все документы, которые поступили из Совета Федерации, и просит депутатов Государственной Думы преодолеть отклонение Советом Федерации Лесного кодекса. Но если учесть заявление, которое было сделано вчера на заседании Государственной Думы (я думаю, его озвучит Александр Алексеевич), Президент поддержит, если мы преодолеем вето Совета Федерации. Итак, предложение: проголосовать еще раз за Лесной кодекс, являющийся федеральным законом, преодолеть вето Совета Федерации. Кодекс в редакции Президента. Правительство тоже поддерживает Лесной кодекс в редакции Президента. То есть получилось так: с одной стороны - Государственная Дума, Президент, Правительство, а с другой стороны - только Совет Федерации, который борется, по существу, против этих трех.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Присаживайтесь. Я хотел бы предоставить слово Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я напомню, что действительно Президент готов был подписать Лесной кодекс еще в прежней редакции. Он отклонил его с единственной просьбой - попробовать найти консенсус с Советом Федерации. Совместно с профильным комитетом Думы я принимал участие в работе соответствующей согласительной комиссии, где было предложено Совету Федерации внести свою редакцию поправок, которые они хотят видеть в Лесном кодексе. Так и было сделано. Единственная поправка, которую внес Совет Федерации, была принята Государственной Думой. Поэтому мы считаем, что повторное отклонение Советом Федерации Лесного кодекса ничем не обосновано. Президент готов подписать этот закон в случае преодоления Государственной Думой вето Совета Федерации.
Председательствующий. Так, представитель Правительства заместитель руководителя Федеральной службы лесного хозяйства Михаил Дмитриевич Гиряев у нас присутствует. Есть вам что добавить, Михаил Дмитриевич?
Из зала. А тут и начальник его присутствует.
Председательствующий. Верно, у нас и руководитель Федеральной службы лесного хозяйства России присутствует.
Гиряев М.Д., заместитель руководителя Федеральной службы лесного хозяйства России. Лесное хозяйство России и лесная промышленность России, которые сегодня переживают очень серьезный кризис, нуждаются в принятии Лесного кодекса. Потому что им решаются вопросы организации управления лесами, вопросы финансирования лесного хозяйства, определяется переход на рыночные отношения в лесной промышленности. И мы ждем этот закон. Сегодня Дума будет рассматривать этот закон в последней редакции, в пятый раз. Мы просили бы от лица лесоводов России и работников лесной промышленности одобрить и принять Лесной кодекс.
Председательствующий. Спасибо. Будем проводить обсуждение? По предложению депутатов включаю режим голосования - преодоление отклонения Лесного кодекса Советом Федерации. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Отклонение преодолевается. Готовьте законопроект для направления Президенту Российской Федерации. Четвертый пункт повестки дня. Депутат Рыжков Владимир Александрович, "НДР", по мотивам.
Рыжков В.А. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Наша фракция сегодня поставила вопрос о депутате Уткине. И коль скоро в повестку попал вопрос о Шахрае, то я просил бы Мандатную комиссию (Олег Александрович Шенкарев здесь присутствует) просто сказать два слова, дать информацию о том, как идет работа, потому что Дума поручала к сегодняшнему дню подготовить такую информацию.
Председательствующий. Олег Александрович, выступите в рамках обсуждения постановления или сейчас готовы дать информацию? Включите микрофон депутату Шенкареву.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, этот вопрос рассматривается в Мандатной комиссии Государственной Думы. К началу февраля мы будем готовы представить его на заседание палаты.
Председательствующий. Депутат Бабурин даст справку от группы "Народовластие".
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, депутат Уткин действительно участвовал в выборах, но он сложил полномочия главы администрации города, оставшись депутатом Государственной Думы. Мандатная комиссия разберется теперь уже в деталях.
Председательствующий. Олег Александрович, давайте готовьте вопрос на пленарное заседание, на первое февральское заседание. Мандатная комиссия пусть подготовит и внесет вопрос. Мы его не обсуждаем сейчас, а даем протокольное поручение. Четвертый пункт повестки дня - о проекте федерального закона о ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву и Соглашения об осуществлении части ХI Конвенции ООН по морскому праву. Уважаемые коллеги, я напомню вам, что обсуждение уже состоялось и палата приняла решение проголосовать сегодня на заседании этот законопроект о ратификации конвенции. (Шум в зале.) По Челябинску? Хорошо. Депутат Алтынбаев, по мотивам.
Алтынбаев Ж.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, к сожалению, наш коллега Бабурин вводит в заблуждение. Депутат Уткин не сложил полномочия главы администрации, он одновременно назначен первым заместителем главы областной администрации. Поэтому мне вообще непонятны решение Мандатной комиссии по этому вопросу и все эти ненужные манипуляции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я напомню, что если Мандатная комиссия установит факт перехода на государственную службу, то через месяц после даты перехода на госслужбу даже без заявления депутата она должна внести соответствующий вопрос на наше рассмотрение. Исходя из этих положений Мандатная комиссия пусть в январе доведет эту работу до конца и на первом пленарном заседании февраля доложит нам проекты соответствующих решений. Все-таки рассматриваем вопрос о ратификации Конвенции ООН по морскому праву. Уважаемые коллеги, коль скоро было принято решение голосовать без обсуждения, то давайте попробуем проголосовать без обсуждения. (Шум в зале.) Давайте тогда проголосуем за начало обсуждения. Я не могу нарушать решение палаты. Кто за то, чтобы открыть обсуждение этого вопроса? Сейчас проголосуем за начало обсуждения. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 19,2%
Проголосовало против 161 чел.        79,3%
Воздержалось 3 чел.  1,5%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Гуськов в порядке исключения выступит по порядку ведения.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич! Для меня исключение делать не надо. О порядке ведения я имею право в любое время поднять руку и попросить слова. Я хотел бы призвать своих коллег, в том числе из фракции КПРФ, проголосовать за этот документ, потому что этот документ основывается на праве, на морском праве, в том числе и нашей страны. Я провел большие консультации по этому вопросу. Мы приняли с вами закон о шельфе. Он целиком базируется на резолюции этой конвенции Организации Объединенных Наций. Я считаю, что сегодня мы должны просто проголосовать за этот документ.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Не открывая дискуссию, я хотел бы сообщить вам, напомнить из предыдущего обсуждения, что 5 февраля заканчивается подача заявок на вхождение в Комиссию ООН по морскому дну. И если мы не ратифицируем соответствующую конвенцию, то полтора миллиона квадратных километров морского дна будут делиться как бы без нас. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Закон о ратификации принимается. Депутату Митрофанову - по ведению. Уважаемые коллеги! Я на примере выступления депутата Гуськова убедился, что выступление по ведению превращается в выступление по мотивам голосования, а мы только что приняли решение не проводить обсуждение. Депутату Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А.В. Я прошу вернуться и переголосовать этот вопрос. Почему мы первые ратифицируем? Где американцы, где норвежцы с Баренцевым морем? Что мы опять первые скачем? Давайте...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова вернуться к голосованию по Конвенции ООН по морскому праву и соответствующего соглашения. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        34,7%
Проголосовало против 190 чел.        65,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Решение не принимается. Уважаемые коллеги! Вы приняли решение: вопрос 37 о представителе группы содействия ОБСЕ в Чеченской Республике рассмотреть в международном блоке, то есть сейчас. (Выкрики из зала.) Но это два, так сказать, немножко противоречащих друг другу решения. Поэтому как вы скажете, так и будет. Одновременно мы приняли решение: в блоке по международным делам вопрос о Гульдиманне рассматривать.
Миронов О.О. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Поскольку Олегу Орестовичу Президент дороже, чем представитель ОБСЕ, переходим к пункту 5 повестки дня, который у нас с 35-й позиции перекочевал сюда. О проекте постановления Государственной Думы... (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги! Давайте используем тогда такой режим. Я боюсь быть обвиненным в субъективизме. Вы можете найти на своих столах инструкцию по электронному голосованию. Пункт 10.2. Запись на выступления с изменяемым списком. Вот там появятся все ваши фамилии, если вы по мотивам хотите выступить и так далее. И я могу каждый раз, когда начинается обсуждение любого вопроса, включать этот режим. Хотите попробовать? Не надо. Либо, желающие выступить по мотивам, подходите к микрофонам, поскольку сил наших в президиуме не так много, чтобы всех узреть. Слово предоставляется председателю Комитета по безопасности Виктору Ивановичу Илюхину. О досрочном прекращении исполнения полномочий Президента Российской Федерации Борисом Николаевичем Ельциным. (Выкрики из зала.)
Илюхин В.И. Вы сообщите, о чем вы хотите сказать, а я отвечу на этот вопрос.
Председательствующий. Депутату Беляеву - по мотивам. По порядку ведения или как? Второй микрофон включите для информации по порядку ведения.
Беляев С.Г., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Мы призывали всех вас к тому, чтобы не участвовать в обсуждении этого вопроса. Мы считаем, что нас втягивают в политический конфликт с исполнительной властью и с главой государства. Мы считаем, что это политический спектакль, в обсуждении которого принимать участие не следует. Мы призываем депутатов не участвовать в обсуждении и покинуть зал! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Сделаем паузу. Виктор Иванович, задержитесь с выступлением. Депутаты покинут зал. (Депутаты фракции "Наш дом - Россия" покидают зал.) Виктор Иванович, начинайте.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления о досрочном прекращении исполнения полномочий Президента Российской Федерации Борисом Ельциным. Проект подготовлен в строгом соответствии с требованиями статьи 92 Конституции Российской Федерации, в которой говорится, что Президент прекращает исполнение полномочий досрочно в случае его отставки, стойкой недееспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия или в случае отрешения его от должности. Вы помните, что 29 ноября 1996 года в этом зале при обсуждении чеченского кризиса и недопустимых односторонних уступок сепаратистам со стороны Президента и федерального Правительства, спровоцировавших распад территориальной целостности России, уже звучали предложения об отрешении от должности Президента Российской Федерации. Тогда процедура отрешения не была начата со ссылкой на болезнь Ельцина и нахождение его на излечении. Этический момент депутатами Государственной Думы был соблюден. Однако последующие события еще раз подтвердили очевидное - Президент не способен по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему конституционные полномочия. Он перенес сложнейшую операцию, связанную с шунтированием кровеносных сосудов сердца, в связи с чем неоднократно госпитализировался в Центральную клиническую больницу. За восемь последних месяцев Президент лишь четырежды появлялся на своем рабочем месте в Кремле. Хочу уточнить: сегодня он появился в пятый раз. Все остальное время находился в больничной постели или в загородных лечебницах, создавая видимость управления государством. Еще в ноябре 1996 года, будучи на излечении, Борис Ельцин заявил: "Выйду на работу - со всех спрошу, все отчитаются". Ни того ни другого сделать не смог, снова оказался в больнице. Сегодня мы являемся свидетелями прогрессирующего витка заболевания Ельцина. Как утверждают его помощники и лечащие врачи, Президент инфицирован простудным заболеванием с развившейся пневмонией легких и будет находиться на излечении до февраля 1997 года. Сюда входит и восстановительный, реабилитационный процесс. По мнению же других врачей-специалистов, восстановительный период при названном заболевании у Ельцина (а у Ельцина это не единственное заболевание), у пожилых людей может продолжаться до пяти месяцев. Еще пессимистичнее настроен известный английский врач-диагност Томас Стаффорд. По его мнению, Борис Ельцин остается под угрозой риска около одного года. После операции на сердце каких-либо серьезных улучшений в состоянии здоровья российского Президента не произошло. Наоборот, как утверждает специалист, у Ельцина возникла почти паркинсонова болезнь.К сожалению, приходится говорить и о другом заболевании Ельцина неумеренном употреблении спиртного, которое, на мой взгляд, серьезно мешало и мешает ему управлять государством. Достаточно напомнить такие известные факты, как падение Бориса Ельцина с моста, выплясывание "Калинки" и дирижирование оркестром в Берлине, его просыпание встречи с ирландским премьер-министром и так далее. Подобное поведение Ельцина дорого обошлось России и ее авторитету. А сейчас и вовсе, оставшись без президентской власти, страна оказалась неуправляемой. Вернее, управляемой, но людьми, не имеющими на то конституционных полномочий. Я не случайно говорю об этом, ибо в августе 1996 года Ельцин указом ј 1177 закрепил в собственном подчинении 14 федеральных министерств и ведомств, различных комиссий, в том числе министерства иностранных дел, обороны, внутренних дел, все российские спецслужбы и Федеральный надзор по ядерной и радиационной безопасности. Фактически все структуры, определяющие внутреннюю и внешнюю политику страны, решение важнейших государственных вопросов находятся в руках не Президента, а чиновников его Администрации, Совета Безопасности и прочих структур, ведущих страну к окончательному краху. Поэтому для России жизненно важно правомерное и давно назревшее решение вопроса о досрочном прекращении исполнения полномочий Ельциным и проведение новых выборов главы государства. Это решение находится в компетенции Федерального Собрания Российской Федерации, высшего законодательного и представительного органа страны. И никакого другого! Не кто-нибудь, а мы, уважаемые депутаты, должны взять на себя ответственность за происходящее и прекратить вакханалию самозванства во власти. Здесь промедление недопустимо. О неспособности Ельцина по состоянию здоровья исполнять конституционные полномочия свидетельствуют многие как давние, так и свежие факты. И не только связанные с длительным его нахождением в лечебных учреждениях. Начну с того, что внешнюю и внутреннюю политику Президента можно сравнить с лоскутным одеялом из его противоречивых, нередко исключающих друг друга указов и распоряжений. Россияне в полной мере испытали на себе чехарду президентских указов, сначала что-то устанавливающих, а потом это же отменяющих. Доходило до абсурда, когда за объявленным указом тут же следовало президентское распоряжение об установлении обстоятельств и лиц, при которых состоялось подписание проекта указа. Величайшей трагедией для России обернулась неспособность Ельцина выработать здравую стратегию и тактику в разрешении чеченского кризиса. Будучи больным человеком, он оказался весьма внушаем и управляем его некомпетентным окружением и вовсе случайными людьми в политике, как Грачев, Лебедь, Савостьянов и так далее. Здесь амплитуда шараханий Президента простирается от массированных бомбардировок и артобстрелов населенных пунктов до вывода федеральных войск из Чечни и полного предательства интересов страны, оставления без защиты на физическое уничтожение десятков тысяч русских, чеченцев, не согласных с политикой сепаратизма. 6 августа 1996 года, когда чеченские боевики захватили город Грозный, Ельцин тут же ответил указом о немедленном освобождении города от них. Войска приступили к выполнению операции. И как нам, уважаемые депутаты, докладывали с этой трибуны министры обороны и внутренних дел России, они к 11-12 августа 1996 года уже контролировали обстановку в Грозном. Однако неожиданно от Президента последовало новое распоряжение: прекратить операцию по очистке города, а фактически сдать его боевикам, что и было сделано. О трагической для России непоследовательности и ошибочности многих шагов Ельцина, вызванных пораженностью его интеллектуальных и физических возможностей, можно говорить долго. Сейчас он вновь, например, заявил о необходимости тесной интеграции и заключения союза России с Белоруссией. Но, спрашивается, зачем надо было по пьяни в Беловежской Пуще рушить этот союз? Или другой пример. Перед российской дипломатией остро встала проблема противодействия расширению НАТО на Восток. Но ее можно было разрешить в начале 90-х годов. Не "Калинку" надо было плясать в Берлине, а обусловливать вывод российских войск из Германии договором о нераспространении НАТО на Восток. Ничего этого сделано не было. Ельцинское президентство обернулось для России тяжелым бременем и разрушительными социальными потрясениями. Российская Федерация превратилась в полуразрушенную страну с богатыми витринами и прилавками магазинов и одновременно голодающим населением. Она до краев наполнена немыслимым развратом и роскошью небольшой кучки людей, неспособностью государства платить пенсии инвалидам и пенсионерам, заработную плату офицерам, врачам, учителям, работникам науки и культуры, вынужденным торговать сегодня собственной кровью ради спасения своих детей от голодной смерти. Может быть, это нас немножко подвигнет на какие-то более или менее значимые решения? Очереди стоят на сдачу крови! Пять лет Ельцин и его окружение говорили о военной реформе. Когда же новый министр обороны Родионов предложил конкретную программу развития Вооруженных Сил, то Президент по состоянию здоровья оказался не способным к ее обсуждению. Заседание Совета обороны с 8 января 1997 года перенесено в очередной раз, а реформы в армии фактически так и не начались. За восемь последних месяцев Борис Ельцин из-за болезни ни разу не участвовал в работе Совета Безопасности, хотя страна в связи с событиями вЧеченской Республике и на всем Северном Кавказе подошла к опасной черте распаду, нарушению территориальной целостности. Из-за болезни Ельцина не в первый раз переносятся совещание глав государств СНГ, другие международные встречи, которые позволили бы укрепить авторитет и благополучие страны. По этой же причине Ельциным не рассмотрен вопрос о замене Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, чьи полномочия истекли еще осенью прошлого года. Это вы подняли этот вопрос, уважаемый Николай Иванович, - по поводу того, что Конституционный Суд сегодня фактически утрачивает свои полномочия. По вине Бориса Ельцина судебная реформа в России оказалась не способной противостоять мощному валу преступности. А сама судебная власть превратилась в замкнутую, бесконтрольную и безответственную ассоциацию судей, плодящую бездушие и волокиту, а нередко и откровенный правовой нигилизм. В результате неразборчивости Президента, его сомнительной и нездоровой кадровой политики к управлению государством были допущены некомпетентные, непорядочные люди. Не кто-нибудь, а Ельцин вопреки массовым протестам почти два года держал в кресле Генерального прокурора Российской Федерации Ильюшенко, ныне привлеченного к уголовной ответственности за взяточничество и злоупотребление служебным положением. Большего позорароссийская законность не испытывала за всю свою многовековую историю чтобы Генеральный прокурор сидел в тюрьме за взяточничество! По вине Президента его окружение и российское чиновничество погрязло в казнокрадстве и коррупции, безнаказанности и бессовестном блокировании усилий прокуратуры, следственных органов по пресечению беззакония. Господин Чубайс, руководитель Администрации Президента, второе лицо в комиссии (как ее называют сегодня - ВЧК) по выбиванию налогов с предприятий, сам только вчера под давлением Комитета по безопасности, по сути, уплатил в виде налогов сумму в 515 миллионов рублей. После этого возникает вопрос: какой же у него доход, уважаемые депутаты?! Это за восемь месяцев. Мы посчитали: более 4 миллиардов рублей! Больной Президент их, это окружение, устраивает. Ибо за его спиной и от его имени они и вершат власть, творят произвол, оставаясь вне контроля и ответственности. И все это пытаются маскировать разглагольствованием о постоянной занятости Бориса Ельцина государственными делами со ссылками на его телефонные разговоры, подписанные законы и указы. Одного боюсь, уважаемые коллеги: России, видимо, долго еще придется разбираться, где было действительно волеизъявление Президента, а где оно отсутствовало, где подпись, а где факсимильный штамп. Позиция окружения Президента понятна и объяснима. Но я не могу понять лидеров некоторых фракций и депутатских групп, именующих себя оппозиционными или народными. Они сегодня предлагают не обсуждать представленный проект постановления или голосовать против него, а значит, подтвердить и оправдать вакханалию власти, санкционировать дальнейший распад России. Вот, например, лидер блока "ЯБЛОКО" господин Явлинский заявил, что Борис Ельцин давно себя изжил, а его правление - это потерянное для России время. Сказано убедительно. Я с этим абсолютно соглашаюсь. Однако он же объявил, что его фракция в Думе не будет голосовать против Ельцина. От этого высказывания потянуло исторической тухлостью. (Шум в зале.) Оно созвучно с политическим кредо "ни войны, ни мира" губителя русского народа Троцкого. Таковы исторические параллели, суть которых проста - пусть Россия гибнет, задыхается в конвульсиях, а мы, троцкие и явлинские, будем наблюдать со стороны за ее издыханием. (Аплодисменты.) Противники проекта постановления о досрочном прекращении полномочий Президента ссылаются на то, что Ельцин совсем недавно был переизбран. Поэтому неправомерно, дескать, ставить вопрос о его пребывании на посту главы государства, тем более в отсутствие законодательной процедуры решать данную проблему. Не могу согласиться с подобными утверждениями по ряду причин. Во-первых, статья 92 Конституции Российской Федерации является нормой прямого действия и не содержит положений, которые бы увязывали досрочное прекращение полномочий Президента со временем его избрания или иными не указанными в статье основаниями. Во-вторых, сам Борис Ельцин и его избирательный штаб скрыли от россиян достоверную информацию о состоянии здоровья кандидата в президенты на выборах Президента Российской Федерации. В-третьих, Ельцин и его окружение грубо нарушили избирательное законодательство Российской Федерации, и прежде всего широкомасштабным и противоправным использованием ими в интересах Ельцина всех государственных органов исполнительной власти, средств массовой информации, грубыми финансовыми злоупотреблениями и преступлениями. Поэтому я убежден в том, что имеются все правовые основания для оспаривания результатов президентских выборов и победы на них Бориса Ельцина. Можно до бесконечности приводить весомые доводы в поддержку обсуждаемого проекта постановления, но, думаю, хватит и названных. Я обращаюсь к вам, уважаемые избранники народа. Неужто кому-то до сих пор неясно, что нездоровый Президент и его политический курс фактически пожирают российское общество?! Какие еще нужны дополнительные аргументы к массовым забастовкам, актам неповиновения, многотысячным самоубийствам в знак протеста простых людей и гениальных ученых России?! Мы стали этому тоже очевидцами и свидетелями. Какие еще нужны дополнительные аргументы к уничтожению государственной мощи, распаду страны, коррупции как modus vivendi чиновничества всей государственной власти?! Какие нужны еще дополнительные доводы: полная утрата авторитета страны на международной арене (по классификации сегодня Россия по многим параметрам стоит на 55-60 месте), превращение великого государства в полуколонию и поставщика женщин в публичные дома всего мира, вывоз российских детей за рубеж?! Видимо, последний аргумент - гражданская совесть и честь российского патриота. Свое выступление я обращаю не к тем, кто сегодня не хочет голосовать, а к тем, у кого хотя бы сохранились эти понятия: чувство гражданской совести и чести российского патриота в это распутное время. Я надеюсь на ваше понимание и верю в ваш разум. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Виктор Иванович, в связи с текстом вашего выступления у меня к вам вопрос. По его характеру вы начали выдвижение Государственной Думой обвинения против Президента. Означает ли это, что мы должны рассматривать ваше постановление по статьям Регламента, которые содержатся в главе 22, либо вы рассматриваете его как обычное постановление и тем самым выдвижения обвинения не начинаете?
Илюхин В.И. Мне понятен ваш вопрос, уважаемый Александр Николаевич, можно его формулировать лаконично. Вы же знаете, уважаемый Александр Николаевич, процедуру выдвижения обвинения, процедуру начала импичмента. Поэтому не надо путать. Здесь никакой речи об импичменте не идет.
Председательствующий. Так, вопросы к депутату Илюхину имеются? Я хотел бы провести запись на вопросы. Включите режим записи с фиксированным списком. Покажите список. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Виктор Иванович, благодарю вас за мужество и правду. Народ должен знать. Прошу распечатать ваше выступление, чтобы я проинформировал избирателей. Успехов! Всего доброго!
Илюхин В.И. Спасибо.
Председательствующий. Стенограммы всех заседаний публикуются. Так что специального поручения здесь не нужно. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Козырев.
Боровой К.Н. Боровой - на карточку Козырева. Мне кажется, что то, о чем я говорил, как бы невежливые, так сказать, выходящие за пределы парламентских выражений высказывания прозвучали. Я просил председательствующего сделать замечание. Вот это: совершили преступление по пьяни. Я, конечно, понимаю, что признак такой политической силы, как коммунисты (по заключению, так сказать, элиты российского общества), - это хамство, но все-таки надо себя сдерживать.
Илюхин В.И. Уважаемый депутат Боровой, я не знаю, как при помощи лексики русского языка пьянку назвать иным словом. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемый Виктор Иванович, вы не только в адрес Президента, но и своих коллег депутатов использовали неэтичные выражения. Я по предложению депутата Борового делаю вам замечание.
Илюхин В.И. Я принимаю замечание, если это было действительно так.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжим. Депутат Цику.
Цику К.А. Виктор Иванович, все ваше выступление действительно дойдет и должно дойти до наших избирателей (это однозначно), где бы ни напечатали. Мой вопрос в другом. Не является ли в данном случае этот акт - принятие этого постановления - соответствующим поводом и для того, чтобы выдвинуть обвинение против Президента в совершенных перед народом преступлениях?
Илюхин В.И. Я думаю, что у депутатов есть такое право. И если они считают необходимым, они вправе выйти с этой инициативой.
Председательствующий. Депутат Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Виктор Иванович, я не представляю партийные фракции, я избран в одномандатном округе, представляю Ярославскую область. И единственное, что мне хочется сказать: спасибо вам за честный и мужественный шаг!
Илюхин В.И. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Моя фамилия Пашуто, Александр Николаевич.
Председательствующий. Извините. В следующий раз попрошу группу электронного голосования ударение ставить.
Пашуто В.Р. Да, ударять надо как следует... Виктор Иванович, один вопрос к вам. Вы обозначили три причины, по которым вы сегодня поставили вопрос, будем уже говорить откровенно, о принятиипостановления. Но почему вы не назвали четвертую причину? Это неисполнение предвыборных обещаний Бориса Николаевича Ельцина, данных им на встречах с будущими его избирателями, и отмена многих указов Президента и постановлений Правительства по всем этим обещаниям.
Илюхин В.И. Спасибо за дополнение. Я полагал, что оно действительно прозвучит в этом зале, но все-таки я следовал строго положениям статьи 92 Конституции, где речь идет о неспособности Президента исполнять обязанности по состоянию здоровья. Ваши доводы абсолютно правильные: ни одно обещание... А если уж говорить о материальном выражении - сколько было роздано обещаний избирателям, почти на 50 триллионов рублей, все это, по сути, отобрано и не выполнено.
Председательствующий. Депутат Братищев.
Братищев И.М. Уважаемый Виктор Иванович, в своем выступлении вы ни слова не сказали о заключении Правового управления по поводу текста данного постановления. Мне хотелось бы знать ваше мнение на этот счет.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я не могу согласиться во многом с заключением Правового управления, полагаю, что оно не всегда выдержано, не соответствует Конституции и достаточно неквалифицированно. Во-первых, я хочу сказать и напомнить об этом еще раз, статья 92, требования статьи 92 являются требованиями прямого действия. И здесь не может быть никаких ограничений. Это первое.
Второе. Попытка убедить или навязать мнение, будто этот вопрос должен быть решен только лишь законом, абсолютно не основана на нормативной базе. Во-первых, я хочу сказать, что речь идет о Президенте. Закон регулирует наиболее характерные общие отношения, в которые вовлечена большая группа людей.
Я бы хотел обратить внимание на положение статьи 93 Конституции Российской Федерации, где прописана процедура отрешения Президента от занимаемой должности и где не сказано, что должен приниматься закон. Мы принимаем постановление так же, как и постановлением ЦИК подтверждается избрание Бориса Ельцина или вообще Президента на определенный срок.
Ведь вы посмотрите, до какого абсурда дошло Правовое управление, указывая, что Государственная Дума не вправе рассматривать этот вопрос! Но я хочу спросить уважаемых наших помощников-правоведов: а какой орган вправе рассматривать этот вопрос? Министерство здравоохранения? Правительство? Нет. Вот я и строил свою логику, исходя из принципа статьи 93. Государственная Дума выносит постановление, Совет Федерации рассматривает его, и только в случае подтверждения нашей воли, воли большинства, постановление вступает в силу. Только высший законодательный орган может рассмотреть этот вопрос при наличии обоюдного согласия двух палат. Поэтому я и не могу согласиться с управлением по правовым вопросам. Можно и дальше говорить, раскрывать его позиции, но я думаю, что этого вполне достаточно.
Председательствующий. Депутат Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Я прошу зарезервировать для меня возможность выступить в дискуссии, которая, очевидно, неизбежна.
А сейчас у меня вопрос такой, хотя большинство не задавало тут вопросы, а уже выступало. Господин Илюхин, ваша фракция целиком внесла в Совет Думы предложение рассмотреть этот вопрос или это было предложение отдельных депутатов? Если оно фракционное, то какова позиция отсутствующих сегодня лидеров фракции коммунистов: Зюганова, Селезнева, Зоркальцева, Купцова (я его здесь не вижу) и других? Спасибо.
Илюхин В.И. Уважаемая Галина Васильевна, ваш вопрос, простите меня, не относится к предмету сегодняшнего обсуждения. Это процедурный вопрос, это внутренний вопрос нашей фракции. Поэтому я, уж извините меня, отвечать на него не буду. Мнение фракции, могу сказать, единое.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Виктор Иванович, хотелось бы услышать ваш прогноз по дальнейшему развитию событий. То есть, что будет после решения вопроса в вашу пользу. Что меня смущает? Ведь вы возьмите фамилию любого монстра: Троцкий, Горбачев. Все они были воспитаны в недрах вашей организации. В результате сегодня есть гарантия, это летние выборы показали, что большинство не проголосует за вашего представителя. Кому вы расчищаете дорогу? Вот вопрос.
Илюхин В.И. Юрий Павлович, я прошу тоже меня извинить. Вы уже вторгаетесь в другую сферу - в сферу подготовки выборов, если хотите, или вообще предвыборной кампании. Но вопрос не этот надо обсуждать. Давайте его попозже затронем и рассмотрим.
Председательствующий. Так, Константин Анатольевич, вы уже задали свой вопрос?
Депутат Камышинский Николай Акимович.
Камышинский Н.А. Виктор Иванович, при подготовке данного вопроса не рассматривали ли вы такой момент, как экономическая безопасность Российской Федерации в результате слабого руководства экономикой со стороны Президента и его исполнительной власти? Я вот о чем, в частности. За одно только первое полугодие 1996 года внутренний долг страны вырос на 40 с лишним триллионов рублей, которые не были учтены в бюджете. Сегодня в результате этой политики внутренний долг предлагается на 1 января 1998 года увеличить до 600 с лишним триллионов рублей. То есть страна уже полтора года вся живет в долг.
Илюхин В.И. Спасибо. Я не ставил целью анализировать все стороны, всю сферу, как говорится, президентской компетенции и его власти. Но я могу сказать, что Комитет по безопасности регулярно вам докладывает о состоянии национальной безопасности.
Недавно мы анализировали 20 узловых моментов, и могу сказать, что во всех узловых моментах мы опустились за красную черту, то есть после этого уже начинается распад государственности.
Что касается промышленности, конечно, вы посмотрите: только за прошлый год из сферы промышленности выбыло 10-12 процентов промышленных объектов. Это распад, это разложение, это, по сути дела, утрата нашей экономической мощи.
Можно об этом говорить, можно говорить о демографическом факторе, можно говорить о преступности. Но ведь, простите меня, сегодня ни одного момента нет светлого, о котором можно хотя бы с некоторой легкостью говорить.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Поскольку председательствующий не вправе задавать вопросы, не уступив место другому, я предоставляю слово Шохину Александру Николаевичу для вопроса, у него есть такое право.
Шохин А.Н. Виктор Иванович! У меня вопрос такого свойства. Если ваше предложение будет поддержано частью депутатов Государственной Думы и принято, не постигнет ли его та же судьба, что и постановление Государственной Думы от 17 марта прошлого года, когда через некоторое время Дума вынуждена будет признать, что лишь выражала политическое намерение, никаких правовых последствий оно не имеет? Либо вы и ваши коллеги, которые будут голосовать "за", будете настаивать на том, что это постановление имеет правовые последствия?
Илюхин В.И. Спасибо, Александр Николаевич. Но я хочу сказать, что прогноз сегодня в России - дело неблагодарное. Это, во-первых. Давайте доживем до того, что, если это постановление найдет поддержку здесь, в Государственной Думе, посмотрим, как отреагирует Совет Федерации, потому что оно может иметь юридическую силу только после одобрения. Что касается второго момента, то я могу сказать, что сегодня, к сожалению, в России достаточно велико правовое развращение. И надеяться на то, что нормы будут исполняться, конечно, очень сложно. К сожалению, я еще раз констатирую: правовое развращение не средь простого люда, а в высших эшелонах государственной власти и в первую очередь в эшелонах президентской и исполнительной власти. Вот эта Конституция, которая написана под Бориса Николаевича и с его участием, им уже неоднократно была нарушена, чему мы были свидетелями. Поэтому ответить утвердительно на ваш вопрос я не могу.
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО".
Уважаемые депутаты! Извините, что я без записи получаю право задать вопрос, но по поручению комитета и по вашему поручению я только что была на заседании Совета Федерации при обсуждении закона об Уполномоченном по правам человека. И могу засвидетельствовать, Виктор Иванович, что никакого правового развращения, во всяком случае по этому вопросу, нет. Коллеги приняли решение голосовать опросными листами, то есть это сделано с тем, чтобы провести этот закон через свою палату.
А вопрос у меня к вам вот какой. Вы в своем обосновании конституционности предлагаемого вами постановления ссылаетесь на то, что в Конституции (статья 92) не указано, кто может прекратить полномочия Президента Российской Федерации в случае его болезни. Как тогда понимать слова части 2 статьи 92 Конституции, которые звучат таким образом: "Президент Российской Федерации прекращает исполнение полномочий..."? Это вопрос первый.
И второй вопрос. Если мы принимаем постановление, которое вы нам предлагаете, допускаете ли вы за Президентом право принятия аналогичного указа - считать досрочно прекращенными полномочия Государственной Думы? Спасибо.
Илюхин В.И. Уважаемая коллега! Я хотел бы начать с ответа на последний вопрос: вправе ли Президент принимать такие же решения? Он подтвердил, что он на все вправе, особенно в 1993 году: и на расстрел Верховного Совета, и на топтание той Конституции, к которой он и близко не мог прикоснуться. Это была компетенция только съезда, Верховного Совета, по изменению... Он растоптал. Поэтому, когда вы спрашиваете об этом, здесь надо очень четко расставлять акценты.
Что касается второго вопроса. Я думаю, что вы неглубоко читаете часть 2. Да, действительно, "Президент Российской Федерации прекращает исполнение полномочий досрочно..." Теперь читайте дальше: "...в случае его отставки, стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия или отрешения от должности..."
Простите меня, отрешение от должности, это что, добровольный акт Президента? Ваши доводы здесь абсолютно несостоятельны. Отрешать себя тогда, когда ты прикован к постели и можешь быть в бессознательном состоянии? Отставлять себя по состоянию здоровья, когда ты в бессознательном состоянии лежишь в постели? А ведь Конституция наша так написана, что Президент у нас бессмертен.
И на третий вопрос я отвечаю, это касается того, что вы были сегодня в Совете Федерации. То, что там приняли наш закон, - это, простите меня, еще не есть гарантия того, что законность у нас соблюдается в России. Народ вопиет о нарушениях и беззаконии, о произволе чиновников. Вы это прекрасно знаете.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я не могу не спросить представителя Президента, есть ли у него вопросы и выступление?
Котенков А.А. Вопросов у меня нет. Но своим правом на выступление я, видимо, воспользуюсь при обсуждении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Присаживайтесь.
Илюхин В.И. Спасибо.
Председательствующий. И я хотел бы первым предоставить слово представителю Президента, затем - представителям фракций и депутатских групп.
Из зала. А депутатам?
Председательствующий. А затем уже депутатам по записи. Александр Алексеевич Котенков, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего я хотел бы обратить внимание на тон и содержание доклада, который выходит далеко за рамки обсуждаемого вопроса. Я вынужден начать свое выступление с этого, с тем чтобы обратить внимание депутатов на то, что 90 процентов выступления докладчика посвящалось анализу предыдущей деятельности Президента. Я хочу напомнить вам: оценку его предыдущей деятельности дал народ Российской Федерации летом на выборах. В постановлении же речь идет о прекращении полномочий Президента не за его действия как Президента, а по состоянию здоровья. И я просил бы все-таки депутатов быть сдержаннее, тактичнее и держаться в рамках обсуждаемой темы. Это первое. Второе. Я хотел бы обратить внимание депутатов Государственной Думы на то, что Конституция Российской Федерации, статья 94, точно указывает, что "Федеральное Собрание - парламент Российской Федерации - является представительным и законодательным органом Российской Федерации", а отнюдь не является высшим органом государственной власти, как это трижды прозвучало в этом зале, в том числе и из уст докладчика. Следовало бы Конституцию читать четче. Я обращаю внимание на это прежде всего потому, что, не являясь по Конституции высшим органом государственной власти, Государственная Дума (тем более, лишь как одна из палат парламента) не обладает теми полномочиями, которыми обладал Съезд народных депутатов РСФСР, как высший орган государственной власти, - то есть возможностью принять к своему рассмотрению и решить любой вопрос, отнесенный к ведению Российской Федерации. И в силу этого Государственная Дума вправе рассмотреть и принять решение только по тем вопросам, которые отнесены Конституцией к ее полномочиям. Это сразу говорит о правомерности и правовых последствиях вашего возможного решения. Далее. Я хотел бы более подробно остановиться на статье 92 Конституции Российской Федерации, которая здесь трактуется различными сторонами по-разному. На самом деле статья 92 весьма сложна и, я бы даже сказал, частично противоречива. Действительно, активный залог использован в этой Конституции: когда "Президент прекращает исполнение полномочий", а не пассивный: когда "полномочия Президента досрочно прекращаются". Вот если бы они досрочно прекращались кем-то (при пассивном залоге) - да, было бы ясно, что, даже когда нет механизма прекращения полномочий, требуется некое внешнее решение, тогда как в Конституции записано, что Президент прекращает исполнение полномочий, и при этом даются три случая, я напомню: отставка (отставка - это личное решение Президента, это ни у кого не вызывает сомнения); отрешение от должности (здесь Виктор Иванович, к сожалению, не прав: упоминающееся здесь отрешение от должности по статье 92 не имеет прямого действия, поскольку статья 93 дает полный механизм применения отрешения от должности)... И действительно возникает вопрос: а кто же и в каком порядке принимает решение о прекращении исполнения полномочий Президентом в случае стойкой нетрудоспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия? Среди юристов идет давний спор: кто вправе принять это решение? Но спор всего лишь остается теоретической дискуссией. В настоящее время Конституция не дает ответа на этот вопрос. И поэтому, видимо (подчеркиваю: не потому, что так написано, дословно, в Конституции, а потому, что механизм отсутствует), пока любое решение извне о досрочном прекращении полномочий Президента Российской Федерации в этом случае будет неконституционным. И поэтому мы говорим, что пока, подчеркиваю, пока нет иного законодательно урегулированного механизма прекращения полномочий Президента по болезни, только Президент законно и конституционно вправе принять такое решение. Этот спор идет давно. Я не буду на нем слишком подробно останавливаться. Я только хочу сказать, что такое решение, еще раз подчеркиваю, согласно Конституции не может быть принято Государственной Думой еще и в силу того, что Конституция в части 2 статьи 103 устанавливает, что постановления Государственной Думой принимаются по вопросам, отнесенным Конституцией Российской Федерации к ведению Государственной Думы. Там есть вопрос о возбуждении ходатайства об отрешении Президента от должности согласно статье 93. Но там нет полномочий Государственной Думы решать вопрос о прекращении полномочий Президента по болезни. Следовательно, такое постановление не может иметь юридической силы, поскольку оно не предусмотрено Конституцией. И последнее. Докладчик в своем докладе сказал, что это постановление может вступить в силу только тогда, когда его утвердит Совет Федерации. Простите меня, но это вообще юридический нонсенс. Конституция не предусматривает совместных постановлений двух палат Федерального Собрания. Следовательно, если постановление принимается Государственной Думой, то как постановление Государственной Думы оно вступает в силу в общем порядке для постановлений Государственной Думы, то есть с момента его опубликования, независимо от реакции на него Совета Федерации. И я, видимо предвосхищая возможные вопросы или выступления депутатов, отвечу. Кто же и как может реагировать на это постановление? Безусловно, никакой реакции это постановление не вызвало бы, если бы оно не могло повлечь за собой тяжелейшие последствия для нашего государства. Дело в том, что постановление действительно не имеет юридической силы, но оно претендует на создание неких правовых норм. Фраза "Считать прекращенными полномочия..." может быть воспринята отдельными силами в обществе для отказа от исполнения президентских указов, распоряжений и других актов. Поэтому я хотел бы напомнить уважаемым депутатам, что среди общих принципов права, прежде всего закрепленных в уголовном законодательстве, существует такое понятие, как предотвращение большего вреда. И я хотел бы, чтобы депутаты задумались над этим. Какие последствия может повлечь принятие этого постановления и какие меры для предотвращения этих последствий могут быть предприняты другими ветвями власти для поддержания порядка и стабильности в государстве? (Шум в зале.) Поэтому, уважаемые депутаты Государственной Думы, прежде чем принимать данное постановление, я хотел бы, чтобы вы еще раз задумались над тем, насколько в рамках Конституции находится внесенное депутатом Илюхиным предложение. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Я прошу включить... Вопрос к Котенкову? Но у нас не предусмотрено. Давайте произведем запись на выступления, имея в виду, что представители фракций выступают без очереди. Включите режим записи на выступления. Давайте в ограниченном бегущей строкой списке. Покажите список, пожалуйста. 33 человека. Я хотел спросить представителей фракций. От КПРФ Миронов Олег Орестович просит слова. Включите центральную трибуну и выключите микрофон депутата.
Миронов О.О. Уважаемые коллеги!..
Председательствующий. Да, уважаемые коллеги (извините, пожалуйста, Олег Орестович), давайте договоримся: мы дадим слово всем выступить либо ограничим выступления? Поступило предложение пока не ограничивать время, а дальше посоветуемся. Пожалуйста. Каждое выступление до трех минут, пожалуйста.
Миронов О.О. Как приятно, что я в третий раз говорю "уважаемые депутаты", потому что ведущий меня почему-то перебивает. Обсуждаемый вопрос о прекращении полномочий Президента по болезни имеет несколько аспектов. Первый аспект - это политический. Страна, население, избиратели, российский парламент должны знать, в каком состоянии находится Президент, в состоянии ли он выполнять свои президентские полномочия. Поэтому постановка вопроса на сегодняшнем заседании о здоровье Президента и о прекращении его полномочий в связи с невозможностью исполнять свои обязанности по болезни является политически целесообразной, является необходимой, и можно только удивляться тому, что парламент так поздно поставил в повестку дня рассмотрение этого вопроса. Второй аспект - это нравственный, этический аспект данной проблемы. Действительно, мы здесь обсуждаем вопрос не об отрешении Президента от должности. Отрешение Президента от должности возможно в случае государственной измены Президента и совершения иного тяжкого преступления. В данном случае мы не обсуждаем вопрос о действиях Президента. Мы обсуждаем вопрос о невозможности исполнять обязанности по болезни. Поэтому я полагаю, и сегодняшнее обсуждение, и вся процедура прекращения полномочий Президента должны быть выдержаны в определенных этических, нравственных рамках. Потому что речь идет о больном человеке. Может быть, нынешнее обсуждение данного вопроса в Государственной Думе побудит самого Президента воспользоваться той возможностью, которую ему предоставляет Конституция, и, учитывая собственное состояние здоровья, обратиться с ходатайством об отставке, уйти в отставку. И наконец, третий аспект обсуждаемой проблемы - правовой, юридический аспект. Статья 92 указывает три основания, по которым Президент досрочно покидает свой президентский пост. Это отставка по инициативе самого Президента, это стойкая неспособность по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия (Президент по этим основаниям сам может уйти в отставку, но если он сам не уходит в отставку, то инициатива должна принадлежать российскому парламенту) и, наконец, отрешение от должности. Мы обсуждаем вторую ситуацию: стойкая неспособность по состоянию здоровья... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Орестович, сколько времени вам добавить?
Миронов О.О. Ну я полагаю, что это настолько серьезный вопрос...
Председательствующий. Давайте представителям фракций дадим до пяти минут, а депутатам - до трех. Не возражаете? Две минуты еще добавьте.
Миронов О.О. Правового механизма, то есть целой серии законов, которые бы регламентировали процедуру отрешения от должности или отставки от должности по состоянию здоровья, нет, но это вовсе не значит, что отсутствие таких законов отменяет данную норму Конституции. Норма Конституции является нормой прямого действия. В праве известна такая категория, как аналогия закона. Она означает, что если нет нормы, которая непосредственно регулирует данные общественные отношения, то можно и необходимо прибегнуть к норме, которая предусматривает сходную, близкую ситуацию. Вот как раз статья 93 Конституции детально расписывает процедуру отрешения Президента от должности. Пользуясь аналогией закона, в данной ситуации нужно опираться на данную норму права. Здесь четко сказано, что процедура отрешения от должности - это компетенция и Государственной Думы, и Совета Федерации. Поэтому я полагаю, что постановление, внесенное депутатом Илюхиным, основано на Конституции, основано на законе, и в компетенции российского парламента решить данный вопрос. Если постановление будет принято Государственной Думой, то его поддержка Советом Федерации будет означать, что Президент прекращает свои полномочия по решению парламента в соответствии со статьей 93 Конституции, к аналогии которой мы прибегаем в связи с его стойкой неспособностью осуществлять полномочия по состоянию здоровья. Я полагаю, что избиратели ждут от нас решения данного сложного вопроса. И я надеюсь, что большинство депутатов проголосуют за данное постановление. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутат Логинов - от фракции ЛДПР. До пяти минут.
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги, пока я сюда выходил, здесь кто-то произнес фразу "Жириновский ушел". Я так думаю, что не случайно один человек в погонах сегодня говорит, второй человек в погонах говорит... Наверное, вот тем людям, которые отсюда сбежали, им следовало бы остаться в этом зале и послушать. Пресса послушает, все запишет, но ничего опять не покажет. Так было издревле. Еле шамкающий челюстью Леонид Ильич, пятизвездный генсек, стоял на трибуне, и все торжественно, радостно рукоплескали. Потом приходили домой и тихо плевались в узком кругу самых близких людей, самых родных. На людях стеснялись признаться, что у нас нет генсека, что в стране нет руководителя. Но тогда была четкая, слаженная, несломанная система, которая могла работать сама. И тогда была аксиома: "Ленин и теперь живее всех живых". За что люблю демократов - за то, что они из аксиомы сделали теорему. Теперь еще доказать надо, можно ли управлять страной, можно ли работать, лежа в Мавзолее. Оказывается, можно сегодня с помощью демократии доказать: да, лежу в Мавзолее, но работаю. Деньги приношу. Туристы посещают, казна пополняется - значит, работаю. Сегодня все идет примерно по такой же схеме. Это видит весь народ, у которого, извините, есть глаза, есть совесть, есть понимание (кроме этого, у него не осталось больше ничего, вы отняли все). Вахтанг Кикабидзе пел: "Мои года - мое богатство". К великому сожалению, весь русский народ сегодня поет обратное. С каждым годом (а сейчас уже с каждым месяцем и днем) пребывания нынешнего Президента у власти мы растрачиваем все свои богатства, и в том числе духовные, потому что здесь сидят те, кто представляет народ, кому доверили его представлять. И вы даже не можете набраться смелости и сознаться себе самим, что вы лицемерите, потому что все видели репортажи из Первомайского. 38 снайперов... Куда цель, туда и голова, куда голова - туда цель. Вы что, сами этого не видите? Вы что, не видите, что страна превратилась в гигантский военный госпиталь? Только с одной стороны - расчлененные тела, оторванные ноги (и собаки, которые глодают человеческие кости нашихрусских мальчишек, солдат, офицеров), голодные дети, а с другой стороны проходная ЦКБ. И каждый день начинаем с градусника. Как хорошо живет страна! Раньше утром в новостях сообщали, сколько тонн стали выплавили, какое предприятие запустили, какой спутник на орбиту вышел. А сегодня что? Как температура, как кал, как лейкоциты? Страшно! Страшно, потому что сегодня драма, возможно, еще более страшная будет, чем после октябрьских событий. Вот они сбежали из зала: надеются, что мы не доберем голосов. Они обвиняют нас в подталкивании страны к кризису. Вы посмотрите, что происходит в стране! Вы побывайте в глубинке, вы посетите Чистоозерный район Новосибирской области и спросите, как на 30 тысяч рублей можно прожить. Вы жили когда-нибудь на 30 тысяч, господа демократы?! И вы сегодня утверждаете, что Президент работает. Если бы работал Президент, работала бы страна. Я вам хочу сказать, что вот эту теорему придумали доктора философских наук: один преподавал в нашей академиимарксистско-ленинскую философию, потом Комитет по обороне возглавлял, Сергей Юшенков. Второй, Бурбулис, - доктор марксистско-ленинской философии. Вот все, чему вы жизнь посвятили, все, чего вы добились. Из аксиомы сделали теорему. Но страну при этом развалили. Вы задаете вопрос: кто может отрешить? Я сказал, не случайно люди в погонах начинают здесь свои выступления. И самый поздний срок, если сегодня не хватит просто благоразумия... Запомните, что не будет больше никаких 16 июня, 3 июля. Вы армию довели до такого состояния, и поэтому сегодня не лидер фракции, а я говорю вам это, как офицер. Вот вас возмущает, почему я говорю "я". Да потому, что говорю от имени офицеров российской армии, которых вы довели до такого нищенского, униженного, оплеванного состояния... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Евгений Юрьевич, я вам добавлю минуту, но только без призывов к военному перевороту, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Разве я призывал?
Председательствующий. Да.
Логинов Е.Ю. Я говорю о том, что если ситуация не изменится, то самый лучший расклад, самый трезвый расклад - доказать сегодня Президенту то, что он жив, здоров, управляет страной. Если он услышит голос половины парламента, большей части парламента, все то, о чем здесь говорилось, как говорилось, пусть выйдет, появится и продемонстрирует: я жив, я здоров. Но они поступят другим порядком. Даже уже в ухо умирающего Президента они успеют шепнуть: подпишите указ - танки вперед! Но танки не дойдут, до парламента не дойдут - соляры не хватит, снаряды останутся... Остановятся как раз на Кутузовском, там, где ваши дома. Сюда они не дойдут. Изменилось очень многое. И когда задаете вопрос, кто может отрешить Президента, отвечаю: отрешить может народ. Читайте Конституцию, правильно читайте, читайте основные статьи и главы этой Конституции. Кто является главным носителем власти в стране? Народ является главным носителем власти! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Евгений Юрьевич, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, фракция "НДР" участия в обсуждении вопроса не принимает в связи с неправовой постановкой вопроса, поэтому я слово предоставлю фракции "ЯБЛОКО", Григорию Алексеевичу Явлинскому.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Сегодня о нашей позиции уже было сказано, мы ее еще раз хотим подтвердить. Да, мы являемся политическими противниками Президента Ельцина. Мы не разделяем ни его экономическую, ни внутреннюю, ни внешнюю политику. Мы считаем, что время Президента Ельцина уже давно истекло. Сегодня его президентство - это для России потеря времени. Но сегодня у нас обсуждение вовсе не о политике Президента Ельцина. Сегодня у нас медицинское обсуждение. И не зря возникает такое ощущение, что действительно находишься в госпитале и слушаешь выступление больных из разных палат. (Оживление в зале.) Первое, что я хотел вам сказать, - это то, что болезни, конечно, бывают разные. Бывает, например, воспаление легких, как у Президента сегодня. Бывают неизвестные еще науке болезни, связанные со словом "президент". Я думаю, что такой болезнью страдает Виктор Иванович Илюхин. Он воевал в диких формах с Президентом Горбачевым. Он сейчас в бессмысленных формах воюет с Президентом Ельциным. Почему так происходит, я не знаю. Наверное, когда Зюганова изберут Президентом России, он и с Зюгановым как с Президентом будет тоже воевать в каких-то бессмысленных формах. Ну бывают такие заболевания. Об этом можно узнать у специалистов, как он любит говорить. Еще я хотел сказать вам, что это обострение может быть связано с разными обстоятельствами. С непосредственными... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я замечание Григорию Алексеевичу сделаю по итогам выступления, как и другим депутатам, в частности Виктору Ивановичу Илюхину. Попрошу не перебивать Григория Алексеевича Явлинского.
Явлинский Г.А. Я хотел пояснить, почему бывают такие обострения. Они бывают по разным причинам. Одной причиной такого обострения может быть разгоревшаяся сегодня в зале дискуссия о "сексуальном обороте продукции", которая здесь шла при обсуждении одного из законов. И это могло произвести на некоторых депутатов такое сильное впечатление. А другое может быть связано с более существенным вопросом. И я хочу объяснить, почему сегодня Компартия выносит этот вопрос и занимается этой проблемой вместе с фракцией Жириновского. По одной простой причине: потому что обе эти фракции поддержали бюджет. Это они поддержали зарплату в 30 тысяч рублей. Это они поддержали через бюджет развал армии. Это они поддержали развал всей страны через экономику. Сегодня они хотят построить из себя оппозицию! Вы голосовали за все это! Вы! Вы раздевали солдат на весь следующий год, когда голосовали за этот бюджет! Сегодня вы хотите изобразить из себя оппозицию тем, что нападаете на Президента! И последнее сообщение вам. Уважаемые господа! Неужели непонятно, что то, что сегодня затеял Виктор Илюхин, - провокация и он хочет оставить Думу вдураках. Президент в 11.30 прибыл в Кремль. Здоровый или больной неважно, но он туда прибыл. И сегодня будет очень очевидно вам всем показано, что у нас есть не председатель Комитета по безопасности, а поп Гапон - обычный провокатор! Благодарю вас за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Григорий Алексеевич, я вам тоже, как и всем выступающим, вынужден сделать замечание о сказанном в адрес конкретных депутатов. Я предоставляю слово руководителю Аграрной депутатской группы Николаю Михайловичу Харитонову. (Шум, выкрики из зала.) Просьба не выкрикивать из зала, только через микрофон общаться с коллегами. Николай Михайлович, своему коллеге по ведению дадите слово? Депутату Пузановскому - микрофон, по ведению.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Время 13.54. Вопрос должен обсуждаться без перерыва. Есть предложение изменить порядок - продлить работу за счет перерыва, с тем чтобы закончить и поставить точку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я должен посоветоваться с вами о том, в какой форме поставить этот вопрос на голосование: продлить время до завершения обсуждения либо продлить на час нашу работу? Дело в том, что у нас 33 человека записались на выступления, вы предлагали дать всем возможность выступить. Есть несколько предложений. Одно предложение - продлить работу до завершения обсуждения вопроса. Второе предложение прозвучало - работать по Регламенту, объявить перерыв и в 16.00 продолжить. И третье - просто продлить на фиксированное время. Четвертое предложение депутата Старовойтовой. Включите ей микрофон.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Александр Николаевич! Спасибо, уважаемые депутаты! Четвертое предложение состоит в следующем: да, продлить на один час, но ограничить регламент выступления (время выступления отдельных депутатов, не представителей фракций), скажем, двумя минутами. И тогда мы в час точно уложимся, а то и быстрее.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, против такой постановки не возражаете? Ставлю на голосование предложение депутата Пузановского с добавлениями депутата Старовойтовой: продлить работу на час, ограничив время выступления депутатов двумя минутами, а представителей фракций и депутатских групп, как и прежде, пятью минутами. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Николай Михайлович, вы настаиваете на выступлении либо в 16 часов выступите? (Сильный шум в зале.) Давайте тогда заслушаем Николая Михайловича, даже если он выйдет за рамки 14 часов. Хорошо? Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! За непродолжительный срок нашей работы мы вновь сами перед собой поставили дилемму. Как нам быть в этой ситуации? Я, как гражданин России, нисколько не сомневаюсь, что сам Борис Николаевич, наверняка и его семья прокляли тот день, когда дали согласие баллотироваться во второй раз. Я прекрасно понимаю, что его подталкивали определенные политические, финансовые круги и тузы выйти на эти выборы, не думая о последствиях влияния этого факта на социально-экономическое положение России, на ее международное положение. Поэтому, дорогие друзья, поднимая этот вопрос в стенах Государственной Думы, мы должны помнить: а какое наше основное оружие? Наше основное оружие по Конституции (пусть даже многим из нас она не нравится, и мы прекрасно понимаем под кого ее писали, нисколько не думая о продолжительности политической активности этого человека) - это закон. И в этой ситуации, как никогда, мы должны соблюсти закон. Понятно, чешутся руки, горит сердце. Мы все буквально недавно вернулись из своих избирательных округов, и тот Чистоозерный район, о котором мой земляк Логинов говорил, входит в мой избирательный Барабинский 124-й округ. Да, труженики агропромышленного комплекса России в оппозиции с начала так называемых реформ. Да, мы в оппозиции, я это подтверждаю. Сегодня в этой ситуации, я думаю (если в 11.30, как сказал Григорий Алексеевич Явлинский, наш Президент прибыл или его привезли в Кремль), многие его помощники сейчас слушают и смотрят нас по телевидению. Но нам их бояться нечего. Нам нечего их бояться! Нам нужно бояться одного - своих избирателей. Что они нам скажут? Прав Логинов (повторяю и цитирую его второй раз), что статьи 3 и 4 Конституции как раз говорят, что основная власть принадлежит народу. Через кого он ее воплощает в жизнь? Или напрямую, или через своих избранников. Дорогие друзья, короткий исторический период подтверждал не раз, что нынешнему Президенту наплевать на Конституцию. В этой ситуации, Борис Николаевич, если вы слушаете и видите нас, я обращаюсь к вашей совести. Я обращаюсь к вам (и, наверное, средства массовой информации покажут это): воспользуйтесь статьей Конституции по состоянию здоровья (вы это прекрасно чувствуете и понимаете свое физическое состояние, я не говорю уже о политическом влиянии) сами добровольно уйдите со своего поста и объявите сегодня или завтра об этом, посоветовавшись со своими домочадцами. В противном случае я обращаюсь к лечащим врачам во главе с Сергеем Мироновым: будьте любезны и будьте добры, если вы обманываете народ, то его больше не обманывайте. Скажите сами об этом искренне. Вы когда-то клялись, принимая клятву Гиппократа. Вы клялись честно и правдиво лечить людей, и надо честно и правдиво, я думаю, не раскрывая тайны, сказать об этом. Дорогие друзья, мне думается, многие кандидаты в президенты, ныне здравствующие и живущие (в этом зале и вне этого зала), не наберут политических дивидендов сегодня, пытаясь ударить больного Президента ногой. В России всегда жалели больных и убогих. Поэтому, дорогие друзья... (Шум в зале.) Нет механизма сегодня нам по этой Конституции решением Государственной Думы отрешить от должности, потому что нет законодательных актов, Виктор Иванович. Но, наверное, есть еще и совесть не только у нас, но и у ныне здравствующего Президента Бориса Николаевича Ельцина. Я обращаюсь к вашей совести, Борис Николаевич. Примите мудрое решение, примите мужское решение. Если вы сообразуете свое решение со своим физическим состоянием, скажите вслух так же, как сказали тогда, когда вы смело шагнули в операционную. Вы сказали, вы честно признались народу: идете на операцию. И сегодня скажите: хватит ли у вас сил весь президентский срок вести непростую махину, я имею в виду корабль, где проживает 150 миллионов граждан России, в таком политически неспокойном море? Мы чувствуем и видим, что сегодня не только территории, сегодня этот корабль... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Харитонов Н.М. ...ваши политические друзья стараются всячески потопить. Я предлагаю дать день-два на раздумье Борису Николаевичу, лечащим врачам. Предлагаю обсудить сегодня наше обращение или поддержать мое предложение, а голосование сегодняшнее по постановлению, предложенному Виктором Ивановичем Илюхиным, отложить.
Председательствующий. Перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу занять свои рабочие места и подготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 06 сек.)
Присутствует 332 чел.        73,8%
Отсутствует  118 чел.        26,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Депутатов, не успевших зарегистрироваться, прошу это сделать в секретариате. Уважаемые коллеги, слово по ведению просил предоставить депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, коллеги, мы в перерыве обсудили создавшуюся ситуацию. Она непростая. Мы решаем чрезвычайно сложный вопрос. Поэтому есть предложение: сегодня ограничиться дискуссией по данному вопросу, разъехаться по округам, особенно одномандатникам, встретиться с избирателями, обсудить этот вопрос и голосовать его после возвращения из округов в феврале. Вопрос от нас никуда не уйдет. Он остается актуальным. Ничего не изменится на протяжении этого периода времени. А нам необходимо разобраться в этом вопросе.
Председательствующий. Депутат Сулакшин по порядку ведения просил слова.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты, я прошу вас обратить внимание и протокольно зафиксировать. В перерыве вам роздан проект федерального закона о федеральном бюджете на 1997 год, внесенный комитетом по бюджету под руководством Задорнова. Я официально вам докладываю, что решения комитета по бюджету нарушены и данный документ неправомочен. В нем произошел подлог части закона (статья 95) и приложений. Поэтому я прошу зафиксировать, что этот документ неправомочен, требуется его отзыв и раздача правомочного документа, согласованного с комитетом по бюджету и комитетом по промышленности. Этот документ не имеет права быть обсужденным.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем принимать решение об отзыве документа, я пригласил бы в зал Михаила Михайловича Задорнова. И после того, как он даст разъяснения, мы бы приняли решение. Не возражаете? Депутат Глотов.
Глотов С.А. В дополнение к тому, что сказал сейчас Степан Степанович Сулакшин, я хочу сказать, что сегодня истек срок, который дала Государственная Дума комитету по бюджету для того, чтобы распространить информацию о внешних заимствованиях Российской Федерации в 1995-1996 годах. Это поручение Думы не выполнено. Я прошу сегодня обратить внимание председателя комитета по бюджету на то, что решения Государственной Думы должны выполняться. И к пятнице этот материал все же раздать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Опять-таки я просил бы (надеюсь, Михаил Михайлович меня слышит) зайти в зал и по этим вопросам дать разъяснения. Может быть, и сегодня эти материалы могут быть розданы. Депутат Сурков - по ведению.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, я поддержал бы предложение депутата Пузановского с одним небольшим уточнением: принять постановление за основу. И разъехаться в округа, учесть все замечания и предложения наших избирателей.
Председательствующий. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Вопрос о здоровье Президента актуален. И независимо от того, будем мы его рассматривать или не будем, он остается. Другое дело, в какой плоскости мы можем его решить. Я думаю, что Государственной Думе можно поступить таким образом. Просто обратиться к Президенту России уважительно: Борис Николаевич, в связи с тем, что вы не можете управлять государством, не здоровы, будьте добры, давайте мы вам дадим персональную пенсию, садовый участок, мотоблок бесплатно, выращивайте цветы. И полюбовно это решить. В виде обращения такого доброго. Я думаю, что никто не обидится. И по крайней мере мы хоть честно выйдем из этой ситуации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сбиваемся на обсуждение вопроса. Я еще должен предоставить слово двум руководителям депутатских групп. И потом у нас 33 человека записались на выступления. Мы на самом деле начинаем дискуссию по этому вопросу. Тогда нужно принимать какое-то решение: прекратить, скажем, обсуждение и принять какое-то решение либо продолжать обсуждение. Пока в любом случае я должен предоставить слово двум депутатским группам. От депутатской группы "Российские регионы" - депутат Лопатин Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Среди вас в зале было распространено в первой половине дня заявление нашей депутатской группы "Российские регионы" (независимые депутаты) о неправомочности рассмотрения в данной постановке вопроса об отстранении Президента от должности в силу неконституционности такой постановки. Именно в силу этого депутаты голосовали против включения данного вопроса в повестку дня, полагая, что нельзя так безрезультативно тратить наше время, которого у нас постоянно не хватает на принятие законов. Приведу аргументы в подтверждение данного заявления. Первое. Безусловно, правы те, кто оценивает сегодняшнюю ситуацию в России как чрезвычайную и взрывоопасную, требующую кардинальных мер со стороны руководства государства и Правительства России по стабилизации этой ситуации, этой обстановки. Наверное, депутаты нашей группы знают эти требования жизни регионов не хуже, а, может быть, лучше наших коллег. Но избиратели ждут от нас не только этого знания, не только постановки вопросов перед властью, но и решения этих вопросов. К сожалению, данная постановка вопроса не способствует его решению, она только ставит вопрос, и не более того. Второе. Также понимаю мотивы и интересы тех претендентов на пост Президента, кто выстроился в очередь на это кресло, в том числе в наших партийных фракциях, кто уже начал сегодня открыто предвыборную кампанию в регионах России, кто продолжает бороться за передел власти вместо того, чтобы объединять усилия на решении проблем в интересах стабильности и порядка у нас в России, которая требует этого самого объединения усилий. И в этом случае, к сожалению, в ход идет все. Я напомню, уважаемые коллеги, что здесь 15 января, неделю назад, лидер фракции ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский в начале заседания призывал всех нас молчать до 2000 года, в том числе по вопросу о Президенте. Сегодня, через семь дней, он свою позицию радикально изменил. В политике это называют гибкостью, в народе это называют беспринципностью. Ну, по всей видимости, здесь Бог и народ ему судья. По всей видимости, в оценке подобных действий нельзя опускаться до применения подобных методов. Третий аргумент, который можно было бы рассматривать (и он - главный) в подтверждение нашего заявления, нашей позиции. Главный выход сторонники рассмотрения сегодняшнего вопроса видят в досрочном прекращении исполнения полномочий Президентом. Но решает ли данный проект постановления этот вопрос? Нет, не решает. И я приведу аргументы в обоснование данного вывода, строго основываясь на Конституции. Постараюсь не повторять те аргументы, которые уже были высказаны выступающими от других фракций. В части 2 статьи 92 действительно приводятся три причины, по которым может быть досрочно прекращено исполнение полномочий Президентом: добровольная отставка (к этому сегодня были призывы, но здесь слово за Президентом), стойкая неспособность по состоянию здоровья выполнять свои обязанности (этот вопрос никак не регламентирован ни в Конституции, ни в законах) и отрешение от должности. У нас есть такие полномочия: возбуждать обвинения (по статьям 93 и 103 Конституции) и подтверждать эти полномочия постановлением Совета Федерации (по статье 102 Конституции). Мы, не желая использовать ни первую, ни третью процедуры, сваливаем все в кучу, в обоснование данного проекта постановления приводим аргументы, которые можно было бы использовать при обсуждении других постановлений. Повторяю: о выдвижении обвинений в адрес Президента; о заявлении с предложением подать в отставку. Дошли даже до того, что есть все правовые основания оспаривать итоги выборов, - это еще один аргумент, который сегодня был приведен в пользу данного постановления. Но, повторяю, с юридической, правовой, точки зрения ни один из аргументов не имеет прямого отношения к данному проекту постановления. О чем же говорит данный проект постановления и правомочен ли он? В части 1 статьи 32 Конституции Российской Федерации говорится о праве каждого гражданина на участие в управлении государством. Президент России реализовал это право через участие в выборах как кандидат на пост Президента... (Микрофон отключен.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Сколько еще времени вам нужно? Ну, еще полминуты, пожалуйста.
Лопатин В.Н. ...и мы его избрали летом прошлого года. В части 3 статьи 55 говорится, что права и свободы человека могут быть ограничены только федеральным законом и ничем иным. В этой связи право гражданина на управление государством (в данном случае - по отношению к Президенту) может быть ограничено законом. Вот почему в этом отношении справедливо замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы и справедливо замечание тех, кто предлагает: если мы хотим решать вопрос в таком порядке - о досрочном прекращении исполнения полномочий Президентом, то через подготовку, принятие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, ваше время истекло, простите. Слово для выступления предоставляется руководителю группы "Народовластие" Николаю Ивановичу Рыжкову.
Рыжков Н.И. Александр Николаевич, мы просили бы, чтобы впредь не нарушали установленный порядок выступлений. Я всегда выступаю шестым, Медведев - седьмым. А поскольку вы всё перепутали, у нас мысли все путаются. (Оживление в зале.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Я надеюсь, что Владимир Николаевич Лопатин не сбил вас?
Рыжков Н.И. Да нет, нет.
Председательствующий. Я прошу прощения, я нарушил алфавитный принцип.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги! Я не буду реагировать на те личные выпады в мой адрес, которые были сделаны с этой трибуны и во время утреннего обсуждения повестки дня. Я не буду опускаться до этого. Я не буду также напоминать о том, что сегодня в горячей дискуссии, которая продолжается вот уже несколько часов, мы действительно разделились. Одни выступают за то, чтобы законным путем решать эти проблемы. Другие считают, что решение надо принимать немедленно и, значит, не совсем юридическим, законным, путем. Я хочу напомнить: я внимательно смотрю, кто же какую позицию занимает. И вы знаете, я удивлен. Во многом удивлен. Я вижу, что среди тех, кто занимает жесточайшую позицию сегодня, находятся люди, которые полгода назад с экранов телевизоров предлагали голосовать за Ельцина. Что произошло за эти полгода? Мы что, не понимали в то время, кого мы избираем? Мы что, не понимали, какая экономическая политика проводилась, что сделано за пять лет? А сегодня, значит, ну святее Папы Римского. Поэтому я, как и предыдущие ораторы, представители фракций, мог бы продолжать перечень, огромный перечень тех недостатков, тех невзгод, которые обрушились на нашу страну за последние пять лет. Этот вопрос можно обсуждать в этом зале несколько дней, а не несколько часов. Но, по-видимому, не ставилась сегодня такая задача, когда мы или вы поставили вопрос о том, что надо принимать это постановление. Это, по-видимому, отдельный вопрос. Я понимаю, что нам этот вопрос надо решать, мы не должны уходить от него, он действительно назрел и перезрел. Но надо решать его законным путем, тем путем, который бы действительно привел нас к каким-то определенным результатам. Вы помните, что в этом зале обсуждался вопрос или предложение Лукьянова о передаче власти Президентом, вносилось предложение Говорухина и Бабурина примерно такого же содержания. Почему эти законы не увидели свет полгода назад? И почему сегодня, когда нас припекло, мы пытаемся принять вот такие скоропалительные решения? И поэтому дело не в том, кто какую позицию занимает. Мы занимаем одну позицию. Сегодняшнее состояние Президента подтолкнуло нас, всех депутатов, посмотреть реально, какие законы мы имеем, какими рычагами мы управляем, есть ли эти рычаги. Вот наша задача, по-видимому, - решать эти вопросы. И мы действительно убедились, что мы оказываемся в каком-то правовом вакууме. И поэтому те предложения, которые я утром огласил... Я остаюсь на этих позициях. Я считаю, что вопрос надо решать, но решать при помощи закона, который необходимо очень срочно разработать и принять нашей палатой. Я благодарен также некоторым депутатам из фракции КПРФ, которые поддержали наше предложение, предложение нашей депутатской группы, что надо срочно разрабатывать этот закон и, может быть, даже изменения к Конституции. Уважаемые коллеги! Я не знаю, какое решение сейчас будет принято, будем мы голосовать или нет, я выскажу свое мнение. Но я хочу только сказать от имени депутатов нашей депутатской группы, что мы прекрасно понимаем юридическую несостоятельность этого постановления. Сегодняшнее постановление многих депутатов загоняет в угол. Они понимают, что этот документ нельзя принимать, но, если они проголосуют против этого документа, о них завтра на местах скажут: вы поддерживаете курс Ельцина. Так надо ли загонять в угол депутатов?
Из зала. Надо! (Шум в зале.)
Рыжков Н.И. Надо? А я считаю, не надо. Не надо! Это не метод... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Не мешайте, уважаемые коллеги, докладчику. Добавьте минуту Николаю Ивановичу. (Шум в зале.)
Рыжков Н.И. Ничего, смелее. Я всегда был смелый и не боялся ничего. И нечего меня учить: смелый или не смелый. Я утром говорил то, что говорю вечером. А некоторые полгода назад одно говорили, а сегодня другое говорят. Мы все не удовлетворены истинным положением дел в нашей стране. И поэтому мы вносим предложение, чтобы действительно этот вопрос решался. Но решался другим способом. Поэтому я призываю вас: подумайте, прежде чем принимать решение. И я вообще поддержал бы предложение депутата Пузановского. Давайте остынем, давайте посоветуемся на местах, а потом окончательно примем решение.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Уважаемые коллеги! Поскольку предложения по особому порядку рассмотрения этого вопроса, в частности депутата Пузановского, не затрагивали выступлений депутатов (предлагалось их заслушать и потом только определиться по технологии принятия решения), то в принципе мы должны дать слово всем желающим. Но, прежде чем мы это сделаем, я хотел бы предоставить слово Михаилу Михайловичу Задорнову, который появился в зале, с тем чтобы он ответил на запрос депутата Сулакшина. (Шум в зале.) Мы договорились: как только появится Михаил Михайлович, он ответит на этот вопрос. (Шум в зале.) Не интересует бюджетный вопрос? Хорошо. Михаил Михайлович, извините, тогда мы вернемся к этому в конце дня после обсуждения этого вопроса. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый господин Шохин, уважаемые депутаты! Я не намерен вступать в полемику с фракцией "ЯБЛОКО" и ее лидером, тем более в стиле Явлинского. Среди депутатов его фракции есть немало опытных коллег, с ними можно сотрудничать. Я бы не задевал личности Президента, если бы он имел крепкое здоровье и нес персональную ответственность за последствия своего курса. Но сегодня, спустя семь месяцев после избрания, Борис Николаевич фактически не управляет государством. Реальная власть в руках тех лиц, которые ни за что не отвечают. Один из них - Анатолий Чубайс, пустивший по миру тысячи предприятий. Теперь он фильтрует информацию, решая, что Президент имеет право знать, а что ему не следует показывать. Мне горько было наблюдать за Борисом Николаевичем в день принятия присяги в Кремле. Он читал с монитора текст присяги, состоящий из 33 слов. Похоже, память ему уже изменяет. От атеросклероза, вредных привычек и пристрастий никаким шунтированием не избавиться. Они мешают главе государства выполнять свой долг. На встречах с избирателями меня спрашивают все строже и строже: до каких же пор страна будет пребывать в коме? Неужели депутаты смирились с вакханалией в высших органах власти? Не могут спросить ни с одного министра за провалы буквально всех социально-экономических программ! Сколько же времени Ельцин будет бездействовать?! Я неоднократно обращался к Борису Николаевичу с письмами по целому ряду проблем: о программе "Дети России", об отношении к ветеранам, о несправедливой ликвидации одного научного центра. Мне, депутату Госдумы, никто не отвечает из президентской конторы. Там, очевидно, иные порядки, нежели в государственном органе. Сегодня кое-кто пытается произвести подсчет, сколько дней он находился на больничном, сколько - на работе. Но вся страна в свидетелях: Президент недееспособен. Он стал инвалидом, и обманывать общественность не имеют права ни врачи, ни политики, ни журналисты. Если Ельцин здоров, тогда возникает вопрос о систематических прогулах главы государства, его уклонении от выполнения должностных обязанностей. Статья 103 Конституции дает мне и Думе право выдвигать обвинения против Президента Российской Федерации для отрешения его от должности. Виктор Иванович Илюхин совершил мужественный поступок, выполнил гражданский долг, сказал правду, привел массу аргументов. И если Ельцин осознает всю ответственность за развал страны, за обнищание десятков миллионов граждан, за гибель 100 000 сынов и дочерей России в Чечне, за разгул преступности и коррупцию, поразившую его номенклатуру в центре и на местах, он должен проявить смелость, государственную мудрость и сам подать в отставку, добровольно уйти на покой. Я готов проголосовать, чтобы у Бориса Николаевича была высокая пенсия; выделить ему одну, а если мало - две дачи, по машине - ему, супруге и дочерям; обеспечить надежную охрану; учредить какой-нибудь фонд имени Ельцина и Дьяченко; регулярно за счет Думы оформлять подписку на газету "Не дай Бог!", пусть читает ее на досуге. Мы, коммунисты, выдержим грязные выпады этой прессы, но нельзя же продолжать дикий криминальный эксперимент над народом, тащить страну на задворки Запада, под ноги НАТО бросать мировую державу. С трибуны Государственной Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд депутату Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. ...обращаюсь к Борису Николаевичу: господин Президент, пора выйти на пенсию, пора остановиться и оглянуться на результаты своей политики. Страна не здорова, Президент не здоров, курс гибелен. Пощадите стариков, оставленных без пенсии, матерей, выброшенных за ворота текстильных комбинатов, пожалейте голодных детей, миллион беспризорников, бесквартирных офицеров, вымирающие деревни и станицы. И жаль, что лидер Аграрной группы Николай Михайлович Харитонов не поддержал позицию Илюхина. Очевидно, стерпелся с безденежьем крестьян, их... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Салий Александр Иванович.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я не буду касаться вопроса о Ельцине, потому что для меня абсолютно ясно, что Президент должен уйти в отставку. Я просто хочу отметить на нашем сегодняшнем заседании поведение властных структур по отношению к Думе. Вчера по "НТВ" господин Шохин, не скрывая, шантажировал всех депутатов: проголосуете не так, значит, мы вас быстренько - к ногтю. Сегодня господин Котенков говорил примерно в такой же форме. Это, очевидно, принятая практика нынешнего режима: если не расстреливать, то запугивать. Раздену догола, будешь сопротивляться - еще дам по затылку. Кто у нас здесь защитник нынешнего Президента, который недееспособен?Посмотрите: как раз те, кто разваливал великую державу. Это старовойтовы, юшенковы. И все эти люди защищают именно те структуры, которые неприкрыто грабят наше государство. Живут, как последний день. Ну, как психолог, я могу сказать, что состояние этих людей обусловливается, очевидно, паническим страхом за ту ответственность, которую им придется нести перед собственным народом, перед собственной страной. История знает очень много примеров, когда монархи отказывались от трона ради сохранения державы. Сегодня мы видим обратный процесс. Сохраняют человека для того, чтобы уничтожить великую державу. И осуществляет это оголтелая пятая колонна, больше я никак ее не могу назвать. И еще об одном моменте я хочу сказать. Если этот вопрос цивилизованно, в рамках вот этой ущербной Конституции, навязанной нашей стране, не будет решен (кто-то сказал, что Россия исчерпала лимит на революции), уважаемые господа демократы, вы организуете четвертую революцию в России! Но тогда с вас будет спрос по полной форме за все, что вы сотворили с нашей страной. И поэтому, если у вас есть чувство самосохранения и здравый смысл, вы должны правильное принять решение, устранить недееспособного Президента и впрячься во все лямки, чтобы нашу страну вывести на путь нормального развития, а не превращать ее в колонию. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Лозинская - по порядку ведения.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Александр Николаевич. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Действительно, в адрес действующей Конституции давайте мы не будем никаких негативных...
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги! Я вас убедительно прошу: давайте мы немножко остынем, давайте мы все-таки проявим нашу мудрость человеческую, депутатскую. Более емко, чем сказал Виктор Иванович Илюхин, все равно уже никто не скажет. Все остальные выступления только дублируют, что-то усиливая, что-то ослабляя, а подчас даже оскорбляя нас, здесь сидящих, в зале. Я убедительно прошу: давайте сейчас проголосуем за то, чтобы подвести черту под выступлениями, проголосуем за предложение Адриана Георгиевича Пузановского, с тем чтобы остыть, посоветоваться в своих избирательных округах, посоветоваться с избирателями, вникнуть. Содержание нашего сегодняшнего заседания будет в стенограмме. Давайте эту стенограмму направим Президенту, пусть он почитает все, что сегодня говорилось о его здоровье и о нашей озабоченности. И в последующем, если появится такая потребность после всех согласований, в феврале возвратиться к этому вопросу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вынужден поставить на голосование предложение депутата Лозинской. (Выкрики из зала.) Давайте от микрофонов (я хочу немножко вашу активность снизить), все, кто по мотивам, - от микрофонов. Последний с места - Киселев, остальные уже будут от микрофонов.
Из зала. Кто это сказал?
Председательствующий. Председательствующий имеет право.
Киселев В.В. Во-первых, нужно все-таки замечать, когда по мотивам хотят выступить. Почему-то одних замечают, других не замечают. Это первое. Второе. Мы договорились относительно того, что будет дискуссия и обмен мнениями. Я, например, совершенно спокоен, и я жду очереди на выступление, и я выступлю спокойно. И я готов дать юридическую, правовую оценку. У меня свой взгляд на эту ситуацию. И почему нас все время призывают к тому, чтобы мы свернули обсуждение? Мне это совершенно непонятно. Я с этим совершенно не согласен. Вопрос очень серьезный. И все, кто что-то хочет сказать, кто имеет свое мнение, как депутаты, имеют на это право. И давайте мы друг друга не будем ограничивать в нашем праве. И не надо ставить на голосование эти предложения о прекращении прений. Вопрос слишком серьезный, и все должны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вячеслав Викторович, тем не менее депутат имеет право поставить на голосование свое предложение. Мотивы ваши понятны. Учитывая, что вы записаны тридцатым, конечно, у вас есть желание выступить. По порядку ведения. Первый микрофон.
Тотиев С.А. Александр Николаевич! Дело в том, что при распечатке результатов голосования по поводу переноса пункта 35 на пятое место выяснилось, что руководители депутатских групп выразили им личное мнение, так как депутатские группы при голосовании их не поддержали. Поэтому прекращать прения нельзя.
Председательствующий. Второй микрофон.
Медведев В.С. 221-й округ. Александр Николаевич! Поскольку предложение многих депутатов не рассматривать этот вопрос не нашло поддержки среди депутатского корпуса и этот вопрос все-таки был включен в повестку дня, мы этот вопрос должны закончить. И абсолютно правильно предлагают депутаты дать возможность высказаться и другим депутатам, поскольку в выступлениях, в докладе было выплеснуто очень много политических эмоций. Поэтому и другим депутатам хотелось бы высказать точку зрения. Не лишать их этой возможности в этом важном вопросе! Поэтому нужно дать возможность выступить и остальным депутатам.
Председательствующий. Если депутат Лозинская не будет настаивать... (Выкрики из зала.) Настаивает на голосовании. Вы можете свое отношение выразить голосованием, уважаемые коллеги. Первый микрофон. По ведению.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я - по ведению. Чтобы ссылаться на мнение избирателей, вероятно, нужно все-таки быть у себя в регионе. Мы уже год здесь и ну буквально завалены человеческим горем. С кем советоваться и о чем?! Нет ни одного региона, откуда бы ни писали о своем диком возмущении существующим режимом... Мы в своих регионах прекрасно знаем ситуацию. О чем вы предлагаете нам советоваться? Я предлагаю продолжить нашу дискуссию и прийти к какому-то логическому концу.
Председательствующий. Второй микрофон.
Шандыбин В.И. Уважаемые депутаты! Я против предложения Пузановского относительно того, чтобы разъехаться по местам. Мы знаем 1991 год, когда депутаты Съезда народных депутатов СССР разъезжались. За это время многих из них подкупили, многих запугали, и они проголосовали за роспуск Съезда народных депутатов СССР. Давайте вспомним 1991 год, когда тройка, не посоветовавшись ни с народом, ни с кем, подписала в пьяном виде беловежское соглашение. И те же депутаты, которые были в Верховном Совете Российской Федерации, проголосовали за роспуск Советского Союза. Поэтому мы сегодня собрались на важное историческое заседание, и я, как рабочий, как все рабочие, с кем я разговаривал, когда был в регионе, задаю вопрос: когда вы отрешите Президента Российской Федерации от власти? Что вы делаете?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, там еще значится, что вы десятым номером идете в списке для выступлений. Ваше предложение понятно. Первый микрофон.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я думаю, что дальнейшее пикирование ничего не даст. Зал желает выйти из этого тупика, зал желает принять нормальное цивилизованное правовое решение по этому вопросу. И многое, что было сказано, было справедливо. Поэтому, если вы мне дадите возможность, я за пару минут такой механизм предложу залу. И скорее всего, я убежден, зал примет такое решение.
Председательствующий. Вы за продолжение дискуссии?
Гдлян Т.Х. Нет!
Председательствующий. Или вы собою предлагаете ограничиться?
Гдлян Т.Х. Дать возможность в течение двух минут мне выступить. Я предложу, и я думаю, что это устроит.
Председательствующий. Но это продолжение дискуссии.
Гдлян Т.Х. Нет, речь не о продолжении дикуссии. Речь о выходе из того тупика, в котором мы оказались. А я хочу предложить правовой выход. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы сейчас обсуждаем вопрос о порядке ведения - продолжать дискуссию или нет. Второй микрофон.
Григорьев В.Ф., депутатская группа "Народовластие". 99-й округ. Я по поводу дискуссии. Я согласен с Виктором Ивановичем. Тут все ясно. Но мне не ясно другое. Когда некоторые депутаты заявляют о том, что, прежде чем говорить о здоровье Президента, надо о собственном здоровье поговорить, ну, в принципе все согласны. Вот 198 депутатов проголосовали. Кто-то не голосовал, кто-то воздержался. Так вот ситуация такова, те, кто провоцировал, чтобы голосовать о здоровье, сами воздержались. Госпожа Старовойтова, Рыбаков. Это называется не эмоциями, которые здесь через край перехлестывают, а сознательной провокацией. И поэтому я ведущемуговорю, что одно дело - эмоции, когда человек говорит, а другое дело когда расчетливо провоцируют зал.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лозинской, если Жанна Михайловна других предложений не внесет. Не вносит. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Извините, извините, остановите голосование. Я обещал депутату Илюхину дать слово по порядку ведения.
Илюхин В.И. Спасибо, Александр Николаевич. Я бы о единственном только просил и вас, как председательствующего, и уважаемых коллег: чтобы мне в течение двух-трех минут дали возможность выступить с заключительным словом. Это по Регламенту предусмотрено.
Председательствующий. Да, мы не будем нарушать Регламент в этой части. А сейчас я ставлю на голосование предложение депутата Лозинской прекратить прения. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 22,5%
Проголосовало против 191 чел.        76,7%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. Продолжаем обсуждение. И, уважаемые коллеги, в конце тогда мы еще Тельмана Хореновича Гдляна заслушаем. Нет возражений? Он не записан в электронном списке. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. (Шум в зале.) Извините, посоветуемся. Давайте мы Тельману Хореновичу дадим слово после депутата Кузнецова.
Кузнецов Ю.П. Я вынужден продолжить то, на чем остановился депутат Салий. Все остальное - это была уже отсебятина ведущего. Как он сегодня старается помочь и кому, я понять не могу. Все дружки Бориса Николаевича сбежали. С кем он дружит, я вот на фракцию "НДР" смотрю, костьми за него лечь должны были бы. Каждый по портфелю имеет и еще там по левому доходу, и никого нет. "Яблоки" три бюджета ему сделали, от которых народ стонет. И тоже сегодня, говорят, он им не нужен стал. Вот ханжество выше некуда! Салий прав в каком плане: что нужда доведена до крайнего предела. Сегодня все это искусственно сдерживается убаюкиванием телевизионными ведущими.Вот у нас есть телепередача "Парламентский час": главный человек в Думе это действительно Галина Васильевна. Когда я рассказываю что-то о происходящем в Думе, уважаемые люди после этого идут, смотрят телевизор и говорят: "Юрий Павлович, вы болтун! По телевизору нам правду показали". Вот надо разобраться со вторым каналом. А то Сагалаева хвалят, а он явно работает на Галину Васильевну, а почему - не знаю. А теперь вернусь к тому, что есть совершенно конкретные данные. Что бы ни говорило телевидение, объективные показатели жизни ухудшились по всем параметрам: демография, доходы, социальные гарантии. Поэтому действительно нерешение вопроса приведет к революции, но новая революция кончится не тем Сталиным, который бил по лицам, бить будут по спискам. Список "ЯБЛОКО", список "НДР". Да и по другим спискам пройдутся. Чтобы этого не было, мы должны думать о смене курса. Сегодня - чистое ханжество - говорим о болезни. Да понимаем мы, о чем говорим? Страна в тупике. И беда не в Борисе Николаевиче. Он-то, может быть, и ушел бы. Клан определенный около него сидит, и клан этот никому власть не отдаст. Любую смуту он использует для того, чтобы расправиться с теми, кто ему мешает. Вот в чем опасность. Сегодня никто не может предложить нового курса в стране. У коммунистов это интернационал с прокормлением всех иждивенцев за счет русского хребта. У демократов это общечеловеческие ценности. Национальной, извините меня, эгоистичной, нормальной идеи для нашего народа никто не высказал. Вот о чем надо думать. Вот когда будет партия, способная возглавить государство, тогда и есть смысл ломать копья на новой гражданской войне. А сегодня я боюсь, что эти наши бурные дебаты только страсти подогревают. Кто что может... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, депутат Памфилова Элла Александровна.
Памфилова Э.А. Знаете, как ни странно, соглашаюсь во многом с предыдущим оратором: а готовы ли взять власть наши уважаемые товарищи коммунисты, которые вышли с этим предложением? Мало им нынешней власти, когда практически во всех структурах и органах власти их большинство? Почему же сейчас они не показывают то, на что способны? У нас есть опыт прошлого. И дело не только в пяти прошедших годах. Давайте посмотрим сегодня. Любимые и нежно, скажем так, поддерживаемые Правительство, бюджет и так далее... Так что, мы не разделяем меру ответственности за то, что происходит? Почему только один Президент виноват во всех бедах? Но это одна сторона. Я уверена, что во фракции коммунистов очень сильные, квалифицированные юристы. Они не могут не понимать, что нынешнее обсуждение пустое, ни к чему не может привести. Для чего тогда это выносится, скажите, пожалуйста? Давайте представим себе, что вы добиваетесь своей цели и в ближайшее время мы организуем выборы. Готова ли страна и вы лично к этим выборам? Я уверена, вы прекрасно знаете, что ставленник КПРФ не выиграет, а придет к власти, победит наш бывший соратник, в смысле коллега, Лебедь. Готовы ли вы к этому? Сохранится ли та комфортная, безопасная и сытая жизнь элиты коммунистической оппозиции, которая есть ныне при ругаемом вами Президенте? Я думаю, что нет. (Шум в зале.) Дальше. Если вы всерьез считаете, что готовы взять власть в свои руки, так предложите же сейчас в Думе хотя бы пакет каких-то серьезных изменений. Что мешает сейчас провести, имея такое большинство, через Думу, показать, на что вы способны? Нет, этого нет. Вот я думала, да к чему же все это обсуждение, к чему мы тратим, бросаем уже не первый раз на ветер огромные бюджетные средства, занимаемся здесь пустой трескотней, ради чего? Ради того, чтобы, позабыв обо всех этих христианских истинах (хотя все сейчас коммунисты верующие), еще раз, как стая воронья, прокаркать над постелью Президента, ныне больного (шум в зале), показать лишний раз меру своей любви к народу - и больше ничего. И все. И пустота. Так стоят ли все эти обсуждения того, чтобы тратить наше время, когда действительно столько проблем, которые должны нас объединить? Когда же мы должны подумать: а что мы можем сделать? Мы-то сами состоятельны, в конце концов, можем что-то сделать или только ищем врага?! Спасибо.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, вы дали добро на выступление Тельмана Хореновича Гдляна. (Выкрики из зала.) Не давали? Тельман Хоренович, не хотят вас слушать без очереди. Уважаемые коллеги, дело в том, что электронная система голосования в соответствии с инструкцией, утвержденной Председателем, сохраняет за председательствующим право отклоняться от электронной системы. (Выкрики из зала.) Тельман Хоренович обещает урегулировать за две минуты всю проблему. Давайте послушаем, это даже интересно. (Оживление в зале.)
Гдлян Т.Х. Даже меньше. Уважаемые коллеги! Я не буду распространяться, поскольку у меня очень ограничено время, я просто предложу механизм. Мы загнали себя в правовой тупик. Все прекрасно понимают, что это трагедия. И мы пытаемся решить (все разумные люди, вы же понимаете), но тот путь, который мы избрали, ведет в тупик. Даже если мы сегодня примем решение, кое ожидается, все равно никакого решения не будет. Следовательно, надо искать предмет. Предмет заключается не в правовом поле, а в медицинском поле. Пока нет медицинского решения, никакие другие вопросы не решаются. Поэтому у меня предложение. Сегодня снять правовой вопрос (послушайте, пожалуйста, даже если не согласны), вопрос переместить в медицинское поле, обратиться с предложением, чтобы провели медицинскую экспертизу. И когда в руках Государственной Думы будет соответствующее медицинское заключение, даже неюрист, выйдя сюда, сможет спокойно обосновать необходимость постановки вопроса. Вы же понимаете, что предлагается правовой вопрос. А он нерешаем, этот вопрос, потому что нет оснований. А раз нет оснований, то вас будут критиковать. Ничего не выходит. Для того чтобы в руках было то, что необходимо иметь в этом случае, нужно медицинское заключение. Поэтому предлагается сегодня принять постановление, выйти с предложением о проведении независимой экспертизы о состоянии здоровья Президента и его способности продолжать работу. Получаем такое заключение - выходим на второй этап - правовой. И никто не в состоянии после первого этапаотмахнуться и не принять решения, потому что будет основа основ заключение о неспособности Президента исполнять свои служебные обязанности в силу состояния своего здоровья.
Председательствующий. Понятно, Тельман Хоренович. Спасибо. Депутат Герасименко Николай Федорович.
Герасименко Н.Ф. Сегодня у нас как бы идет консилиум у постели больного. Я, как врач, тоже хотел бы на некоторых аспектах остановиться. В Конституции, в части 2 статьи 92, говорится о прекращении исполнения полномочий Президентом в случае стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия в противовес отрешению от должности. Я во многом разделяю выступление Виктора Ивановича в отношении курса и так далее, но не надо смешивать отрешение от должности и медицинское заключение о неспособности осуществлять работу. Поскольку в Конституции, в Основах законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан не установлено никаких процедур и механизмов для доказательства этой стойкой неспособности, все должностные лица государства, Президент в том числе, пользуются правами с точки зрения закона, как и все граждане Российской Федерации. В статье 17 Основ законодательства об охране здоровья говорится: государство обеспечивает гражданам охрану здоровья независимо от пола, национальности, социального происхождения и (подчеркиваю) должностного положения. Государство гарантирует гражданам защиту от любых форм дискриминации, обусловленных наличием у них каких-либо заболеваний. Лица (я подчеркиваю), виновные в нарушении этого положения, несут установленную законом ответственность. Тверд закон, но закон. Согласно статье 21 Основ законодательства об охране здоровья граждан гражданин может быть временно или постоянно признан непригодным по состоянию здоровья к выполнению отдельных видов профессиональной деятельности. Такое решение принимается на основании заключения медико-социальной экспертизы в соответствии с перечнем противопоказаний. Медико-социальная экспертиза устанавливает причину и группу инвалидности, степень утраты трудоспособности и дает рекомендации по трудовому устройству граждан. Отсюда у меня есть предложение. Уважаемые товарищи депутаты, мы действительно профессиональный парламент, государственные мужи. Мы ни одного вопроса не обсуждали без информации. Я предлагаю, во-первых, получить официальную справку о состоянии здоровья Президента, пригласить сюда директора Медицинского центра господина Миронова, чтобы он всем нам дал объективную информацию о состоянии здоровья и трудовом прогнозе Президента. На наш взгляд, более правильным было бы принять... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте депутату Герасименко время.
Герасименко Н.Ф. Я предлагаю. Более целесообразно прислушаться к мнению, многими уже высказанному, и проекту постановления, который предложил депутат Иванченко. То есть обратиться к Президенту. И второе. Разработать официальную процедуру - закон о медицинской комиссии и о медицинских показаниях, по которым можно отрешить от должности. Таков закон. И мы стоим за сохранение этого закона.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Тотиев Сергей Александрович.
Тотиев С.А. Уважаемые депутаты! В правовой тупик нас вогнала не сегодняшняя ситуация, а нынешний режим и Конституция, которую он протащил. Поэтому я предлагаю не смотреть в конец Конституции, а вернуться в самое ее начало. Здесь сказано, что основным носителем власти в Российской Федерации является народ. Так вот этот народ 5 и 7 ноября 1996 года на массовых митингах, манифестациях, в забастовочных движениях однозначно высказал недоверие нынешнему Президенту и Правительству. Все резолюции митингов, демонстраций, решения трудовых коллективов вы здесь получили, они в зале распространялись. Поэтому мы обязаны, как представители народа (народ нам делегировал эти права), поставить этот вопрос в формулировке, которую высказал председатель комитета Илюхин. Второе. Хотел бы напомнить депутатам, что сегодня в стране, хотя здоровье нации очень плохое, мало кто болеет и предъявляет больничные листы на предприятия и в организации. По какой причине? Люди боятся предъявлять больничные листы, потому что их за это увольняют. Видимо, наш Президент тоже боится предъявлять эти больничные листы. Давайте ему поможем и разобьем этот гордиев узел. Возникает вопрос у простого человека: а кто табелирует нашего Президента? Кто фиксирует его присутствие на работе? Если глава Администрации господин Чубайс, то этому господину мы не доверяем. Третье. Сегодня руководители двух депутатских групп - "Народовластия" и Аграрной группы - высказали мнение своих групп о том, что они предлагают совершенно другое развитие ситуации и решение нашей Думы. Поскольку результаты голосования показали, что Николая Ивановича Рыжкова поддержало всего 50 процентов членов его группы, а в Аграрной депутатской группе поддержало Харитонова всего 8 процентов депутатов, я прошу их в очередных своих выступлениях не высказывать свое мнение как решение депутатской группы в целом. И последнее. Несостоятельные рассуждения о согласии, которое мы должны здесь заключить. Кто из сидящих здесь, в зале, и когда последний раз видел нормального и здорового Президента? Практически никто за последние полгода. Если не только простой депутат Российской Федерации, но Председатель и руководители Государственной Думы, руководители фракций, министры, главы администраций регионов полгода не видят Президента и не могут с ним решить ни один вопрос, о каком согласии и с кем можно вести речь? Предлагаю проголосовать за тот проект постановления, который представил Илюхин.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович - по мотивам.
Рыжков Н.И. Я хочу дать пояснение, что депутатская группа вчера на своем заседании приняла такое решение. И я выступал утром от имени депутатской группы. Но у нас есть порядок: если депутат в процессе обсуждения имеет свое мнение, он имеет право проголосовать так, как он считает нужным. Это первое. Второе. Мне очень понравилась реплика депутата Илюхина, когда он стоял на трибуне и, по-моему, Старовойтовой сказал: "Не лезьте, это не ваше дело!" Я вам то же самое хочу сказать: не лезьте, вы занимайтесь своей фракцией и решайте там вопрос! А уж мы сами разберемся, что нам делать в группе.
Председательствующий. Николай Иванович, уточнение небольшое: это депутат Жириновский ответил депутату Семаго. Следующий - Калашников Сергей Вячеславович. (Выкрики из зала.) Я думал, что вас нет, поэтому и не назвал вашу фамилию. Депутат Калашников. Вышел? Депутат Шандыбин почти выступил. Василий Иванович, настаиваете? Депутат Шандыбин.
Шандыбин В.И. Я поддерживаю мнение Виктора Ивановича Илюхина, этого мужественного и честного человека, который войдет в историю нашего государства, который впервые обвинил в преступлении господина Горбачева, в предательстве и измене Родине. И то, что сейчас у нас происходит с нашей великой Россией... А вы все знаете, что наша Россия разграблена, разворована, идет колоссальное уничтожение нашей промышленности, а раз уничтожается наша промышленность, то уничтожается и рабочий класс. Я, как представитель рабочего класса, говорю вам. Я часто встречаюсь с рабочими коллективами, и у меня спрашивают: "Когда вы, депутаты, наведете порядок в России? Когда заработают заводы, фабрики? Когда наши колхозники будут не покупать иностранное мясо, а производить свое?" Все мы видим, что вслед за уничтожением промышленности уничтожается сельское хозяйство. Я живу в Брянской области, оттуда избран и знаю трагедию Брянской области. Брянская область получила самое сильное загрязнение. Там проживают около 500 тысяч человек. Но наше Правительство и Президент не думают отселять народ оттуда. Растет число заболеваний щитовидной железы, раком, туберкулезом, начали от рака умирать наши дети. И я спрашиваю у вас, депутатов: сколько можно терпеть?! Мы уничтожаем свой народ, мы уничтожаем Брянскую область - это центр Киевской Руси! Если в 1996 году из бюджета России было выделено Брянской области 417 миллиардов, то в этом году Правительство выделило 513 миллиардов. И кто-то снял сознательно 97 миллиардов... Брянская область намного промышленнее Орловской, Смоленской, Калужской областей, и сюда выделить средств нужно больше. Поэтому я поддерживаю еще раз предложение Виктора Ивановича Илюхина, постановление, и призываю всех поддержать его.
Председательствующий. Депутат Медведев Николай Павлович.
Медведев В.С. Медведев Владимир Сергеевич на карточку Николая Павловича.
Председательствующий. Владимир Сергеевич, вы еще раз идете, уже как Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Ну ничего, я и в следующий раз выскажусь, если нужно.
Председательствующий. Хорошо.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, та цель, которая сегодня была поставлена определенной группой депутатов и фракциями, уже достигнута. Прекрасно выступил Илюхин, красиво, с обвинениями, со всеми доводами, всё, так сказать, сложили в одну кучу, и, конечно же, многие вещи, о которых сказано, объективны и воспринимаются правильно. Прекрасно выступил лидер другой фракции - Григорий Явлинский и повторил то же самое, что говорилось во многих выступлениях, на пресс-конференциях. Но ведь ничем же не отличается то, что было сказано, от других выступлений подобного толка. И Илюхин вряд ли что-то новое сказал, отличное от того, что говорилось на пресс-конференциях, которые в это же время проводили Зюганов и другие лидеры фракций. Поэтому главная задача, которая была поставлена сегодня, вместо нормальной законотворческой работы, которую мы должны делать, которую мы обязаны по Конституции выполнять, была выполнена. И какие бы решения сегодня ни были приняты, главное выполнено: мы накалили обстановку, зажгли сами себя, закатили политические истерики. Хотя, откровенно говоря... Вот тут многие говорили о том, кто развалил Советский Союз и кто, так сказать, довел до экономического кризиса. Я, как нефтяник, работавший в Западной Сибири в те времена, и член КПСС, имею полное право сказать, что многие сидящие в этом зале имеют прямое отношение к этим вещам. И, наверное, не след некоторым кидаться камнями, в то время как они полностью несут ответственность за многие дела, за развал, и в том числе в первую очередь за экономическую ситуацию в стране. Ну, поставили эту политическую задачу. Допустим, самая нереальная и самая аномальная с точки зрения права ситуация: незначительное большинство принимает это постановление и Президент что, соглашается с ним? Конечно, нет! Тогда что дальше? Дальше - конфронтация, дальше - накал политической обстановки, бесконтрольность со стороны законодательной власти и опять же выборы? Или же, допустим, нереальное, что Президент согласится с этим постановлением. И что, снова выборы? Ведь страна уже несколько лет находится в перманентном состоянии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Медведеву.
Медведев В.С. ...в перманентном состоянии выборов. Не переживет Россия такой выборности! Нам надо работать, перед нашим депутатским корпусом стоят большие задачи. И по бюджету развития, и по федеральному бюджету, и по другим законам. Вместо этого мы сегодня опять целый день занимаемся политической говорильней. И между прочим, не простой политической говорильней, а серьезной, приводящей к противоречиям, к обострению политической ситуации. И что же в сухом остатке? А в сухом остатке вновь то же, что у нас уже было неоднократно. Мы облили, извините за выражение, дерьмом и Президента, и многих других, а сами пытаемся быть чистенькими, в белых костюмах. Не след так делать тем, кто ратует за реальное изменение ситуации в стране. Надо работать, а не заниматься говорильней. И поэтому призываю депутатов не голосовать за этот проект постановления, поскольку он не имеет юридических основ и не несет ничего, кроме политического накала обстановки.
Председательствующий. Депутат Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа.Что касается предмета, внесенного сегодня на обсуждение, недееспособности Президента, - я думаю, что этот вопрос исчерпан во всех выступлениях. Все однозначно сказали, что Президент недееспособен. Он недееспособен не только вследствие физических недугов, послеоперационного состояния, он был и ранее недееспособен по тем физическим недугам, которыми он в большей степени страдал до официальной болезни. Вопрос в другом. Что дальше? Каков может быть исход поставленного вопроса? Нас призывают идти конституционным путем. Да, это тот путь, безусловно, по которому надо идти. В Конституции записано, что Президент может быть отрешен от власти в результате измены и иных тяжких преступлений. Что касается этой формулировки, то Президент ее выполнил сполна по всем, так сказать, показателям. Известно, что разрушена страна, народ ввергнут в хаос, общество неуправляемо, народ вымирает. И много-много другого можно сказать и перечислять с утра до вечера, но от этого легче никому не будет. То есть налицо все преступления, но в то же время не существует механизма, по которому это практически возможно сделать. Что делать по предложенному вопросу? Безусловно, он тоже ведет в тупик. Мы не можем в начале пути остановиться: сказали "а" - надо говорить и "б". "Б" мы не сможем сказать. Что делать? Я бы считал возможным вот что сделать. Во-первых, реально обратиться от имени Думы прежде всего к самому Президенту, на уважительной основе, и призвать его сложить с себя полномочия, если у него есть ответственность за судьбу народа, за общество, за страну. Обратиться к Совету Федерации с обращением поддержать нас в этом. И с этим же обращением выйти к народу. Показать реальную ситуацию, что происходит сегодня в нашем обществе. Я бы считал, что это было бы куда сильнее и возымело бы куда более сильное действие на всех, включая и Президента.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я считаю, что на самом деле вопрос сегодняшней повестки дня звучит как вопрос о будущем России. И не случайно весь день у нас посвящен этой проблеме. Прозвучало ли в докладе или в выступлениях что-то, что не было известно депутатам Государственной Думы? Я уверен, что любой желающий знать знал это все и до сегодняшнего дня. Поэтому у нас сегодня стоит старый вопрос: что происходит со страной? И если происходит что-то неладное, как выбираться? Да, мы готовы вновь констатировать политическую и социально-экономическую недееспособность власти. Мы готовы это констатировать, хотя для этого (я согласен с теми, кто упоминал о медицине) нужны профессиональные заключения. Но мы уже готовы констатировать медицинские проблемы главы государства. Поэтому можно сказать, что сегодня идет схватка нескольких информационных доктрин. Средства массовой информации работают с сознанием всего народа, работают с сознанием депутатов. И сегодня мы, глядя или памятуя о сказанном или виденном, готовы судить о любом должностном лице только на основе выпуска "Новостей". Для меня нет (и давно уже нет) сомнений, что Борис Николаевич Ельцин - это стихийное бедствие для нашего общества. Но как от этого стихийного бедствия избавляться? Нам предложен проект постановления. Я целиком согласен с депутатом Чуркиным и другими, что утром были предложения более юридически корректные. С формальной точки зрения проект постановления вызывает споры. А потому он пагубен, ибо поставит под сомнение идею, которая в нем заложена. С содержательной точки зрения, конечно, такое решение давно назрело. И я не сомневаюсь, что мы должны отчетливо представлять себе, что должны поступать принципиально и с открытыми глазами встречать последствия. Первое и самое главное последствие сегодняшнего нашего обсуждения и решения - то, что на уровне решения нижней палаты будет сказана правда, которую знает все наше общество. Второе - то, что за этим должен последовать роспуск Государственной Думы. Не обольщайтесь, что есть Конституция, где предусмотрены только два способа или два основания роспуска - это отклонение бюджета или провал кандидатуры Председателя Правительства. Совершенно четко и конкретно для нас найдут другие аргументы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Бабурину.
Бабурин С.Н. Найдут другие аргументы, чтобы объяснить, что Президент спасает общество от заблудшей Государственной Думы. Третье - досрочные выборы. По Конституции - это апрель-май. И самый главный результат сегодняшнего решения: будут забыты все воры в нашем государстве, забыты все экономические преступники, забыты виновники невыплаты пенсий и заработной платы, ибо все будут заниматься политическими процессами. Поэтому я буду голосовать за проект постановления Виктора Ивановича, хотя еще раз говорю, что тем самым мы даем старт предвыборной кампании (не президентской, к президентской кампании будут готовиться другие, а парламентской). И в связи с этим я еще раз предлагаю вернуться к варианту, предложенному Комитетом по делам Федерации и региональной политике. Было бы и политически, и юридически грамотным форсировать принятие закона, который мы в течение нескольких месяцев проводим через Думу, юридически прописать процедуру прекращения полномочий Президента и потом принимать решения. А на сегодняшний день надо предложить Президенту уйти в отставку добровольно.
Председательствующий. Депутат Захаров Алексей Константинович.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" никогда не стеснялась открыто говорить, что ей не нравится, как Президент исполняет свои конституционные полномочия. Вместе с тем все избиратели знали, когда голосовали, все то, что сегодня нам рассказал коллега Илюхин. Мы обязаны уважать мнение избирателей. И сегодня преступно ставить под сомнение их выбор и накликать беду на Россию. Вместе с тем у нас есть и наши дела. Никакой Президент, если в его руках сосредоточено столько полномочий, не избежит трагических ошибок. Никакое Правительство, если за ним нет парламентского контроля, не удержится от того, чтобы не воровать. Никакой местный князек, который имеет парламентский иммунитет и входит в Совет Федерации (а потому не подсуден), не убережется от того, чтобы не стать единовластным властителем в своем регионе. Все это наши задачи, все это задачи законодательства и Конституции. И именно об этом говорит заявление фракции "ЯБЛОКО", которое вам роздано. Вместе с тем проект постановления вынесен. Мы считаем его провокационным, потому что и КПРФ, и Жириновский поддержали Президента во всем объеме полномочий, предоставленном Государственной Думе. Они поддержали и кандидатуру Черномырдина на пост премьер-министра, и федеральный бюджет. Заметьте, сегодня струсил выступать Жириновский, вместо себя послал лейтенанта. Заметьте, что сегодня уклонился от обсуждения Зюганов и сбежал из зала. Все это подтверждает наше представление о том, что внесенный проект есть не более чем провокация. В этой связи я хотел бы оставить Богу Богово, а кесарю кесарево. Давайте мы будем заниматься законами, а тем, кто хочет заниматься анализом кала Президента, предоставим такую возможность: пусть копается в том, что ему приятнее. Спасибо.
Председательствующий. Кстати, депутат Логинов у нас майор, по-моему, да? Депутат Морозов, по порядку ведения. Включите микрофон депутату Морозову Олегу Викторовичу.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что мы все больше и больше распаляемся и занимаемся вопросом, который, похоже, теперь уже с некоторого времени, когда все остальные точки зрения высказаны, начинает интересовать только нас. И сейчас мы действительно уже начали переходить, так сказать, к фекалиям и ко всему остальному. Я все-таки хотел бы еще раз обратиться к вам. Мы работаем сегодня весь день и занимаемся одним и тем же вопросом, осталось всего 45 минут. Еще просил слова по завершении нашего обсуждения коллега Илюхин. Честное слово, согласитесь, что большинство мнений, точек зрения уже высказаны, а теперь мы уже начинаем кидать камнями друг в друга. У меня конкретное предложение: предоставить слово председателю комитета по делам Федерации Иванченко, поскольку он выступал с альтернативным предложением, которое уже неоднократно здесь упоминалось, и еще раз поставить на голосование вопрос о том, чтобы подвести черту, дать слово... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ваше предложение понятно, но в любом случае депутату Иванченко я слово предоставлю. Депутат Жириновский - по ведению.
Жириновский В.В. Я не буду ставить вопрос о лишении слова того депутата из фракции "ЯБЛОКО". Я уже даже забыл его фамилию, потому что несущественно. Захаров, да, именно Захаров. Я только что провел пресс-конференцию, гражданин Захаров, и там все сказал, что я думаю о Президенте, и больше, чем ваш друг Явлинский и вся фракция "ЯБЛОКО" за все шесть лет, так сказать, маячения на политической арене. Я с удовольствием и сейчас выступлю, дайте мне слово (и я требую его!), и я выступлю перед вами, гражданин Захаров, и скажу все, что я думаю о вашем Президенте, которого вы нам навязали в 1991 году (он тогда еще не хотел, и в 96-м году не хотел). Мы не хотели его, это вы хотели, вы бегаете там и ждете куска, очередного, так сказать. Поэтому я готов сейчас выступить, чтобы вы не думали, что кто-то струсил, но у нас же целая фракция. Я же не один. Должны же другие депутаты выступать, наконец. А у меня была пресс-конференция собственная. И сейчас я готов, и хочу, и требую слова. И пускай фракция "ЯБЛОКО" поддержит, чтобы мне сейчас дали слово, чтобы я показал гражданину...
Председательствующий. Владимир Вольфович, в любом случае вы теперь уже в конце списка, поскольку от фракции ваш представитель выступил. Депутат Иванченко Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги, здесь часто звучит мысль, что мы творцы законов. Мы забываем о том, что мы представительный орган и поэтому решение судьбы государства - это одна из важнейших функций для нас, как депутатов, за которых голосовали люди. Сегодня был представлен наш вариант решения этой проблемы. И средства массовой информации окрестили его как альтернативный. Ни в коем случае его не следует так рассматривать. Дело в том, что 16 января Комитет по делам Федерации и региональной политике рассмотрел этот вопрос. Необходимость этого была обусловлена тем состоянием, в котором живут сегодня субъекты Российской Федерации. Недавно был опубликован интересный материал ведущих специалистов Соединенных Штатов Америки, Германии, в котором подчеркивается, что в России фактически нет федеративного государства, как такового, в классическом его понимании. Развивается местный сепаратизм. В угоду политической лояльности, которая создана прежде всего попустительством Президента, возникли условия для того, чтобы развивалось вот такое чванское, может быть, даже порой гегемонистское положение руководителей субъектов Федерации. Президент в канун выборов подписал при разных сомнительных условиях огромное количество программ и затем 18 августа своим указом отказался от 37 важнейших своих обещаний. Все это накладывает отпечаток на судьбы субъектов Федерации. Они, конечно, взяв старт на развитие суверенитета еще с провозглашения декларации летом 1990 года, продолжают во многом те тенденции, которые способствуют разрушению единства России, ее целостности. Поэтому многие их действия связаны с тем, что не всегда Президенту удается по воле своего сознания и по силе здоровья осуществлять управление государством. На днях у нас здесь были представители Государственной думы Ямало-Ненецкого автономного округа, которые прямо заявили, что они напрямую игнорируют два указа Президента о выборах органов местного самоуправления, законы, которые разрабатываются. То есть в стране сложилась вот такая правовая вакханалия. Естественно, рассматривать здоровье Президента мы обязаны с точки зрения правовой, юридической, конституционной точки зрения, потому что это не частное дело гражданина, наделенного высокими государственными полномочиями. И сейчас, когда страна переживает период глубокого неординарного решения многих социально-экономических, политических проблем, у руководства страной должен стоять человек, который по своей силе, воле, здоровью готов работать больше, чем положено любому другому человеку, для того, чтобы олицетворять честь государства и решать те проблемы, которые сегодня стоят перед нашим обществом. Поэтому мы и предложили проект обращения к Президенту Российской Федерации, где достаточно в мягкой, но в то же самое время... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Иванченко.
Иванченко Л.А. ...рекомендовали ему самому определить свою судьбу. Поэтому то обсуждение, которое сейчас состоялось, дает право и возможность депутатам Государственной Думы определиться по принятию постановления. Но проблема безусловно заслуживает своего немедленного разрешения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прежде чем поставить на голосование предложение депутата Морозова Олега Викторовича, я не могу не предоставить слова депутату Лыжину Юрию Васильевичу, поскольку вы знаете, как сложно у меня с ним складываются отношения. В порядке исключения, хорошо? Включите микрофон депутату Лыжину.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Макашов вместо Лыжина. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Нет, так не пойдет - обманным путем слово брать! Сначала тогда проголосуем предложение депутата Морозова, а затем пойдем дальше. (Шум в зале, выкрики.) Включите микрофон депутата Лыжина.
Макашов А.М. Сегодня раздел в Думе. Может быть, впервые мы вот так громко и долго говорим. Президент Ельцин ни разу не побывал в парламенте своего государства. Он не уважает наш народ российский, он не уважает парламент государственный. Все, от таксиста до финансиста, вслух говорят, что Ельцин - пьяница, а не Президент, что Ельцин не может управлять государством. И те, кто сегодня его защищает, - это люди, которые боятся, что им вместе с Ельциным придется отвечать. Говорят, что это постановление - чисто политическая декларация. Почему же... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Макашову.
Макашов А.М. Почему же так боитесь сегодня проголосовать и сказать правду? Виктор Иванович сделал правильное заявление. И тем, кто его не поддержит, я сочувствую: им придется отвечать перед своими избирателями. Честь имею.
Председательствующий. Депутат... Да, ставлю на голосование предложение депутата Морозова: дать слово депутату Илюхину и подвести черту под обсуждением. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        92,1%
Проголосовало против 23 чел. 7,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Виктор Иванович Илюхин. На трибуну, да?
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я не буду задерживать надолго ваше внимание и отвечу лишь на некоторые замечания по поводу моего выступления. Хочу сказать заранее, что я вам всем благодарен за ту достаточно жесткую и в то же время интересную и полезную дискуссию. Сегодня говорят: а какой будет результат? Я заявляю: результат уже есть. Мы заставили говорить, мы заставили думать об этом и исполнительные, и президентские структуры. А теперь по порядку. Я остаюсь убежденным сторонником того, уважаемые коллеги, что сегодня надо восстанавливать управляемость страны, государства, компетентность и полномочность публичной власти. Все это мы с вами потеряли. И думаю, что вот это обсуждение будет действительно серьезным толчком к тому, чтобы наводить в стране какой-то хотя бы правовой порядок. Свой путь решения проблемы я вынес на ваше обсуждение. И мы вместе должны принять решение. Я думаю, что мое предложение является все-таки конституционным, абсолютно выверенным, хотя и говорят, что нет процедуры и так далее, и так далее. Но представьте себе, что Президента уже нет. Дай Бог, здоровья Борису Николаевичу, чисто по-человечески я ему этого желаю. Но представьте себе, что он уже прикован к постели и не может поднять ни руки, ни ноги. Вот я говорю: сегодня у вас святая наивность, у некоторых депутатов, которые предлагают, по сути дела, законы, направленные на досрочное прекращение полномочий, представить ему на подпись. Святая наивность! Мы уже один закон предложили ему - получили обратное. Святая наивность в том, что вы считаете: поправками сегодня можно решить проблему. Да сами поправки не найдут логического завершения! Я очень радтому, что многие уже осознали: все-таки камень преткновения сегодня Президент, его политический курс. И если мы не отойдем от этого, если мы не решим эту проблему, - ни законы, ни поправки, ничто другое не будет решено. Все разбивается об эту скалу. Вы говорите сегодня: давайте заниматься законотворческой работой, а не политической трескотней. Вот тот, кто говорит об этом, тот обманывает и себя, и нас. Ну давайте в полной мере задумаемся: какой законодательный акт сегодня работает? Каким законодательным актом мы смогли за четыре года серьезно повлиять на изменение этого курса, губительного для России? Я повторяю: никаким! И не надо обманывать друг друга. Не решим эту проблему - ни одна другая проблема не будет решена. Еще один момент. Сегодня говорят: примете решение - могут быть последствия. Об этом говорит представитель Президента, об этом говорят средства массовой информации. Но, уважаемые коллеги, разве это аргумент в политических спорах? Разве это аргумент во взаимоотношениях между ветвями власти? Нет, не аргумент! И здесь я хотел бы сказать еще об одном очень важном положении. Уважаемые господа демократы! Уважаемые представители Президента! Не я писал эту Конституцию, не я ее предлагал народу, не я сделал эту запись о возможности прекращения полномочий досрочно. Вы почему тогда боитесь именно воспользоваться Конституцией? Вы почему боитесь того, чтобы Конституция работала? Почему вас это так страшно пугает? Ведь шаг-то предложен именно в рамках Конституции, реализации и развития тех положений, которые закреплены. Неужто вы боитесь закона? Неужто вы боитесь нормального отношения? Надо уже привыкать, коли вы написали эту Конституцию, жить тогда по этой Конституции и не шарахаться тогда, когда вопрос ставится именно в плоскость ее. Я не принимаю упрека в том, что я говорил о методах правления Президента, о последствиях и меньше говорил о медицинской стороне. Уважаемые коллеги, ну опять ведь святая наивность. Нам ведь каждый день анализы состояния здоровья сообщают. Ястржембский о температуре говорит, правда, свою температуру тела иногда путает с температурой тела Бориса Николаевича, когда сообщает, что там все хорошо. И не надо думать о том, что мы сегодня получим объективное медицинское заключение. Давайте вспомним лето прошлого года, точнее, не лето, осень прошлого года. Борис Николаевич - накануне подготовки к операции, а высокие должностные лица из Министерства здравоохранения Российской Федерации говорят: "Борис Николаевич в великолепной форме". А через два дня он попадает в ЦКБ. Вы на что рассчитываете, на то, что к нам сегодня придут врачи и распишут, что состояние великолепное, то есть неудовлетворительное, что он не может исполнять обязанности? Не дождетесь, пока Президент у власти. Не дождетесь. Поэтому я и говорил о методах. Поэтому я и говорил о последствиях правления, губительного правления. Поэтому я и говорил, что Президент восемь месяцев, по сути дела, не исполняет обязанности, что он не работает, что он не ведет заседания Совета Безопасности и так далее, и так далее. Надо же брать фактическую сторону. Это самое главное. О моей позиции по отношению к президентам, Горбачеву и прочим. Я думаю, что нет, видимо, необходимости долго говорить о том, кто такой Горбачев и к чему привел он нашу страну, наше Отечество. Если Григорию Алексеевичу так он нравится - ну что же, любите его, целуйте. Но я хочу сказать, что у большинства россиян, у большинства людей бывшего Советского Союза он остался в памяти предателем, разрушителем великого Отечества. Это один момент. Я хочу сказать, что эстафету Горбачева "достойно" сегодня несет Борис Николаевич. Я всегда говорил правду и буду говорить правду. Не терпел, и не терплю ложь, и не буду терпеть. Я никогда не ставил личные амбиции выше интересов страны и государства, никогда не чистил ботинки и не лизал ботинки тем, кого можно кратким словом назвать - предатель. И вам не советую это делать. (Аплодисменты.) И еще один очень важный момент, о котором достаточно долго говорил Григорий Алексеевич Явлинский, - по поводу болезненных обострений весной, осенью и так далее. Но мне очень сложно парировать ему. Думаю, что господину Явлинскому лучше знать. Я в отличие от него никогда не помещался в психиатрические больницы закрытого типа. Уж извините, Григорий Алексеевич. (Оживление в зале.) И последний момент, уважаемые депутаты. Я сегодня предложил бы такой вариант: принять постановление за основу. Это - в рамках процедуры. Здесь, в этом зале, звучало достаточно много предложений в проект постановления, альтернативные предложения. Если мы примем предложение, мое предложение принять за основу, тогда все остальные предложения надо будет глубоко проанализировать и окончательное решение принять в феврале, после того, как мы вернемся с вами из округов. Спасибо.
Председательствующий. У представителя Президента есть желание выступить? Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я буквально несколько слов хочу сказать в завершение этой дискуссии. Прежде всего я хочу ответить Виктору Ивановичу. Да, Виктор Иванович, нас не пугает статья 92 Конституции. В отличие от вас я принимал участие в написании этой Конституции, и я знаю, что в ней написано. Но еще раз говорю: нас не пугает применение этой статьи, но мы хотим, чтобы статья применялась в соответствии с законным механизмом. Такого механизма, к сожалению, действительно нет по этому пункту. Конституция - это не Библия, она не может предусмотреть все, она требует развития в законах. Но я хотел бы напомнить уважаемым депутатам ту статью, которую вы очень часто здесь цитировали, статью 3 Конституции, но часть 4, которую вы почему-то забываете. Она гласит: "...Захват власти или присвоение властных полномочий преследуются по федеральному закону". То, что сейчас пытается сделать Дума, присвоив себе не предусмотренные Конституцией полномочия по прекращению полномочий Президента, - это и есть присвоение властных полномочий. Я просил бы вас об этом не забывать. (Выкрики из зала.) Это не угроза. Это предупреждение не нарушать Конституцию. А что касается угроз, уважаемые депутаты, то угроз в этом зале не было. Я просто говорю о том, говорил и говорю... (Выкрики из зала.) И не надо, пожалуйста, применять термин "мерзавцы", уважаемый депутат Ждакаев, я могу ответить вам тем же, но не буду этого делать в отличие от вас.
Из зала. Когда Белый дом расстреливали...
Котенков А.А. В отличие от вас я этого делать не буду. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутаты, дайте возможность высказаться представителю Президента.
Котенков А.А. Речь шла и идет о том, что неконституционные действия могут повлечь за собой неконституционные действия. Давайте этого не делать. Все. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так, минуточку. Депутат Жириновский - по ведению. И затем депутат Иваненко - по ведению. Явлинский, прошу прощения.
Жириновский В.В. Я прошу все-таки, Александр Николаевич, поставить на голосование мою просьбу - дать мне слово. Уж если мне откажете, это другой вопрос, но я требую, чтобы фракция "ЯБЛОКО" знала, что я ничего не боюсь. Я уже весь день сегодня это доказываю. И на заседании нашей делегации в Страсбурге я два часа пытался убрать Лукина с поста председателя, руководителя делегации. И на пресс-конференции. И сейчас готов. Когда я не даю слова своим депутатам - "он диктатор, партию и фракциюподмял под себя". Когда даю слово, возможность вместо себя выступить, "он чего-то боится". Я прошу поставить на голосование. Пусть Дума мне откажет в возможности выступить. А не откажет - я выступлю. И покажу им, где трусы сидят. Я прошу поставить на голосование. Я требую слова для выступления от имени фракции. Две минуты - мне, как лидеру фракции, по этому вопросу.
Председательствующий. Дадим. Я поставлю на голосование этот вопрос. Депутат Явлинский - по порядку ведения.
Явлинский Г.А. Уважаемые депутаты! Я хотел бы отметить одну существенную вещь. Если Виктор Иванович все свои аргументы приводит с той же степенью точности, с какой он только что высказался относительно болезни и моего нахождения где-то, то он все время нас с вами обманывает и все время лжет. Вот это лишний раз... Даже я не ожидал, что так просто можно доказать, что он просто маленький лжец. Спасибо. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. По ведению - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Благодарю вас. Во-первых... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Проголосуем за выступление, проголосуем.
Старовойтова Г.В. Включите мне снова тогда либо продлите, пожалуйста, Александр Николаевич. Во-первых, если предоставят возможность выступить от фракции ЛДПР еще раз, тогда от всех фракций дайте, пожалуйста, возможность по два раза выступить. И это поставьте на голосование. Господин Логинов не от себя выступал, а от фракции. Во-вторых, сегодня, уважаемые депутаты, мы потратили семь часов парламентского времени (как депутат Памфилова заметила, это достаточно дорого стоит) на то, чтобы обсудить вопрос, имеющий ничтожные юридические последствия. У меня вопрос к фракции коммунистов и к депутату Илюхину: сколько у него еще в загашнике таких инициатив? Потому что он тут много имен называл. Сколько еще парламентских дней мы будем тратить на такую пустопорожнюю болтовню с личными выпадами и оскорблениями? Пусть ответит.
Председательствующий. Депутат Мисник - по ведению.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Прежде всего, я хочу попросить вас, как ведущего, Александр Николаевич, сделать замечание Виктору Ивановичу Илюхину за совершенно некорректное выступление в адрес лидера фракции. Второе. Я хочу сказать, что если мы приняли решение о прекращении обсуждения, то выступления прекращены. Если они будут возобновлены, тогда должно быть предоставлено слово и другим депутатам. И третье. Я хочу сказать, что история повторяется два раза - в виде трагедии и в виде фарса. У нас уже был октябрьский пленум и пленум Московского горкома партии, который обсуждал больного Ельцина. И если декабристы породили Герцена, то именно пленум Московского горкома партии породил Ельцина как политического деятеля, последствия чего мы и расхлебываем до сих пор. И я боюсь, чтобы решение сегодняшней Думы по постановлению не привело к таким же последствиям. Спасибо.
Председательствующий. Я ставлю на голосование вопрос о предоставлении слова депутату Жириновскому, но в формулировке "возобновить прения". (Шумв зале.) Нет? Предоставить? А затем предложение депутата Старовойтовой возобновить прения. Сейчас ставится на голосование вопрос: о предоставлении слова депутату Жириновскому. Если дать слово ему, как лидеру фракции, то правомерно ставить вопрос о требованиях и других лидеров. Другие фракции настаивают на повторном выступлении? (Шум в зале.) Другие лидеры фракций настаивают, но не все. Поэтому ставлю на голосование вопрос о предоставлении слова депутату Жириновскому и лидерам фракций и депутатских групп, которые пожелают выступить. (Сильный шум в зале, выкрики.) Хорошо. Мы отдельно поставим второй вопрос. А сейчас только о Жириновском. Минуточку, депутат Морозов Олег Викторович по мотивам голосования просит слова. (Выкрики из зала.)
Морозов О.В. Я по мотивам выступаю, Владимир Вольфович. Поскольку я так понимаю, что вы желаете выступить только по той причине, что вас обвинили в том, что вы боитесь выступать, я предлагаю сделать протокольную запись: считать, что Жириновский не боится - и не голосовать этот вопрос.
Председательствующий. Владимир Вольфович, согласны с таким предложением? Владимир Вольфович настаивает, он сам хочет об этом сказать. Поэтому в порядке поступления предложений ставлю на голосование вопрос о предоставлении слова депутату Жириновскому как лидеру фракции.
Из зала. Нет, нет, нет!
Председательствующий. Или как депутату, Владимир Владимирович? Семаго слово дайте. Отключите режим.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Здесь вопрос ставится только о том, чтобы предоставить депутату слово. Не лидеру фракции, не в порядке продолжения обсуждения. Вопрос по Регламенту может быть поставлен только: предоставить депутату слово. Все.
Председательствующий. Владимир Владимирович, я уточняю этот вопрос, потому что разное время выступления у депутата и у лидера фракции. Если Владимир Вольфович не настаивает на выступлении как лидер фракции, он будет иметь до трех минут, поскольку фракции выступали. В режиме депутата Государственной Думы выступление Жириновского. Голосуется. До трех минут. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        80,3%
Проголосовало против 55 чел. 19,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Владимир Вольфович, вам - слово. На центральную трибуну, чтобы все видели, что вы не боитесь.
Жириновский В.В. Я выступал уже, семь лет выступаю против Ельцина. Уж меня-то обвинять в чем-либо! В 1991 году я на всю страну сказал: "Изберете его - война, разруха, беженцы, голод, развал страны". Кто сказал? Я единственный сказал - на всю страну. И каждый раз я это говорил. И все время мы это говорим. Поэтому обвинять в чем-то меня - уж это никак не годится. Я полностью поддерживаю всех депутатов, которые выступили здесь с критикой высшего политического руководства страны в лице Президента. Все соответствует действительности. И мы не обсуждаем здесь болезнь. Мы ищем выход, с тем чтобы сменить курс. Курс можно сменить, если сменим Президента. Мы ему говорили не раз уже: поменяйте курс - оставайтесь еще, коль скоро выборы эти прошли. Он курс не меняет. Мы требуем смены курса, чтобы богатая страна была богатой, чтобы мы имели мощную армию, чтобы никого не убивали. Ведь каждый день наших граждан убивают! Как мы должны молчать и терпеть! И нам говорят: потерпите, неэтично. Народ убивать - этично. А Президент, который уже много наработался, сколько уже можно? 65 лет! Сколько у нас людей в стране? Ну сколько можно быть у власти? 30 лет человек у власти уже. Сколько можно? Девять правителей, и ни один не ушел добровольно. Девять человек. Или их расстреляли, или их заморили до смерти. Это этично делать вообще? Ну дайте хотя бы одному уйти на пенсию по состоянию здоровья. Ну ни один из девяти не ушел. С кровью, с муками. Поэтому я требую и настаиваю от имени всей партии и фракции, чтобы было принято решение. И мы проголосуем стопроцентно, вся фракция, за то, чтобы это постановление было принято, и не надо голову морочить здесь всем лжеюристам какими-то разгонами Думы. У них нет уже возможности в Кремль въехать, нет бензина на их машины. (Оживление в зале.) Разгонять Думу - у них не хватит типографской краски напечатать указ. Никто никого не разгонит. Самое страшное, что наплевать им на наше решение, на любые наши законы и на нашу Конституцию. В этом наша с вами беда. Что бы мы здесь ни приняли, они ничего выполнять не будут. Вот ваша демократия, вот ваша Конституция, вот что вы защищаете! Это и есть позор: какое бы решение сегодня ни было принято, все останется. И они вечером скажут: Борис Николаевич сегодня подошел к лыжам, возможно, в воскресенье уже встанет на лыжи. Вот что нам сегодня сообщат. А про все дебаты скажут: что-то Илюхин там вышел, что-то сказал. Приняли, но за основу, пока окончательно не приняли. А в феврале замотаем это в честь Дня защитников Отечества нашего, дня нашей армии. Поэтому тут нет трусости, ничего нет. Но вы должны понять, что это наш с вами позор, что мы друг друга уговариваем, мол, что-то не имеет юридической силы. И когда представитель Президента говорит, что Конституция не урегулировала это положение, - так это наша обязанность, вот мы здесь и можем урегулировать. И вы нас останавливаете, и демократыговорят: не урегулировать. Так урегулируем: в 10 часов утра начали, в 12 закон, регулирующий это положение, и вечером - постановление, требующее по этому закону отстранить Президента, или просить его, или прекратить его полномочия. Кто же нам мешает принять закон? Пожалуйста, давайте сегодня ночью примем этот закон и в пятницу по этому закону еще сделаем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. Речь идет об уничтожении нашего государства. На март не мы, господин представитель Президента, а определенные силы, инспирируемые США, готовят силовой захват. Не парламент покушается на власть, а они готовятся в марте силой взять власть вашего больного Президента. Он им не нужен - Америке и Израилю. А вы кого защищаете? В марте они силой захватят власть и выкинут его, больного. А вы пытаетесь доказать, как это мы что-то такое не то делаем. Это у нас, может быть, сегодня последняя возможность показать им, что парламент сам готов решать все вопросы. Демократам пора бы уже понять: это вы Президента уговорили. Они хотели Сахарова сделать президентом - тот успел умереть. (Оживление в зале.) А Ельцин не успел, у него было покрепче здоровье. И мурыжат человека уже два срока подряд - он не хотел быть президентом. Он был в Госстрое, вот здесь недалеко, спокойно сидел замминистра. Вы мучаетесь, вас заставляют - дайте какого-то демократа (якобы), проведите реформы. До чего они дошли, обнаглели: в США они сказали, что сегодня России нужно изменить цивилизационный код. Вы представляете, уже нет России, русского народа! Надо здесь цивилизацию поменять, понимаете, чтобы здесь были тюрьмы и публичные дома, например, и чтобы были там удмурты, чуваши. Русских не должно быть. Вот их документы - почему вы против этого не протестуете, против того, что американский Конгресс прямо говорит об окончательном уничтожении России? А вы нас заставляете еще думать о том, как бы нам продлить, так сказать, пребывание Президента. Явлинский говорит, что сообщило радио, что в 11.30 Президент въехал в Кремль. А сейчас радио сообщило, что в 11.35 он уже выехал из Кремля. Забрал все вещи, как Лев Толстой, и ушел в неизвестном направлении! И что будем делать, Гриша? (Оживление в зале.) Поэтому здесь такая ситуация... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, Владимир Вольфович, помните, я вам замечание сделал, а теперь я имею право лишить вас слова, тем более, ваше время истекло. Спасибо, спасибо, Владимир Вольфович. Все видели, что вы не боитесь. (Оживление в зале.) Депутат Мизулина, по ведению.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! У меня очень маленькая реплика на выступление Виктора Ивановича Илюхина. Я, как юрист, не могу промолчать. Виктор Иванович, вы спросили, какой закон работает? Да хотя бы тот закон, благодаря которому вы были избраны сюда, в Государственную Думу, и получили возможность писать законы, которые не работают. И ставить перед Думой вопросы, которые не имеют никакой юридической силы, по вашему же признанию. А что касается Владимира Вольфовича. Вы ведь юрист, Владимир Вольфович, и очень неплохой. И вы знаете, что юридически в нашей Думе существует только одна демократическая фракция, это ваша. Так что всякий раз, когда вы пускаетесь в адрес демократов со всякими критическими измышлениями, вы ведь оказываетесь в роли генеральской вдовы... (Оживление в зале.)
Председательствующий. Унтер-офицерской. Депутат Юшенков настаивал на предоставлении слова по порядку ведения. Снимаете? Или он лишен у нас слова? Депутат Юшенков лишен слова был на один день, день прошел. (Шум в зале.) Елена Борисовна нам разъяснила, что на месяц лишать депутата слова - нерегламентная норма.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Странно было слушать сегодня здесь все эти разговоры в отношении того, кто является источником власти в нашей стране. Очевидно, правильно - им является народ. В Конституции, кроме того, очень четко записано, каким образом народ избирает власть. И здесь Александр Алексеевич совершенно прав: то, что сегодня происходит в этом зале, - это есть самая настоящая узурпация власти. В 1917 году тоже все пытались списать на одного человека. Николай II отрекся от престола, и в конечном итоге страна подошла к катастрофе. Тогда большевики вооруженным путем захватили власть, и, кстати говоря, они тогда проиграли выборы в Учредительное собрание. Сегодня они проиграли президентские выборы и опять же стремятся антиконституционным путем захватить власть.
Председательствующий. Сергей Николаевич, у вас выступление не по порядку ведения, а по мотивам голосования. Это продолжение дискуссии. Поэтому я вынужден поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении исполнения полномочий Президента Российской Федерации Борисом Николаевичем Ельциным за основу. (Шум в зале.) По мотивам, депутат Юшенков. Остановите голосование. Одно выступление - за, одно - против, как это принято в традициях Думы.
Юшенков С.Н. Так вот, я утверждаю, что, действительно, Коммунистическая партия готовит антиконституционный переворот. Об этом они, вероятно, договорились на закрытом заседании ЦК своей партии. Кстати говоря, закрытые заседания запрещены в соответствии с нашим законом об общественных организациях. (Шум в зале.) Мы и здесь, в Думе, наблюдаем антиконституционные действия коммунистов - в марте 1996 года, и сегодня мы слышали много раз эти антиконституционные предложения. Я думаю, чтобы не допустить повторения катастрофы 1917 года в нашей стране, Президент вправе и должен запретить деятельность КПРФ за антиконституционные действия. (Шум в зале.)
Председательствующий. Первый микрофон, по мотивам. После последнего выступления по мотивам вопрос ставится на голосование. (Выкрики из зала.)
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы сделать вам замечание, как ведущему. Вы фарисейски ведете заседание, допуская вот такие вещи, которые не имеют никакого отношения к Регламенту. Я просил бы больше этого не делать.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о проекте постановления Государственной Думы о досрочном прекращении исполнения полномочий Президента Российской Федерации за основу. (Выкрики из зала.) Депутаты просят поименно. Поименную распечатку сделаем. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Решение принимается, хотя правовой его статус непонятен до сих пор. Уважаемые коллеги! Мы должны продолжить обсуждение этого вопроса. Голосованием за основу обсуждение не заканчивается. Какие будут предложения? У депутата Юрьева предложение.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Предлагаю поставить на голосование постановление в целом.
Председательствующий. Ставится на голосование вопрос о принятии постановления в целом. В порядке поступления. Не пройдет - примем другие предложения. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Александр Николаевич, вы действительно по-фарисейски, простите меня, ведете сегодня заседание. Я поставил вопрос и предложил (мое первое было выступление) сегодня принять постановление за основу. В зале звучало достаточно много разумных предложений, которые надо оценить, взвесить, и к этому вопросу вернуться в феврале. Вот мое предложение. И я бы просил именно с этим и согласиться.
Председательствующий. Виктор Иванович, может быть, я неправильно делаю, но после принятия постановления за основу начинаются предложения, как работать дальше. Потому что и Пузановский предлагал, и Лозинская, и другие депутаты. Поэтому я готов поставить все эти вопросы на голосование в порядке их поступления после голосования за основу. Первым поступило предложение депутата Юрьева, я его и поставил на голосование. Уважаемые коллеги! Голосовать предложение о том, чтобы не продолжать обсуждение, не надо. Предложение депутата Илюхина голосовать не надо. Мы уже приняли за основу. Есть другие предложения. Мы уже проголосовали за это. Поэтому если не будет проголосовано постановление в целом... Предложений в письменном виде никаких не поступило. Поэтому мы должны проголосовать постановление в целом, и, если оно не пройдет, продолжить работу над ним. (Сильный шум в зале.) Я предоставляю слово Сергею Николаевичу для разъяснения регламентных норм, потому что Владимир Владимирович запаздывает с комментариями. Депутату Бабурину включите микрофон. (Выкрики из зала.) Семаго уже дошел до рабочего места.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Если речь идет о том, какие предложения ставятся сначала, то сначала ставится предложение Пузановского. Оно прозвучало. Вне зависимости от того... Регламент не предусматривает: до голосования или после, ставятся те предложения, которые прозвучали в ходе рассмотрения вопроса. Затем. Если уж говорить о позиции депутата Юрьева, то здесь речь идет о том, что мы можем с вами принять или не принять его предложение. Оно не голосуется сразу, "с голоса". Нет такой формулировки: принять постановление в целом. У нас формулировки: принять проект постановления в целом - не существует.
Председательствующий. Владимир Владимирович, что-то новое в практике работы Государственной Думы. Дело в том, что предложение депутата Пузановского (поддержанное депутатом Лозинским, поддержанное депутатом Илюхиным) состояло в том, чтобы принять постановление за основу и на этом как бы и завершить работу. Поскольку проект постановления голосованием за основу принят и если не будет других предложений, то тем самым автоматически мы уже приняли решение. Но депутат Юрьев внес предложение: сегодня же проголосовать постановление в целом. Напоминаю, что голосование в целом - это голосование с учетом поправок, замечаний, внесенных в базовый проект. Первый микрофон, пожалуйста.
Киселев В.В. У Виктора Ивановича Илюхина было, по существу, два предложения. Первое: принять за основу, мы его проголосовали. И вдруг остановились. Второе предложение заключалось в том, чтобы сегодня к голосованию в целом не переходить, а осмыслить его и после возвращения из регионов проголосовать в целом уже с учетом дополнений. Если мы проголосовали первое предложение Илюхина, то давайте поставим на голосование его второе предложение и на этом закончим. Если не пройдет, будем заслушивать другие предложения и будем их голосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ни разу за время работы Государственной Думы двух созывов и работы Верховного Совета не ставилось на голосование такое предложение: не принимать в целом постановление. Депутат Мизулина, по порядку ведения.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты коммунистической фракции! Вы действуете так, как учил вас великий Ленин: один шаг вперед, два шага назад. Для нас лично такое поведение - нежелание принимать окончательное решение по этому вопросу - свидетельство того, что вы боитесь сами себя и того вопроса, который поставили. В соответствии со статьей 76 Регламента... (Шум в зале.) Давайте быть точными во всех случаях, а не только тогда, когда ставится на голосование предложение дать слово депутату Жириновскому! В соответствии со статьей 76 Регламента при выдвижении нескольких кандидатур или нескольких предложений по вопросу ставится на голосование и тот и другой вопрос. Это голосование может проводиться даже в два тура. Депутат Юрьев внес предложение. Он имеет законное право, чтобы это предложение было поставлено на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Бабурин просил слова по порядку ведения.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я хотел бы, чтобы сейчас не звучали аргументы типа того, что нам надо осмыслить. Если кто-то неосмысленно голосовал, я очень сожалею. (Оживление в зале.) Я уверен, что, если мы сказали "а", надо говорить "б". Поэтому сейчас стоит один вопрос: если у нас будут поправки, то мы будемпринимать их позже; если кто-то настаивает принимать без поправок сейчас это соответствует Регламенту, даже если это кому-то не нравится. Нужно просто голосовать против постановления в целом и дорабатывать его. И не нужно здесь дискуссию нам устраивать дополнительную.
Председательствующий. По ведению, депутат Юрьев.
Юрьев М.З. Извините, коллеги! Я что-то не понимаю. Я внес... (Шум в зале, выкрики.) Да не надо мне объяснять! Себе объясните. Я внес предложение, внес его после того, как было проголосовано за основу в соответствии, с Регламентом, и ведущий спросил: какие есть предложения? Я понимаю, что есть и другое предложение, которое можно сформулировать так: сегодня не принимать в целом, а принять его в целом, допустим, через полторы недели. Пожалуйста, но я настаиваю на том, что мое предложение прозвучало первым после того, как постановление было принято за основу. Я прошу его проголосовать первым. А после него, если оно не будет принято (это ваше право - его не принять), уже голосовать другие предложения. Предлагаю также относительно выступлений по мотивам: подвести черту и перейти к голосованию, потому что иначе мы вообще ничего не проголосуем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у меня такое впечатление, что мы тянем до 18 часов, чтобы естественным путем вопрос умер. Вразумительных объяснений Владимир Владимирович о том, нарушил я Регламент или нет, не дал. Его толкования толкованиями и являются. Поэтому я после принятия постановления за основу (напоминаю, стенограмму можно посмотреть) спросил о том, какие будут предложения. Депутат Юрьев первым внес предложение, и я хочу поставить его на голосование. Прошу включить режим голосования. (Выкрики из зала.) Поименное. Поименное голосование по требованию депутатов. Включите режим поименного голосования. (Шум в зале.) Отмените режим голосования. Депутату Шенкареву, по ведению.
Шенкарев О.А. Я вообще возмущен сегодняшним ведением заседания. Депутат Юрьев командует председательствующим, а фракция не может слова сказать. Что это за нормы такие, в конце-то концов?
Председательствующий. Это все, что вы хотели сказать?
Шенкарев О.А. Теперь о порядке сегодняшнего ведения. Внесли постановление. У меня лично есть поправки к этому постановлению, которое внес депутат Илюхин. Я прошу дать мне возможность эту поправку распространить по залу в письменной форме, а потом мы будем ее голосовать. Все по Регламенту.
Председательствующий. Депутат Иваненко, по ведению.
Иваненко С.В. Уважаемый Александр Николаевич, я хочу обратить ваше внимание на то, что вы сейчас можете грубо нарушить и Регламент, и закон о статусе депутата. Вы обязаны поставить на голосование предложение депутата Юрьева. Обязаны это сделать. Все остальные соображения можно высказывать после этого голосования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас осталось полторы минуты на работу. Я ставлю на поименное голосование принятие проекта постановления в целом, как предложил депутат Юрьев. Ставлю на голосование, режим включите. Идет поименное голосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. У нас еще 40 секунд работы. (Сильный шум в зале.) По мотивам, депутат Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я считаю, что сейчас действительно был нарушен Регламент: и по мотивам голосования должны были дать слово депутатам, и тем более по ведению. Я лично сейчас голосовал против, потому что считаю, что поправки должны быть учтены, поправки принципиального характера, в том числе и о предусмотрении законодательной процедуры, чтобы немедленно мы решали. Поэтому я считаю, что решение принято о подготовке поправок к рассмотрению документа в тот срок, который мы сейчас определим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, постановление в целом не принято. Я прошу регламентную группу дать нам заключение о порядке дальнейшей работы. Первый микрофон. По порядку ведения.
Никифоренко Ю.В. Я предлагаю депутатам выразить полное недоверие Шохину за ведение сегодняшнего заседания. Массовое нарушение Регламента, неуважение к депутатам, к их мнению. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что вы меня обвиняете в нарушении Регламента, объявляю заседание закрытым. 