17 января 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 января 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, прошу вас включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация, будьте внимательны. Уважаемые депутаты, кто не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 26 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 394 человека. Можем начать работу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, зарегистрируйтесь, это одна минута. Уважаемые депутаты, позвольте от вашего имени поздравить с днем рождения Степанова Владимира Алексеевича. (Аплодисменты.) Пожелаем ему всего самого доброго. Сегодня он у нас единственный именинник. Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу.
Из зала. Я тоже именинник сегодня.
Председательствующий. Ух ты... Пока идет регистрация, я исправляю ошибку. У нас есть еще один именинник - Арбатов Алексей Георгиевич. (Аплодисменты.) Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи депутатов для предложений по повестке дня. Итак, 34 человека. Пожалуйста, депутат Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Есть предложение: вопрос об амнистии, который стоит в повестке дня...
Председательствующий. Геннадий Иванович, называйте сразу номер.
Райков Г.И. Называю: 9.1. Вопрос о проекте постановления Государственной Думы Федерального Собрания об объявлении амнистии предлагаем с повестки дня снять, так как мы на заседании Комитета по безопасности, когда его обсуждали, решили воздержаться до конца января: вопрос этот не совсем своевременный, так как он включает и вопрос, связанный с событиями, которые происходили в Чечне.
Председательствующий. Сейчас по мотивам (по этому вопросу) - Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Речь идет фактически о совершенно другом проекте. Речь идет об общей амнистии. Он не касается чеченского вопроса. Этот вопрос вносит Правительство, и мы обязаны поставить его на обсуждение, хотя решение двух комитетов - по законодательству и по безопасности - отрицательное. Мы будем предлагать отклонить этот законопроект.
Председательствующий. Депутат Гоман Владимир Владимирович, пожалуйста.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Прошу в соответствии со статьей 13 федерального закона о статусе депутата направить депутатский запрос в адрес Государственного таможенного комитета. Речь идет о несоответствии разъяснений Государственного таможенного комитета по Федеральному закону "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Текст депутатского запроса в зале распространен. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошло полтора месяца с момента исчезновения депутата Государственной Думы - члена группы "Народовластие" Полякова Юрия Александровича. У нас была договоренность о том, что Комитет по безопасности будет нас регулярно информировать о ходе этого расследования. Я предлагаю сегодня на "правительственный час" все-таки пригласить представителей Генпрокуратуры с информацией о ходе расследования факта исчезновения депутата Государственной Думы и предложить также Комитету по безопасности представить информацию по этому вопросу дополнительно.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, вы готовы будете сегодня спустя какое-то время проинформировать, что нового в деле расследования факта исчезновения депутата Полякова, или нет? Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Есть определенная информация, но я бы просил внести два вопроса по поручениям пленарных заседаний на среду в повестку заседания на следующей неделе.
Председательствующий. Сергей Александрович, если таким образом?.. Дело в том, что мы сегодня не имеем права на "правительственный час" приглашать, потому что у нас есть Регламент: мы должны приглашать не позже чем за три дня. Если в среду Илюхин вместе с прокуратурой внесет такой вопрос?.. Спасибо. Депутат Шубина. Пожалуйста, Татьяна Ивановна.
Шубина Т.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Прошу утвердить мой депутатский запрос Генеральному прокурору Скуратову о нарушении прав членов ЖСК "Мебельщик" города Сальска Ростовской области, при приватизации предприятия лишившихся (55 семей) жилья.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Финько Олег Александрович, пожалуйста.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Многим присутствующим здесь депутатам трудно будет отмыться перед своими внуками за то бездействие, которое мы проявляем сейчас, за то отсутствие государственного и патриотического начала... Почему Государственная Дума до сих по не поддержала депутатов Жириновского и Бабурина, которые неоднократно требовали, чтобы мы рассмотрели вопрос о возвращении двух районов Ставропольского края, которые были отданы пьяным Хрущевым Чечне? Вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Олег Александрович, предложение...
Финько О.А. Почему мы до сих не решили вопрос о казачестве? Русские люди сейчас уничтожаются на Кавказе! Мы не даем оружие им. Мы не позволяем даже рассмотреть эти вопросы в государственном плане! Для этого время находит Президент, для этого время находит Березовский, но для этого времени не находит Государственная Дума. Прошу поставить вопрос о казачестве, включить законопроект о казачестве снова в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в прошлом году накануне президентских выборов Правительство России сделало великолепный ход: организовало бесплатное лечение инвалидов войны в санаториях и здравницах России. Благодарные ветераны, подкрепив здоровье, дружно проголосовали за Бориса Николаевича. Но они, естественно, в неведении, что за их лечение здравницам никто не заплатил. На сегодняшний день Минздрав России задолжал санаториямКраснодарского края 647 миллионов рублей и рассчитываться не собирается нет денег. Но извините, в здравницах тоже люди, у них дети и так далее. Прошу поддержать мой депутатский запрос на имя Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина по оплате заказанных и использованных курортных путевок для инвалидов Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Депутат Дзасохов Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич! Комитет по международным делам выполнил поручение Государственной Думы от 15 января и подготовил проект парламентского заявления в связи с обострением политической ситуации в ряде государств Балканского региона. Обращаюсь с просьбой включить этот вопрос (согласованный в принципе) в повестку дня и рассмотреть его в первой половине дня, когда еще средства массовой информации и дипкорпус изучают такого рода документы.
Председательствующий. Депутат Поморов Александр Адрианович. Пожалуйста.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Нефтяники, газовики, лесники и шахтеры лишились специальной обуви, которую изготавливает специальный завод в Томске. Вообще с этим надвигается катастрофа. Поэтому я просил бы поддержать мой запрос премьер-министру о государственной поддержке этого завода. Повторяю: могут произойти очень большие неприятности в целом ряде отраслей.
Председательствующий. Уважаемые члены фракции "ЯБЛОКО", присядьте, пожалуйста. Депутат Митрохин Сергей Сергеевич.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я предлагаю вернуться к голосованию двух альтернативных поправок к закону о статусе депутата. Поправка, принятая нами на прошлом заседании, фактически позволяет депутату приобретать жилье в собственность по льготной цене, именно служебное жилье. Таким образом, доведена до логического конца крайне сомнительная идея о том, что депутат вправе приобретать в собственность жилье за государственной счет. Это означает, что с вручением депутатского мандата человек получает право пожизненной ренты, ведь квартиру мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Предложение ваше.
Митрохин С.С. Уважаемые депутаты! Неужели вы не понимаете, что это подрывает сами моральные основы парламентаризма в России?! Я предлагаю вернуться к голосованию двух альтернативных поправок и проголосовать за поправку депутата Курочкина.
Председательствующий. Депутат Митина, пожалуйста.
Митина Д.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Вам роздан проект заявления нашей палаты в связи с заявлением председателя фракции "Наш дом - Россия" депутата Беляева. Я прошу внести проект в повестку дня. Мотивацию изложу перед голосованием.
Председательствующий. От депутатской группы "Народовластие" - Зацепина Нина Андреевна. Пожалуйста.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! 15 января 1997 года на пресс-конференции руководителя фракции ЛДПР Жириновского был оглашен список депутатов ГосударственнойДумы, обвиняемых в антигосударственной деятельности. В числе оглашенных фамилии четырех депутатов, являющихся членами фракции КПРФ, депутатской группы "Народовластие", Аграрной депутатской группы. Согласно стенограмме, было заявлено: "Вот даю компромат: изъяты у боевиков чеченских списки депутатов, которые поддерживают создание..." (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Зацепина Н.А. "...то есть занимаются антигосударственной деятельностью". Далее идет список из 15 депутатов. Списки изъяты у боевиков. Цитирую по стенограмме: "У них же там фамилии чеченцев, ингушей в Москве, а также фамилии московских политиков, через которых они "протягивают" идею о суверенитете ЧРИ. Список я вам огласил. Это должны были бы сделать Генеральный прокурор, демократическая пресса, ФСБ - все должны были сделать, армянская редакция радио "Свобода" должна была это сделать, но это невыгодно". Данное утверждение не соответствует действительности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Зацепина Н.А. Однако ложь и клевета прошли в средствах массовой информации, нанесли урон чести и достоинству депутатов и депутатским объединениям, в которые они входят. Считаем необходимым, чтобы господин Жириновский принес публичные извинения депутатам Останиной, Олейник, Баюнову, Якушу в центральных СМИ, а также в СМИ Кемеровской, Курганской, Тверской областей, Кабардино-Балкарии и впредь не позволял себе подобного рода необоснованные выпады. Обращаемся с просьбой записать протокольно поручение Комитету Государственной Думы по информационной политике и связи с требованием довести данное заявление до сведения широкой общественности. Подписи руководителей фракции КПРФ, депутатской группы "Народовластие" и Аграрной депутатской группы. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Ну я не потому взял слово, что было предыдущее выступление. Я просто в порядке очереди... У меня совсем по другому поводу. Но в качестве реплики... Вы мне тогда добавьте 30 секунд, я отвечу. Для того чтобы это, так сказать, отвергнуть, к боевикам направьте делегацию - они дадут не только списки, но и расчетные ведомости о полученных деньгах. Вот, пожалуйста, все туда адресуйте. Это часть России. Пускай Комитет по безопасности этим займется. Это официальные списки, изъятые у боевиков, к ним - все обращения. Они вас туда записали. Подумайте: почему вас записали, а меня не записали туда, не записали, что я им помогаю? Поэтому здесь к ним все обращения. А теперь по сути того, зачем я записался. Поправка к повестке дня. У меня вновь претензия к председателю Комитета по международным делам Лукину. Он позволил себе от нашего имени приветствовать исключение Белоруссии, как приглашенного государства, на Совете Европе и считает, что, только когда там пройдут демократические выборы, только тогда Белоруссия может быть принята в Совет Европы и так далее. Я считаю это недопустимым. И такие люди, как Лукин... Я уже несколько лет борюсь с ними. Коммунисты отдали ведущий, ключевой комитет. Вся внешняя политика страны - в руках этого человека, яркого представителя пятой колонны в нашей стране, бывшего полномочного посла в США. А там известно, какие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, давайте в выражениях...
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Да? Что вы предлагаете? Пожалуйста.
Жириновский В.В. Вынужден был на чеченскую тему отвлечься. Значит, я прошу еще раз: освободить Лукина от должности заместителя председателя межпарламентской ассамблеи Совета Европы от России (это высочайший пост) и освободить его от должности председателя Комитета Государственной Думы по международным делам. Вся внешняя политика должна быть в руках другого человека. Мы уже давно об этом говорим. Я еще раз прошу поставить на голосование Государственной Думы этот вопрос. Человек предает и Россию, и Белоруссию! Государственная Дума - за объединение России и Белоруссии. Это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! В документах, розданных нам с утра, пока нет письменной информации Правительства по вопросу, выносимому на "правительственный час", - о мерах, принимаемых по кардинальному улучшению функционирования системы общего и профессионального образования. Это первый момент. Хотелось бы выяснить: поступила она в Государственную Думу и получим ли мы ее до заслушивания министра? И второй момент. Я предлагал, чтобы здесь одновременно был и министр финансов, потому что это вопрос не одного только Министерства общего и профессионального образования Российской Федерации. А если заслушивать одного Кинелева, то, я думаю, это будет неправильно.
Председательствующий. Владимир Николаевич, вы знаете о том, что министра финансов сейчас нет, он болеет. Поэтому мы решили не переносить больше информацию Кинелева с "правительственного часа". Мы можем еще раз перенести, но вопрос вообще потеряет всякую актуальность. А в отношении письменной информации я попрошу секретариат уточнить, есть она или нет ее у нас, в Думе. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу снять пункт 16 порядка работы на сегодня. Мотивы: 15 января Председателем Правительства подписано распоряжение ј 50-р, согласно которому в Думу направляется законопроект, альтернативный пункту 16. Необходимо разобраться.
Председательствующий. Депутат Вернигора Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Вернигора В.С., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. В федеральном бюджете на 1996 год по статье "Земельные ресурсы" сельскому хозяйству выделялось 575 миллиардов рублей. Фактически было выделено 25 миллиардов, или 4,3 процента. В то же время земельный налог, по предварительным данным, собран где-то на 60-65 процентов. Поэтому я прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес министра финансов Лившица, чтобы он дал объяснение, куда пошло использование средств статьи "Земельные ресурсы". Запрос роздан депутатам.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Рыгалов Александр Андреевич, пожалуйста.
Рыгалов А.А., Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня мой депутатский запрос в адрес Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина Виктора Степановича в связи с введением ограничения подачи газа "Мострансгазом" РАО "Газпром" в городе Каменка Пензенской области, в результате чего "разморожена" часть жилых домов, больница. Появилась реальная угроза остановки котельной завода "Белинсксельмаш", обеспечивающей теплом жилые дома и социальные объекты города... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Рыгалов А.А. Собственно говоря, все. Текст запроса распространяется. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Подберезкин Алексей Иванович, пожалуйста.
Подберезкин А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по поводу поведения Гульдиманна и разговоров о финансировании избирательной кампании в Чеченской Республике. Если информация о том, что МИД не в курсе этой акции, верная, то Гульдиманна надо немедленно выслать. Обычная процедура обращения в Генпрокуратуру, в ЦИК и все прочее в данном случае ненормальна, потому что у нас по Конституции, по законодательным актам только МИД отвечает за такую деятельность. Поэтому я прошу дать поручение не в обычном процедурном порядке, а сегодня же разобраться. Если такое произошло, то Гульдиманна надо выслать как человека, который нарушил мандат ОБСЕ.
Председательствующий. Мы, по-моему, на прошлом заседании направляли запрос в отношении этих 350 тысяч долларов, которые собрал господин Гульдиманн для проведения выборов в Чечне. По мотивам кто? Сейчас-сейчас. Мы пока не голосуем. Киселев, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Мне вообще не совсем понятна такая постановка вопроса, когда для дачи юридической оценки мы куда-то отсылаем материалы. Неужели мы сами, законодатели, которые работают с законами, не в состоянии дать юридическую оценку тому или иному факту, который имеет место быть? Не надо никуда отсылать, нужно самим рабочую группу создать, подготовить документ и проголосовать его.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Если вы не возражаете, мы могли бы дать поручение нашим комитетам по законодательству, по безопасности и международному сегодня к обеду сделать свое заключение и проинформировать депутатов. Будьте добры, тем более что и запрос ушел, то есть мы сейчас можем информацию получить из официальных источников. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! По вашему поручению нами подготовлен депутатский запрос в адрес Правительства о предполагаемой передаче оружия Грузии. Прошу включить в повестку и этот запрос передать.
Председательствующий. Простите, пожалуйста, меня отвлекли. Депутату Чехоеву включите микрофон.
Чехоев А.Г. По вашему поручению, Геннадий Николаевич, мы подготовили депутатский запрос в отношении якобы предполагаемой передачи оружия Грузии от России. Учитывая ситуацию, которая там сложилась уже за последние годы, мы хотели бы, чтобы на этот запрос Правительство ответило.
Председательствующий. Запрос направлялся? Когда? Мы запрос направляем...
Чехоев А.Г. Подготовлен, просим направить.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Ярошенко Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич! Осталась последняя неделя января перед разъездом по округам. Поэтому прошу размножить предварительные данные по экономическим и финансовым показателям за 1996 год. И второе. Еще в октябре я просил, чтобы к рассмотрению бюджета дали в разрезе отраслей данные доходной части бюджетов за 1996 год по сравнению с 1990 годом. Но нам так этих данных и не дали. Прошу, чтобы перед разъездом в округа эти данные все-таки нам дали.
Председательствующий. Давайте мы сделаем поручение нашему бюджетному комитету, чтобы вот то, о чем вы сказали (это будет протокольная запись как поручение бюджетному комитету), чтобы по основным цифрам исполнения бюджета за 1996 год у депутатов информация была. Депутат Елисеев Александр Игоревич, пожалуйста.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вторым вопросом сегодня в повестке дня стоит: о проекте примерной программы законопроектной работы Госдумы в период весенней сессии. Вчера при обсуждении этого вопроса на заседании фракции Компартии было высказано, что очень много вопросов и не ясных, и не учтенных в самой программе. Поэтому от имени фракции предлагаю сегодня этот вопрос из повестки снять и перенести его на следующее заседание, на среду будущей недели.
Председательствующий. Вы знаете, вчера на Совете Думы, когда выясняли по поводу этой примерной программы, по-моему, все фракции высказались, чтобы сегодня проголосовать только за основу данный документ, а уже окончательно обсудить его позже, потому что есть замечания. Братищев Игорь, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я предлагаю не за основу этот документ принять, а утвердить разделы этого документа сегодня.
Председательствующий. Подойдем к нему, там и решим.
Братищев И.М. А потом уже действительно детально поработать с ним.
Председательствующий. Потому что все эти законы с луны не падали. Это же предложения комитетов. Депутат Чуркин Геннадий Иванович, пожалуйста.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. В результате общего беспредела в нашей стране отпускные цены заводов на минеральные удобрения для российских товаропроизводителей выше, чем цены на экспорт. Это с учетом предоставленных Правительством Российской Федерации 50 процентов льгот заводам-поставщикам по электроэнергии, нефтепродуктам, газу, а также по перевозкам. Я попросил бы поручение дать Счетной палате - рассмотреть эти вопросы, сделать проверку. У нас есть более десятка таких примеров по заводам. Но, к сожалению, реальную картину мы не сможем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Иванович, вы меня простите, пожалуйста, я хотел бы просто напомнить, что все поручения Счетной палате оформляются постановлениями Государственной Думы. Добавьте время Чуркину.
Чуркин Г.И. Геннадий Николаевич, текст постановления мной подготовлен, примеры подготовлены, я сейчас передаю это для размножения и раздачи депутатам.
Председательствующий. Вы предлагаете включить в повестку дня?
Чуркин Г.И. Да.
Председательствующий. Депутат Мельников Алексей Юрьевич, пожалуйста.
Мельников А.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В связи с тем что депутат Пузановский предложил снять с рассмотрения пункт 16 повестки дня, я предлагаю снять с рассмотрения пункт 15.1, поскольку законопроект об изменениях и дополнениях к закону "Об иностранных инвестициях в РСФСР", который значится под пунктом 15.1, тесно связан с законопроектом об изменениях и дополнениях к закону об инвестиционной деятельности, который стоит под пунктом 16. Об этом свидетельствуют пояснительные записки к данным законопроектам. Это первое. И второе. Ни тот, ни другой законопроект не направлялся в Правительство и не имеет заключений Правительства.
Председательствующий. Депутат Старовойтова Галина Васильевна, пожалуйста.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Во-первых, я поддерживаю предложение Александра Сергеевича Дзасохова о том, чтобы вынести на рассмотрение вопрос о положении на Балканах и сегодня же внести его в повестку дня. Прошу в связи с этим распространить заявление восьми политических партий, входящих в либеральную коалицию. Во-вторых, в среду на пресс-конференции в Госдуме депутат Жириновский в особо оскорбительной форме высказался о депутате Хакамаде, грязными сапогами, еще не отмытыми в Индийском океане, влез в ее личную жизнь, нанес ей моральный ущерб как общественному деятелю. Насколько...
Председательствующий. Предложение ваше?
Старовойтова Г.В. Ирина Хакамада, насколько мне известно, заболела. Я считаю, что депутат Жириновский должен публично принести ей извинения, а если есть мужчины в этом зале, они поддержат мое ходатайство. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я снимаю свой вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Зеленин Владимир Михайлович.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Прошу поддержать мой депутатский запрос к Председателю Правительства Черномырдину по вопросу оплаты труда библиотечных работников на фоне куража новых богачей. Дубенецкий, например, дает себе рекламу, что он 200 тысяч рублей в день тратит на обед, господин Березовский за несколько десятков тысяч откупает ложу в Большом театре, а заработная плата сельских библиотекарей колеблется от 146 (вы только вдумайтесь!) до 270 тысяч. И второе мое предложение. Прошу дать поручение комитету по промышленности, чтобы они быстро подготовили информацию о реорганизации железных дорог. Боюсь, как бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 10 секунд.
Зеленин В.М. Боюсь, как бы реорганизация не превратилась в разгром или развал этой отрасли.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Савицкая Светлана Евгеньевна. Пожалуйста.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я убедительно прошу вас перенести рассмотрение вопроса 27 повестки дня о поручении Счетной палате по проверке расходования бюджетных средств для госплемзаводов на более раннее время и рассмотреть перед блоком ратификации, потому что этот вопрос уже не первый день в повестке дня и сегодня, очевидно, он опять не будет рассмотрен, потому что дальше - "правительственный час". И второе. Прошу поддержать мой депутатский запрос Черномырдину Виктору Степановичу по поводу критической ситуации, сложившейся в Государственном научном центре Российской Федерации - Летно-исследовательском институте имени М.М.Громова.
Председательствующий. Депутат Красников Дмитрий Федорович. Пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Я прошу поддержать депутатский запрос в адрес РАО "Газпром", потому что более двух лет не дается разрешение на газификацию одного из хозяйств моего округа. И второй вопрос, Геннадий Николаевич. Я прошу поднять повыше в повестке вопросы 25 и 26, потому что они уже четвертый раз стоят в повестке дня заседания Государственной Думы. Тем более, что по регламентным нормам они должны рассматриваться, так сказать, вне очереди. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Плетнева Тамара Васильевна. Пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вчера в программе "Время" ведущий Игорь Гмыза официально заявил, что Государственная Дума целый день в среду рассматривала вопрос об импичменте Президента. Вы знаете, я вот сидела и думала: а может быть, я не была на заседании? Даже просто уже и верится. Когда с экранов телевидения перестанет нестись ложь и дезинформация наших избирателей о работе Государственной Думы? Я не испугалась, я голосовала бы за импичмент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Плетнева Т.В. ...если бы этот вопрос стоял. Но зачем же дезинформировать избирателей, нагнетать страсти и говорить то, чего не было? Я просила бы дать поручение Комитету по информационной политике и связи разобраться с этим фактом и в конце концов привлечь ответственных - журналистов, ведущих, которым дано такое право вещать с экрана все, что угодно, о работе Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Косых Михаил Федорович. Пожалуйста.
Косых М.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Вам роздан мой и депутата Поморова запрос на имя Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина по вопросу выделения финансовых средств целевым назначением для АО "Тамбовстрой", участвующего в реализации федеральной программы "Жилище", которому федеральный бюджет задолжал свыше 3 миллиардов рублей за уже построенное жилье. Ранее, 15 июля, такой запрос депутатом Поморовым направлялся, Минфин обещал погасить задолженность во втором полугодии 1996 года... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Запрос распространяется, да? Депутат Тарасов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Тарасов В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дорогие коллеги! В апреле 1996 года Комитет по культуре обратился в Счетную палату с просьбой о проведении проверки музея древнерусского искусства имени Андрея Рублева. Обращение осталось без внимания, третий квартал прошел. Мы просим включить в повестку дня заседания Государственной Думы наш запрос, который роздан депутатам, в третий раз проверить музей имени Андрея Рублева.
Председательствующий. Валерий Михайлович, а вы не могли бы, может быть, уточнить? Сейчас здесь есть кто-нибудь из представителей Счетной палаты? Все-таки в чем причина, если мы голосовали это постановление?.. Включите микрофон депутату Тарасову.
Тарасов В.М. Телефонный разговор состоялся. Они говорят о том, что у них просто нет времени. Но, по нашим данным, был звонок из Министерства культуры. Дело в том, что есть нарушение статьи 10 федерального закона о Счетной палате, и поэтому нужно подтвердить, что необходимо в ближайшее время закончить проверку музея имени Андрея Рублева.
Председательствующий. Давайте мы сделаем это в виде протокольной порученческой записи, чтобы они вернулись к тому постановлению, которое принимала Государственная Дума, и завершили проверку. Депутат Глубоковский Михаил Константинович, пожалуйста.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я прошу вас поддержать мой депутатский запрос на одну и ту же тему в два адреса: в адрес Виктора Степановича Черномырдина и вице-премьера Владимира Евгеньевича Фортова, курирующего науку. Запрос касается дискриминации бюджета сферы науки в отношении зарплаты. А именно: сфера науки за 1996 год получила из бюджета чуть более половины зарплаты за весь год.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу направить Генеральному прокурору Скуратову мой депутатский запрос, связанный с недавними выступлениями господ Анпилова, Березовского и казачьего атамана, который выступал вчера вечером по телевидению в программе "Герой дня". Один из них обещает залить Москву кровью демократов, другой грозится помочь в расползании оружия по России, третий обещает одним казачьим полком порубать всю Чечню. Мне хотелось бы выяснить точку зрения Генеральной прокуратуры: не является ли подобное высказывание, тем более обнародованное в прессе, угрозой общественной безопасности в наше непростое время? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Рыбаков Ю.А. Одну минуту - для информации по господину Гульдиманну. Насколько мне известно, те средства, о которых он говорил, не являются государственными средствами и собраны для того, чтобы обеспечить проведение выборов в Чечне аппаратурой, которая не позволит дважды голосовать одному и тому же человеку. Так что не стоит драматизировать ситуацию.
Председательствующий. Ну, просто сегодня мы информацию получим более развернутую, я думаю. Дело в том, что господин Гульдиманн сам по телевидению показывал тот кошелек, в котором он таскает эти доллары. И на что он их расходует - трудно понять. Поэтому давайте мы все это уточним. Депутат Бученков Евгений Викторович. Пожалуйста.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Я прошу включить в повестку дня депутатский запрос Председателю Правительства Черномырдину по акционерному обществу открытого типа "Завод кварцевого стекла" в городе Гусь-Хрустальном Владимирской области, который производит для всего оборонного комплекса оптику и другие технические средства.
Председательствующий. Герасименко Николай Федорович. Пожалуйста.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу поддержать мой депутатский запрос министру внутренних дел Куликову в связи с захватом военнослужащего 101-й бригады Николаева из Алтайского края.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Это - по ведению, поэтому не включайте в отведенное время. Я просто поясню, что Галина Старовойтова, так сказать, неправильно нас информировала, не надо придавать этому значение. Владимир Вольфович просто указал на количество браков Ирины Мацуовны, и она вовсе не обиделась, она это восприняла как комплимент своим, так сказать, женским чарам. И нечего из этого делать скандалы. (Шум в зале.) А вот по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, ну что за шум? Депутату Семаго включите микрофон.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на то, что комментарии в момент формирования повестки дня не предусматриваются Регламентом, поэтому просьба, так сказать, не возникать с выступлениями, аналогичными предыдущему.
Председательствующий. Юрий Павлович, пожалуйста, по повестке. Что-то вы хотели добавить, депутат Кузнецов?
Кузнецов Ю.П. По повестке два предложения. Первое. В блоке по ратификации идет пакет законопроектов о двойном налогообложении. Здесь именно надо вводить двойное налогообложение по всем вот этим лицам с двойным гражданством. Потому что лица с двойным гражданством, ну, это своего рода такой гермафродитизм, когда и мужские обязанности в армии не исполняет, и потомство не рожает, не воспитывает. Так же и с... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. При обсуждении этого вопроса вы можете уточнить позицию. (Выкрики из зала.) Пойдет блок ратификации - вы выступите. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! По сообщению московского радио, а также журнала "Подмосковье" и газеты "Подмосковные новости", 19 декабря 1996 года в подмосковном городе Богородицке по православному канону был коронован Николай III и его супруга Наталья. В связи с этим я предлагаю поручить комитетам Зоркальцева и Лукьянова либо еще кому-то изучить данный вопрос, сформировать мнение и доложить депутатам Государственной Думы. Тем более, что речь идет о восстановлении легитимной Российской империи в ее исторических границах.
Председательствующий. Депутат Столяров. И потом еще два человека, которые хотели выступить от микрофона. Пожалуйста, Николай Сергеевич. (Выкрики из зала.) Да, Владимир Сергеевич, и вы выступите, естественно.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Первые два дня работы в новом году, как, собственно, и вся работа в предыдущем, свидетельствуют о том, что нарушение этики межличностных отношений, бестактность, прямые оскорбления становятся едва ли не нормой в этом зале и все чаще сопутствуют нашей деятельности. Давайте наконец решим вопрос о создании комиссии Государственной Думы по этике. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я думаю, вы, как председательствующий на наших заседаниях, заинтересованы в этом как никто другой. Спасибо.
Председательствующий. Да, Николай Сергеевич, я заинтересован как никто другой и неоднократно просил, чтобы все-таки Комитет по Регламенту и организации работы Думы внес такое предложение. Недавно на заседании Совета Думы мы эту тему обсуждали. И я не исключаю (да, Дмитрий Федорович?), что это предложение будет внесено уже на следующей неделе. Депутат Медведев от фракции "Российские регионы". Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Спасибо, Геннадий Николаевич, хотя по Регламенту представителям фракций и депутатских групп слово предоставляется в первую очередь, а не в самом конце. Уважаемые коллеги! 25 декабря депутатской группой "Российские регионы" при обсуждении вопроса о комиссии по доработке закона о военной реформе было внесено предложение: включить в состав комиссии Артура Чилингарова, заместителя Председателя Думы, и определить его председателем этой комиссии. Вот я зачитываю стенограмму, выступление председательствующего: уважаемые коллеги, у вас есть на руках проект. Как вы относитесь к предложению депутата Медведева, чтобы депутат Чилингаров координировал работу этой группы, потому что он по должностным обязанностям, по распределению, опекает Комитет по обороне?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Медведев В.С. ...Не будет возражений? Нет. Тогда ставлю на голосование: принять постановление с включением в него предложения Владимира Сергеевича Медведева об Артуре Николаевиче Чилингарове. Потом в результате дебатов в конце поставили вопрос на голосование. Я напоминаю: Чилингаров, Сурков, Воробьев, Бенов, Герасименко, Мельников и так далее. А проект постановления аппаратом был подготовлен другой - в прежней редакции. И тут пошли аппаратные игры. Почему-то Правовое управление мотивирует это только последней фразой председательствующего, не беря во внимание самую первую часть обоснования для голосования. Поэтому я прошу, Геннадий Николаевич: либо окончательно подписать постановление по этому вопросу в соответствии со стенограммой принятого Государственной Думой решения, либо, если вы находите в этом какую-то коллизию, поставить в повестку дня и вновь переголосовать этот вопрос с теми предложениями, которые обсуждались 25 декабря.
Председательствующий. Владимир Сергеевич, я думаю, мы сегодня должны будем переголосовывать, потому что, как ни читай стенограмму, голосовалось постановление, где по председателю стояла другая фамилия. Мы включили Артура Николаевича, еще двоих, а сам текст постановления, где фамилия сопредседателя, голосовался в старой редакции. Поэтому мы сегодня переголосуем. Давайте правильное название, мы вопрос включим в повестку дня. Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО".Уважаемые депутаты! Мы уже три года здесь слышим депутата Жириновского постоянные оскорбления, постоянная клевета. Он не сдерживается ни по какому поводу. Вот, например, на пресс-конференции он называет фамилии людей - все безнаказанно. Он, конечно, пойдет в суд, мы его туда приведем. Но я предлагаю в качестве профилактической меры: во-первых, сегодня лишить его слова до конца дня; во-вторых, поскольку он не успокоится и сегодня будет продолжать кричать, ставить в повестку дня ежедневно вопрос о лишении депутата Жириновского слова на один день. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойнее, уважаемые коллеги, мы будем голосовать все предложения. Второй микрофон.
Собакин Е.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, просьба вопрос 3 перенести на 12.30, так как мы раздадим несколько документов дополнительно.
Председательствующий. На 12.30. Это будет голосоваться. Пожалуйста. Второй микрофон.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Прошу включить в повестку дня для рассмотрения проект постановления Госдумы о поручении Счетной палате Российской Федерации по проверке использования бюджета Челябинской области, а также внебюджетных фондов, включая валютные, в связи с переизбранием главы администрации Челябинской области. Проект постановления роздан депутатам.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, да? Депутат Севастьянов.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просил бы в повестке дня доклад Мандатной комиссии о досрочном прекращении полномочий депутата поставить первым. Мы решим этот вопрос моментально, в течение минуты.
Председательствующий. Давайте. Какой это номер, Виталий Иванович?
Севастьянов В.И. Номер какой-то там... Доклад Мандатной комиссии. Материалы всем депутатам розданы по этому вопросу.
Председательствующий. Понятно. Все, кто записался и кто не записался... Депутат Найчукова. Пожалуйста, Светлана Ивановна.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, я не попала в строку бегущую. Я попросила бы уважаемых коллег проголосовать за депутатский запрос Председателю Правительства Российской Федерации о положении дел в Республике Бурятии. Минфин не погашает свои долги по трансферту, в результате чего в республике третий месяц учителя бастуют, не работают.
Председательствующий. Депутат Цику, пожалуйста. Уважаемые коллеги, мы уже тоже нарушаем Регламент.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, когда утверждали бюджет в первом чтении, мы все предъявили определенные требования к Правительству. И первым пунктом был вопрос о том, чтобы погасить все долги по заработной плате бюджетникам, по пенсиям, пособиям. Когда будем рассматривать бюджет в четвертом чтении, надо, чтобы Председатель Правительства доложил, как выполнены его обязательства по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Давайте мы все-таки приступим к голосованию тех предложений, что поступили. Депутат Райков предлагал пункт 9.1 снять с повестки дня, депутат Лукьянов давал пояснения. Геннадий Иванович, пояснения Лукьянова вас устраивают? Депутату Райкову микрофон включите.
Райков Г.И. Да, в связи с тем, что Анатолий Иванович сказал, что будет предложено отклонить данное постановление, вполне устраивает.
Председательствующий. Депутатский запрос мы направляем. По поводу расследования исчезновения депутата Полякова Комитет по безопасности в среду на пленарном заседании даст информацию. Депутат Финько, о возвращении двух районов. Депутат Иванченко хотел дать пояснения о судьбе того постановления.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В числе трех комитетов и нашему Комитету по делам Федерации и региональной политике была поручена работа над этим предложением, над реализацией проекта закона нашего коллеги Сергея Николаевича Бабурина. Мы ничего не оставили без внимания. В Конституции определен порядок изменения территориальных границ субъектов Федерации, и поэтому мы внесли соответствующее предложение о дальнейших действиях на Совет Думы. Совет Думы одобрил эти действия, направлено обращение руководству Ставропольского края, для того чтобы начать весь конституционный процесс решения этого вопроса. Такая шифрограмма подписана Геннадием Николаевичем, направлена, она дошла до руководства Ставропольского края, мы будем продолжать работу над реализацией этого поручения.
Председательствующий. И было второе предложение депутата Финько: вернуться к проекту закона о казачестве, который мы голосовали на прошлом заседании. Депутат Иванченко, пожалуйста.
Иванченко Л.А. Приходится сожалеть о результатах голосования по этому проекту закона, потому что после выступления господина Березовского многие высказали именно такое мнение, что мы не совсем продуманно подошли к оценке проекта этого закона. Вместе с тем Комитет по делам Федерации и региональной политике как регламентнопослушный комитет сразу после заседания уже имеет на руках стенограмму и продолжает работу над этим проектом закона. Во вторник на Совет Думы мы внесем наши предложения по дальнейшим действиям. Мы намерены не оставить этот проект закона без внимания, но доработать его с учетом высказанных пожеланий. Приглашаем все комитеты и фракции, у кого есть конкретные поправки и предложения к проекту, направить их в наш комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Финько.
Финько О.А. Я настаиваю на том, чтобы этот закон внесли в первом чтении снова в повестку дня. Почему? Ко второму чтению мы можем учесть все замечания, но откладывать закон нецелесообразно, он имеет слишком важное значение.
Председательствующий. Олег Александрович, но мы выслушали председателя комитета, который представляет закон. Как же вы можете его обязывать вносить закон, над которым комитет до сих пор работает?
Финько О.А. Я уважаю председателя комитета, пускай рассмотрят этот вопрос на комитете еще раз. А мы вправе проголосовать. Текст нам был представлен.
Председательствующий. Ну, вообще таких силовых приемов, чтобы против воли председателя комитета Дума вставляла вопрос в повестку дня, мы пока не применяли. Но раз вы настаиваете, я ставлю на голосование. Депутат Финько настаивает, чтобы мы сегодня снова включили в повестку дня проект закона о казачестве.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что делать? Депутат Финько настаивает, чтобы сегодня включить. Уважаемые коллеги, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 121 чел.        26,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Депутат Дзасохов предложил нам сегодня рассмотреть проект парламентского заявления по Балканам. Я ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Митрохин точно так же предложил вернуться к закону, который был представлен депутатом Курочкиным на прошлом заседании Государственной Думы. (Выкрики из зала.) Депутат Митрохин, обоснований не надо. Я понимаю, на вас нацелены камеры, но все обоснования уже звучали. Ставлю на голосование: вернуться к закону депутата Курочкина, который был отклонен на прошлом заседании. О включении его в повестку дня. Пожалуйста, проголосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы обосновали свое предложение. Нет, вы предложили закон депутата Курочкина снова рассмотреть. Я же записал, что вы предлагали. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 168 чел.        37,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Депутат Янковский - за. Но все равно маловато. Депутат Митина предложила включить в повестку дня проект заявления о заявлении лидера фракции "НДР" Сергея Беляева. Пожалуйста, по мотивам - депутат Рыжков.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Каждый день каждый из здесь присутствующих делает какие-то заявления. Стоит ли нам тратить время на то, чтобы обсуждать, кто, где, что сказал? Это право Государственной Думы - решить. Но мы думаем, что это было бы неправильно.
Председательствующий. По мотивам - автор предложения депутат Митина. Пожалуйста.
Митина Д.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Получается не очень красивая ситуация. Заявление было сделано Сергеем Георгиевичем, насколько я понимаю, в частной поездке. Ведь Дума его не делегировала в Сербию. Представитель МИДа директор Департамента по информации и печати Тарасов Геннадий Павлович сделал тут же опровержение, что точка зрения Беляева является его личной позицией. Но средства массовой информации говорят буквально следующее: что позиция Думы выражена в заявлении представителя думского руководства Беляева. Поэтому я считаю, что нужно внести ясность. Заявление очень нейтральное, там всего две фразы, что просто Беляев выступал от себя лично. Вот и все.
Председательствующий. Беляев выступал от себя лично. Может быть, депутат Беляев сам сказал бы, что выступал от себя лично, и вы сняли бы предложение? Пожалуйста, Рыжков Владимир... Сейчас, сейчас, проголосуем. Рыжков Владимир.
Из зала. Обсуждение начали.
Председательствующий. Да не обсуждение, а по мотивам.
Рыжков В.А. Проголосуете, потерпите две секунды. Я думаю, что для того, чтобы этот вопрос разъяснить, достаточно, чтобы председательствующий в протокольном порядке сказал, что это заявление не было позицией Думы. И не надо тратить время на постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я не поручал Сергею Георгиевичу, Государственная Дума не поручала, командировку в Белград не выписывала. Поэтому будем считать, что это личное заявление Сергея Георгиевича Беляева, но никак не Государственной Думы. (Шум в зале.) Депутат Зацепина - поручить комитету по информационной... Нина Андреевна, четко сформулируйте, что за поручение комитету Финько. Четко сформулируйте.
Зацепина Н.А. Просьба к комитету по информационной политике довести заявление, которое было оглашено и распространено сегодня, до сведения широкой общественности. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас!
Из зала. Голосовать надо по предложению!
Председательствующий. Что голосовать? Мы же сказали, что это неофициальное выступление. За что голосовать-то?! За включение постановления... Подождите. Где оно?
Из зала. Давайте голосовать.
Председательствующий. Депутат Митина настаивает, чтобы мы включили в повестку заявление о выступлении депутата Беляева. Давайте голосовать. Голосуйте! Хотя я повторяю: я ему командировок туда не подписывал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Нина Андреевна, будьте добры, сформулируйте поручение комитету. (Шум в зале.) Подождите, вы громко говорите.
Зацепина Н.А. Просьба протокольно записать: поручение комитету по информационной политике Госдумы - господину Финько довести данное заявление, которое было оглашено и распространено в Государственной Думе, до сведения широкой общественности.
Председательствующий. Сделаем такую порученческую запись. Владимир Вольфович Жириновский предложил решить вопрос об освобождении председателя Комитета по международным делам Владимира Петровича Лукина от руководства комитетом и от председательства в ПАСЕ. Слово Лукину.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Яркое выступление Владимира Вольфовича дало мне благоприятную возможность очень кратко рассказать вам, что действительно произошло на заседании Бюро и Политического комитета Парламентской ассамблеи Совета Европы, которое состоялось 11-го числа. На этом заседании был поставлен вопрос о Белоруссии. Двумя третями голосов Бюро приняло решение приостановить (не исключить, а приостановить) членство Белоруссии в качестве постоянного члена. Против этого решения активно выступали и голосовали три делегации: Финляндия, Украина и Россия. От России на Политическом комитете присутствовали депутат Глотов, который заменял отсутствующего Жириновского, и ваш покорный слуга. И на Политическом комитете, и на Бюро. Повторяю, все россияне активно голосовали против этого. К сожалению, отсутствие Владимира Вольфовича сделало невозможным усилить нашу позицию. Вот такова реальная ситуация. Спасибо. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. У нас лежат документы здесь. Вот "Думское обозрение", Владимир Петрович. Если вы - демократ, подтвердите ваши слова. Вы заявили это. Понимаете? Вот! Это наш с вами Аппарат распространил: "Лукин, являющийся также вице-председателем Парламентской ассамблеи... назвал "ожидавшимся" (то есть вы радуетесь этому) принятое Бюро ПАСЕ решение...". Вы сказали, что Белоруссия не может быть принята в состав Совета Европы, пока белорусский парламент не будет избран демократическим путем. Это каким путем? На деньги ЦРУ? Вы же сами подтверждаете то, что они хотят. Это ваши слова, что же вы их отвергаете, так сказать?! Вы с ними в одной колеснице. Я против этого, потому что это не позиция Думы. И ваша постоянная позиция на международных мероприятиях противна нам, понимаете? Мы, Государственная Дума, таких позиций не принимали. Зачем здесь голову морочить?! Вы же там голосуете, как они хотят. Полностью! У них под юбкой, под пятой там находитесь. Я что, не вижу этого, когда нахожусь там, в Страсбурге? Зачем голову морочить, что якобы я не присутствовал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, давайте заканчивать. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Не лгал здесь. Я лидер фракции...
Председательствующий. Сейчас, сейчас, скажет Глотов. Мандат делегации был один - голосовать против.
Жириновский В.В. Мандат был один. Нет! Там был Глотов один. При чем здесь я? Глотов поехал туда. Я при чем здесь? Вы меня пригласили туда поехать? Вы же здесь опять лжете. Если бы я знал, что я должен поехать, я с удовольствием поехал бы туда, а вы опять здесь обманываете, как будто я и не поехал туда и что-то там без меня делали. Постоянно лжете! Я имею право это вам говорить в глаза. Можете бежать в суд прямо сейчас. Задрав штаны, в любой суд Москвы. Лжете, Лукин, и не можете быть председателем Комитета по международным делам.
Председательствующий. Сейчас мы попросим Сергея Александровича Глотова, он был на этом заседании Политического комитета. Вы знаете, что мандат нашей делегации был дан один: голосовать против приостановки членства Белоруссии в ПАСЕ. Пожалуйста, Сергей Александрович, поясните.
Глотов С.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Твердо и последовательно в декабре и в январе этого года, будучи в этой организации, наша делегация голосовала так, как сейчас сказал Геннадий Николаевич, - мы отстаивали Белоруссию. Что касается личной позиции Владимира Петровича Лукина, то его позиция была точно такой же и в декабре, и в январе. Что касается другого вопроса, который сегодня не затронул Владимир Вольфович, но он там звучал, то Лукин, например, твердо и последовательно заявил: никаких гарантий тем людям, которые едут в Чечню в качестве наблюдателей за выборами. Это я могу засвидетельствовать и подтвердить. Вторая часть этого вопроса. Надо сделать так, чтобы те, кто является членами делегации, я имею в виду руководителей политических фракций здесь, в Государственной Думе, туда регулярно выезжали и выступали. К сожалению, сил отстоять Белоруссию у нас вместе с Украиной не хватило. Естественно, двумя третями это решение было принято, но мы свою точку зрения, точку зрения Государственной Думы, и все принятые здесь тексты до сведения европейских депутатов довели.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Относительно того, что касается председательства в комитете, я думаю, мы поступим так. Давайте в начале следующей недели соберем руководителей фракций и депутатских групп (вы помните о том, что мы принимали решение пакетным голосованием по председателям комитетов, заместителям председателей комитетов) и этот вопрос обсудим на совещании руководителей фракций и депутатских групп. У нас ведь палата голосовала по всем председателям сразу. Ладно? Депутат Пузановский предложил снять пункт 16 повестки дня. Пожалуйста, обоснуйте.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, 15 января вышло распоряжение за подписью Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина о внесении в Государственную Думу аналогичного по названию и по предмету регулирования законопроекта. В связи с этим возникает ситуация, когда нужно разобраться для принятия соответствующего решения.
Председательствующий. То есть вы предлагаете отложить? А как в связи с этим вы относитесь к предложению Мельникова отложить и рассмотрение пункта 17, если не будет рассматриваться пункт 16? Каково ваше мнение: это логично?
Пузановский А.Г. Нет, не логично.
Председательствующий. Не логично. Депутат Мельников, ваше мнение.
Мельников А.Ю. В пояснительной записке к законопроекту об иностранных инвестициях, которая подписана Адрианом Георгиевичем Пузановским, сказано, что эти два законопроекта находятся в органической связи и вносятся вместе. Это во-первых. Во-вторых, ни тот ни другой законопроект не имеет заключения Правительства, и в Правительство не направлялся.
Председательствующий. Может быть, их оба отложить, Адриан Георгиевич? Пожалуйста, депутату Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г. Прежде всего пункт 17 касается законопроекта о финансово-промышленных группах, поэтому нелогично снимать пункт 17.
Председательствующий. Пункт 15.1, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Что касается пункта 15.1, то это два самостоятельных законопроекта. Между ними имеется определенная связь, но они независимы друг от друга. Они могут быть рассмотрены в разное время.
Председательствующий. Хорошо. Раз не нашли общего языка, голосуем по порядку. Депутат Пузановский предложил сегодня исключить законопроект под номером 16 из повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Исключается. Депутат Елисеев предлагал план законопроектных работ еще раз перенести. Но я вроде бы пояснения дал. Как фракция, Олег Александрович? Мы хотели за основу его принять. Депутату Шенкареву включите микрофон.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Есть предложение: сегодня принять вот этот проект примерной программы за основу, поскольку в нашей фракции есть еще дополнения и изменения к этому проекту, а уже в среду на той неделе окончательно принять, чтобы это был действительно рабочий план.
Председательствующий. Хорошо. То есть остается в повестке. Депутат Чуркин предложил включить в повестку дня постановление с поручением Счетной палате, оно роздано депутатам. Прошу вас проголосовать: включить в повестку поручение Счетной палате. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Депутат Мельников предложил исключить пункт 15.1 из повестки дня. Мотивировки были. Ставлю на голосование предложение депутата Мельникова об исключении пункта 15.1 из повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Остается. Депутат Зеленин предложил сделать поручение Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике дать информацию для депутатов Государственной Думы по теме о реорганизации железных дорог страны. Делаем такую порученческую запись и просим Владимира Кузьмича Гусева дать такую информацию. Депутат Савицкая предложила пункт 27 повестки дня перенести, раньше рассмотреть, до ратификации. Ставлю на голосование предложение депутата Савицкой. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        98,4%
Проголосовало против 2 чел.  1,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Красников предложил пункты 25 и 26 рассмотреть до обеда. Да? Потому что после обеда будет "правительственный час". Ставлю на голосование предложение депутата Красникова рассмотреть пункты 25 и 26 сегодня до обеденного перерыва, то есть до двух часов. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Плетнева предложила Комитету по информационной политике и связи разобраться с ситуацией, когда телевидение... Тамара Васильевна, может быть, мы сделаем так: вы сформулируйте свой вопрос, и мы такое поручение направим комитету по информационной политике. Когда, в какой день, какая программа... чтобы четко Финько передать. Ладно? Депутат Тарасов. Мы сделали запись - напоминание Счетной палате, что пока они не выполнили наше поручение. Депутат Венгеровский предложил поручить Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций дать информацию в отношении факта коронации Николая III. Дадим поручение Зоркальцеву: пусть он нас проинформирует, что за новый монарх у нас появился в России. Николай Сергеевич Столяров предложил вернуться к вопросу о комиссии по депутатской этике. Я информацию давал. Комиссия такая будет создаваться. Медведев Владимир Сергеевич предложил сегодня включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы об образовании комиссии по доработке проекта федерального закона о военной реформе в Российской Федерации. Вы помните: там у нас добавлялось число депутатов и было предложено, чтобы Артур Николаевич был председателем этой комиссии. Сейчас, по-моему, распечатан этот документ. Ставлю на голосование: включить в повестку дня проект постановления об образовании комиссии по доработке проекта федерального закона о военной реформе в Российской Федерации. Пожалуйста...
Из зала. Мы в прошлый раз голосовали... Там три председателя комитетов...
Председательствующий. Да, в этой комиссии три председателя комитетов. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Иваненко предложил лишить слова Владимира Вольфовича Жириновского сроком на сегодняшний день. Пожалуйста, ставлю на голосование. Уважаемые коллеги, голосуйте. (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 163 чел.        36,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
Депутат Собакин предложил третий вопрос, обозначенный в нашей повестке дня, перенести на 12.30. Но, уважаемые коллеги, я не знаю, как это у нас получится. Давайте проголосуем предложение депутата Собакина, потому что мы отстаем немножко: третий вопрос - на 12.30. Ставлю на голосование предложение депутата Собакина. Там с учетом предложений Президента... Видимо, одно голосование будет, да? Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Согласились депутаты с тем, чтобы этот вопрос перенести. Депутат Кузнецов предложил включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы, где сформулировано поручение Счетной палате. Юрий Павлович, по какому вопросу? Поручение Счетной палате по проверке... Пожалуйста... Я не успел.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, дайте ему сказать.
Кузнецов Ю.П. Это вносил Кузнецов из фракции "ЯБЛОКО"...
Председательствующий. А, виноват, виноват.
Кузнецов Ю.П. А у меня конкретное предложение. Я его зачитаю сейчас, если можно.
Председательствующий. Нет, подождите, давайте мы сначала по этому... Депутат Кузнецов, другой Кузнецов - Александр Владимирович.
Кузнецов А.В. Спасибо. Поручение Счетной палате: провести проверку использования бюджетных средств в Челябинской области, а также внебюджетных фондов, включая валютные, в связи с переизбранием главы администрации Челябинской области.
Председательствующий. Понятен вопрос. Ставлю на голосование: включить. По мотивам, пожалуйста, этого голосования. Кто?
Из зала. Алтынбаев!
Председательствующий. Депутат Алтынбаев, пожалуйста.
Алтынбаев Ж.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, мы просто создаем прецедент. У нас более чем в половине субъектов Федерации переизбраны главы администраций. Тогда нужно принимать решение: во всех субъектах, где переизбраны главы администраций, провести проверки использования бюджетных средств. С тем, что проверить нужно, я согласен, но для этого есть Минфин, федеральное казначейство, КРО- пусть они проверяют. Видимо, нужно переадресовать сюда. А если здесь тогда нужно принимать постановление о проверке всех субъектов Федерации, где переизбраны главы администраций.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рыжков. Николай Иванович Рыжков в этот раз.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, мне не очень понятна постановка вопроса депутатом Кузнецовым. В чем она заключается? Или предыдущая деятельность администрации Челябинской области вызывает какие-то сомнения, или это нечто другое? Мне, например, непонятно. Я не знаю, за что голосовать.
Председательствующий. Депутат Захаров, пожалуйста.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, создается прецедент: переизбранные главы администраций проверяются, когда у депутатов есть некоторые сомнения в законности использования средств. На мой взгляд, это очень хороший прецедент. Пускай Счетная палата (она на то и существует) проверяет, как главы администраций используют бюджетные средства. Нам от этого будет только большая польза. Поэтому я считаю, что следовало бы поддержать депутатский запрос...
Председательствующий. У нас здесь, в Думе, как-то звучало, что хорошо бы после каждых выборов глав администраций (если бы были силы) Счетная палата все-таки давала бы право новому губернатору начинать жизнь с чистого листа. Пожалуйста, депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, мне кажется, что в том случае, когда есть просьба субъекта Федерации, выраженная нашим депутатом, проверить, нам надо принимать такое решение. В целом принимать это решение никакого смысла нет, но в принципе поддержать просьбу такую (о проверке, когда начинает с нового листа работать человек) можно было бы.
Председательствующий. Ставлю на голосование включение данного проекта постановления в повестку дня. Высказаны все "за" и "против". Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Севастьянов предложил пункт 17 (это вопрос Мандатной комиссии) проголосовать перед ратификацией. Мы кого из депутатов освобождаем? Сумина? (Шум в зале.) Шахрая, говорят, в среду. Виноват, это не 17-й, а 24-й пункт. Шахрая, говорят, в среду будем освобождать. (Шум в зале.) Так, пожалуйста, уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Из зала. Так нет же голосования!
Председательствующий. А-а. Уважаемые депутаты! Может быть, мы сделаем так: сейчас пройдем всю повестку дня, утвердим и освободим депутатов, которые уже не депутаты, без голосования. (Шум в зале.) Нет, я имею в виду, что Севастьянов только скажет номер постановления и мы его проголосуем. Депутат Владимир Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, во-первых, наша фракция поддерживает ваше предложение. На самом деле это давно пора сделать.
Председательствующий. Это надо автоматом делать.
Рыжков В.А. Конечно. Это и Конституция предусматривает, и там люди уже должны избирать депутатов, они остались без депутатов. Но есть еще один вопрос. По нашей информации, депутат Уткин избран мэром города Копейска Челябинской области, он тоже должен сложить полномочия. Поэтому сегодня это пакетно нужно по всем троим решать. И пусть Мандатная комиссия этот вопрос сегодня подготовит.
Председательствующий. Уже рассматривали ситуацию с депутатом Уткиным?
Севастьянов В.И. Нет еще.
Председательствующий. Нет еще. Ну, давайте на среду. Вы готовите по Шахраю. Да. Сейчас Рыжков, пожалуйста.
Севастьянов В.И. (Не слышно.)
Рыжков В.А. Ну во-первых, она не только что пришла, Виталий Иванович. А во-вторых, просьба тогда к Геннадию Николаевичу протокольным поручением попросить Мандатную комиссию к среде подготовить соответствующий материал.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все предложения.
Из зала. Нет! Есть маленькое дополнение!
Председательствующий. Что нет? Депутат Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, есть такое предложение. Состав комиссии по законопроекту о военной реформе должен работать практически уже в этом перерыве. Есть предложение проголосовать, чтобы можно было официально работать. Спасибо.
Председательствующий. То есть постановление по комиссии, то, что предлагал Медведев, тоже проголосовать в первоочередном порядке, да? Сейчас. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Пожалуйста. Это уже по мотивам. Сейчас будем голосовать в целом, да. Потом Грешневиков.
Кузнецов Ю.П. Предлагаю поручить срочно Комитету по безопасности разработать дополнение в закон "Об оружии", по которому в районах протекания вооруженных конфликтов и в пограничных с ними разрешить вооружение зарегистрированных по закону казачьих организаций. Это уже международная практика. Такие вооруженные поселения и структуры имеются, скажем, среди израильтян на территории Палестины, а мы-то на своей русской земле вполне вправе и должны сегодня этот закон принять...
Председательствующий. Давайте мы такую запись порученческую Комитету по безопасности...
Кузнецов Ю.П. ...не дав событиям развиваться, так сказать, снизу.
Председательствующий. Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У нас здесь, в Государственной Думе, появился хороший борец за этику - депутат Иваненко. Вот я работаю в Комитете по экологии - за прошлый год он ни разу не появился на заседании Комитета по экологии, в этом году он тоже срывает заседания Комитета по экологии. Первое предложение - отдать его дело в комиссию по этике. Пусть персонально рассмотрят, раз он инициатор создания этой комиссии по этике, его персональное дело. И второе - по поводу председателей комитетов. Я понимаю, они у нас настолько неподкупаемые и нетронутые, что, извините, в нашем комитете уже невозможно работать. Поэтому я просил бы ускорить возможность замены председателей комитетов.
Председательствующий. Дмитрий Федорович, мы ведь и от вас ждем результатов каких-то. Мы же ведь принимали решение, мы продлили срок, по комитетам-карликам говорили. Когда же вы свое слово скажете? Мы же нарушаем Регламент, сроки все вышли. Мы уже год работаем с нарушением Регламента. У нас же численность низшая зафиксирована. Поэтому давайте предложения - какие комитеты сливаться будут, какие "разливаться". Ждем от вас. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста. И заканчиваем.
Жириновский В.В. Я именно по этому вопросу, Геннадий Николаевич. Тут уже много месяцев все депутаты поднимают вопрос: по Комитету по экологии - это фракция "ЯБЛОКО", по международному - фракция "ЯБЛОКО". Заместитель руководителя Иваненко, отсутствующий постоянно Явлинский и отсутствующая вся фракция. Посмотрите, они голосовали: лишить меня слова - их никого нет в зале. Значит, они гуляют в буфетах, поехали в американское посольство за зарплатой, а голосуют, чтобы меня лишить слова. Надо поставить вопрос в целом об этой фракции. Эта фракция должна покинуть стены Государственной Думы. Это фракция, которую народ уже не хочет. Они должны сами распасться. Лукин в Страсбург поедет, Явлинский - в Америку, Иваненко - в Иран, куда-нибудь они все... Пора поставить вопрос кардинально.
Председательствующий. Владимир Вольфович! Это они потом решат.
Жириновский В.В. Они должны уйти, должны уйти из Госдумы, из Москвы, из России. Уйти должны они. Помните, Моисей водил их 40 лет? Пусть они снова...
Председательствующий. Все, закончили. Уважаемые депутаты!.. Депутат Захаров.
Захаров А.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Среди депутатов есть люди с разными убеждениями, с разными психическими наклонностями. Есть несостоявшиеся бесноватые фюреры, которые предлагают мыть сапоги в Индийском океане, которые слушают...
Председательствующий. Давайте заканчивать. Это ведь сейчас...
Захаров А.К. ...которые слушают Гимн Российской Федерации лежа, которые ходят по посольствам и лоббируют здесь интересы посольств различных джамахирий. Но давайте мы будем терпимо относиться друг к другу...
Председательствующий. Все, договорились. Мы все терпимо относимся и дискуссию прекращаем.
Захаров А.К. И давайте помогать депутатам изживать свои подростковые проблемы, которые не у всех решены.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Обмен мнениями состоялся, любезностями тоже. Поэтому я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. По повестке все вопросы обсудили.
Из зала. Было предложение Подберезкина!
Председательствующий. Мы уже поручение сделали, поручение-то сделали. Готово - давайте размножим, раздадим депутатам, пожалуйста. Мы дали поручение, чтобы ознакомили депутатов с этим материалом. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Все проголосовали, Олег Александрович? Все. Мы голосуем полтора часа уже. Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу вас после принятия повестки обратить внимание на два вопроса, связанных с техническими, но конституционными нарушениями. Речь идет о проектах Градостроительного кодекса и закона о семеноводстве. Почему я сейчас выступаю? Для того чтобы не пришлось отклонять эти законопроекты при обсуждении, я прошу профильные комитеты до их рассмотрения решить вопрос о замене, если на то есть возможность, авторов поправок, внесенных в таблицу рекомендованных к принятию. Дело в том, что в подготовленных таблицах поправок к обоим этим законопроектам внесены поправки от органов и лиц, не имеющих правазаконодательной инициативы. Если речь идет о законе о семеноводстве здесь только одна поправка, внесенная аудитором Счетной палаты Опенышевым, а в Градостроительном кодексе - 46 поправок, внесенных несубъектами права законодательной инициативы. Я предложил бы комитету, если есть необходимость срочно принимать этот закон, до рассмотрения закона кому-то из депутатов предложить и распространить в зале официально эти же поправки за подписью кого-то из субъектов законодательной инициативы.
Председательствующий. Или так, или просто снять сегодня законы с рассмотрения, когда мы к ним подойдем. Потому что Конституция и наши законы четко определяют, кто может быть субъектом права законодательной инициативы. Уважаемые коллеги, мы с вами решили несколько документов проголосовать первыми. Возьмите постановление о комиссии в связи с законом о военной реформе в Российской Федерации. Есть оно уже распечатанное? Я ставлю на голосование: принять данное постановление Государственной Думы. Мы там добавили всех желающих, кто хотел попасть в эту комиссию. Да, Артур Николаевич будет у нас координировать, председательствовать. Лопатин - за. Что, против? Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы хотели Мандатной комиссии... Пожалуйста, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У вас на руках есть проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Сумина Петра Ивановича. Есть его заявление в связи с избранием его главой администрации Челябинской области. Он хочет сложить с себя депутатские полномочия. Я хочу доложить, что Мандатная комиссия рассмотрела этот вопрос. Есть решение Мандатной комиссии, принято большинством, все в порядке. Поэтому прошу поставить на голосование проект постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Есть ли замечания? Ставлю на голосование данное постановление. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, Александр Сергеевич Дзасохов попросил, чтобы мы сейчас рассмотрели заявление по Балканам. Может быть, его придется принять за основу, внести правку, если будут замечания, чтобы потом проголосовать в целом. Есть у вас этот документ? Успели его прочитать? Я просил бы вас проголосовать за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, к вам просьба: если есть какие замечания по тексту, предложения по совершенствованию текста, передайте их, пожалуйста, депутату Дзасохову. Перед обеденным перерывом мы его проголосуем в целом. О проекте примерной программы законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Александра Николаевича Шохина. Пожалуйста.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я хотел бы вам прежде всего напомнить, что программа законопроектной деятельности утверждается на первом заседании каждой сессии в соответствии со статьей 45 нашего Регламента. Подготовка представленного на ваше рассмотрение проекта программы законопроектной деятельности началась в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 14 ноября. Всем субъектам права законодательной инициативы были направлены соответствующие письма с просьбой дать свои предложения. И таких предложений мы получили более тысячи. 16 декабря предварительный вариант программы был рассмотрен на заседании объединенной комиссии. По итогам этого обсуждения было сделано два вывода. Во-первых, включить в примерную программу законопроектной деятельности на весеннюю сессию 1997 года только официально внесенные в Государственную Думу тексты законопроектов. Я специально акцентирую внимание на этом обстоятельстве, поскольку многие депутаты и комитеты продолжают сейчас давать предложения по внесению в программу тех законопроектов, которые еще не прошли Совет Государственной Думы и по которым не назначен ответственный комитет и которые не разосланы по фракциям и депутатским объединениям. Именно эта процедура у нас считается официальным внесением законопроектов. Во-вторых. Объединенная комиссия рекомендовала, основываясь на опыте работы Государственной Думы за три предшествующих года, не формировать специальный раздел приоритетных законопроектов, который является обязательным для формирования календарей и порядка работы на соответствующие дни пленарных заседаний. Вместо этого признано необходимым сформировать ограниченный перечень (не более 50 - 70) законопроектов, имеющих особую важность для обновления системы российского законодательства. Входящие в этот перечень законопроекты должны быть обязательно разработаны, причем в кратчайшие сроки, то есть в пределах календарных сроков весенней сессии. 23 декабря прошлого года совещание председателей комитетов Государственной Думы одобрило эти подходы, в соответствии с чем и был разработан тот проект, который у вас на руках, хотя еще две недели после этого мы собирали замечания и предложения комитетов и депутатских объединений. В результате проект программы на весеннюю сессию выглядит следующим образом. Он состоит из двух разделов. Первый раздел - это перечень законопроектов, подлежащих приоритетной разработке и внесению в Государственную Думу в течение весенней сессии 1997 года. В этот раздел вошло 57 законопроектов на основе предложений Государственной Думы (ее комитетов) и консультаций с представителями Президента, Правительства и другими субъектами права законодательной инициативы. Можно считать, что этот раздел - это первый вариант согласованных предложений по программе законопроектной деятельности. В него вошли прежде всего кодифицированные акты и федеральные конституционные законы. В частности, это проект нового УПК, проекты законов об исполнительном производстве, о федеральных органах исполнительной власти, об адвокатуре, о порядке изменения конституционно-правового статуса субъекта Российской Федерации, об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, часть третья Гражданского кодекса Российской Федерации, новый Гражданский процессуальный кодекс и другие имеющие базовое значение для развития российского законодательства законопроекты. По тематическим блокам эти приоритетные законопроекты распределились следующим образом: государственное строительство и конституционные права граждан - 16 законопроектов; экономическая политика - 15; социальная политика - 7; бюджетное, налоговое, финансовое и банковское законодательство - 9; оборона и безопасность - 10. Второй раздел программы законопроектной деятельности построен строго исходя из учета предложений комитетов Государственной Думы, которые ответственны за разработку законопроектов в палате. Этот список включает почти 500 законопроектов, точнее, 487 законодательных актов. Это законопроекты, которые (я еще раз подчеркну) уже внесены в палату и существуют не только как тексты, но уже существует как документы в депутатских объединениях и всех комитетах и готовятся для внесения, как минимум, в первом чтении. Из этих 487 проектов депутатами Государственной Думы внесено 237 проектов, Советом Федерации и членами Совета Федерации внесено - 40, Президентом - 51, Правительством - 111, законодательными органами субъектов Российской Федерации - 41, высшими судами Российской Федерации - Верховным, Арбитражным и Конституционным - внесено 7 проектов. Я хотел бы в заключение отметить, что в соответствии с недавно внесенными изменениями в Регламент весенняя сессия 1997 года будет на месяц короче, и в этой связи у нас получается примерно по 14 законопроектов на каждое заседание. Это несколько выше средних показателей за предшествующие сессии. Поэтому предстоит нам очень напряженная работа. Уже после первого нашего заседания (позавчера) поступило еще несколько предложений от депутатов и комитетов. Я хотел бы их коротко охарактеризовать. В частности, комитет по законодательству внес предложение включить несколько законопроектов по избирательному праву. Я хотел бы отметить, что все эти законопроекты не внесены официально в Государственную Думу, то есть не прошли Совет Государственной Думы, и предполагается их внесение на Совет в феврале-марте-апреле. Никто нам не мешает как палате и никто не мешает Совету Государственной Думы после внесения этих законопроектов найти им приоритетное место в календарях и в порядках работы на наших заседаниях. Также комитет по законодательству вносит на рассмотрение конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации", который был отклонен Советом Федерации. Я хочу отметить: в этой программе мы не перечисляем отклоненные законы, считая, что они являются приоритетными по определению. И по мере готовности все отклоненные законы либо через использование механизмов согласительных комиссий, либо через решения профильных комитетов по преодолению отклонения Советом Федерации или вето Президента, либо, если будет решение (к сожалению, они редко бывают, но тем не менее были в прошлые годы) согласиться с мнением Совета Федерации или Президента, мы будем выносить на палату в качестве приоритетных, вне блоков, если они сохранятся. Поэтому нет нужды их перечислять в программе законопроектной деятельности. То есть они суперприоритетными являются. И здесь главная задача - снизить объем нашей незавершенки. Внесен аграрным комитетом закон о плодородии почв. Он также не внесен официально на Совет Государственной Думы. И по нему такое же решение может быть принято, если депутаты сочтут необходимым это сделать. Депутат Аничкин от имени Комитета по труду и социальной политике предложил по всем пенсионным законам головным считать Комитет по труду и социальной политике. Неоднократно мы этот вопрос обсуждали на Совете Государственной Думы. И я думаю, что есть основание удовлетворить просьбу комитета. Депутат Вишняков предложил целый список законопроектов. Но опять-таки анализ показывает, что это депутатские инициативы, существующие только как законодательные предложения, которые еще не внесены официально по той форме, о которой я говорил, на Совет Государственной Думы. Также депутат Вишняков предлагает в разделе "Экономическая политика" поменять даты внесения тех или иных законопроектов. Я думаю, что с этим не следовало бы соглашаться. Профильные комитеты должны сами определять дату внесения своих законопроектов, за которые они отвечают перед палатой, для рассмотрения на пленарных заседаниях. И есть еще... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги.
Шохин А.Н. ...еще одно обстоятельство, о котором я не могу не сказать. Часть законопроектов, которые и Государственная Дума, и наши партнеры по законодательному процессу считают приоритетными для обновления российского законодательства, не заявлена никем. Это примерно 16 законопроектов. Они сведены в приложении 3. С одной стороны, не вызывает сомнения потребность в разработке этих законов. В частности, там пять кодексов (Жилищный кодекс, Трудовой кодекс, часть третья Гражданского кодекса, еще, так сказать, два кодифицированных акта), а также три федеральных конституционных закона, четыре закона о ратификации международных конвенций, без ратификации которых нам нельзя числиться полноценным членом Совета Европы. И мы считаем, что можно в форме просьбы обратиться к Президенту и другим субъектам права законодательной инициативы (в частности, Правительство и Верховный Суд я имею в виду) с предложением внести эти законопроекты. А мы, Государственная Дума, коль скоро вносим эти предложения, должны иметь в виду, что необходима наша готовность, депутатов, работать в совместных экспертных рабочих группах по выработке этих законопроектов и по скорейшему их внесению в Государственную Думу. Вот те предложения, которые выносятся на ваше обсуждение. Если вопросы есть, Геннадий Николаевич, я готов на них ответить.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Пожалуйста, депутат Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич! У меня вопрос такого порядка. Существует несколько фундаментальных государственных документов, я имею в виду, в частности, экономическую программу, другие программы. С вашей точки зрения, каким образом коррелируются между собой, согласуются, наш план законопроектной работы и эти программы?
Шохин А.Н. Тамара Михайловна, вы задаете очень правильный вопрос. Потому что мы его обсуждали и на заседании председателей комитетов, и на заседании объединенной комиссии. Было бы правильно, если бы среднесрочные документы (например, программа правовой реформы, среднесрочная программа Правительства, которую мы здесь обсуждать начали вместе с бюджетом) реализовывались в наших программах законопроектной деятельности. Частично этот вопрос решен, но не полностью. Я думаю, что в последующие месяцы, вырабатывая, в частности, программу на осеннюю сессию, нам надо более жестко увязать вот эти, скажем, доктринальные документы с планом наших конкретных действий. Мы уже выделили первый раздел, который построен исходя из потребностей в законах, исходя из того, что мы должны (я использую привычный всем термин) законодательное поле вспахать в более полном объеме. Вот исходя из этого, мы и дальше должны приоритеты свои вырабатывать. Но мы эту работу только начали сейчас.
Председательствующий. Депутат Калашников.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Александр Николаевич, два вопроса. Пункт 6 постановления. Здесь написано, что Совет должен руководствоваться примерной программой. Означает ли это, что Совет Думы вообще не будет принимать законы, которые вне программы, вернее, не будет включать в повестку дня законы, которые вне программы? Это первый вопрос. И второй вопрос касается пункта 7 постановления. Здесь написано, что Совет может включать в примерный план работы соответствующие законы. Но дело в том, что программа утверждается Государственной Думой. Означает ли это, что в данном случае Совет будет подменять Государственную Думу?
Шохин А.Н. Я думаю, что, во-первых, Дума имеет право рассмотреть любой вопрос, который сочтет необходимым. И если будут приоритетные законопроекты, которые не значатся сейчас в программе, мы их будем рассматривать. Мы не все можем предусмотреть, некоторые законы еще находятся, так сказать, в портфеле комитетов. И когда они будут готовы (некоторые буквально в феврале-марте будут выходить на Совет Государственной Думы), Совет будет решать, насколько они актуальны, приоритетны, и будет их втискивать даже в эти жесткие рамки наших календарей и программ работы на каждый день. Что касается последнего пункта, пункта 7, здесь надо иметь в виду, что наш документ - не программа, которую утверждает Государственная Дума, а примерная программа законопроектной деятельности. Значит, это некий ориентир. И Совет Государственной Думы пунктом 7 получает как бы мандат от пленарного заседания вносить уточнения. Это не подмена, а делегирование некоторых полномочий. Но пока не было оснований сомневаться в том, что Совет Государственной Думы не выполняет волю пленарного заседания.
Председательствующий. Депутат Шейнис, пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Николаевич, меня не вполне удовлетворил тот принцип, который вы достаточно настойчиво подчеркиваете. А именно: что в план включается только то, что было представлено в Совет Государственной Думы. Вы сами сказали о напряженности плана. Может создаться положение, при котором достаточно важные законопроекты не найдут места в законодательной деятельности Думы в эту сессию. Между тем наш комитет достаточно настойчиво дважды посылал предложения по пакету избирательного законодательства. Если мы посылали эти предложения, значит, мы взяли на себя обязательства эти законопроекты представить. Они находятся в достаточно высокой степени готовности. Поэтому наш Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе настаивал бы на том, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. ...чтобы пакет избирательного законодательства был включен в соответствии с нашими предложениями.
Шохин А.Н. Виктор Леонидович, я думаю, что есть выход из создавшегося положения. Мы вполне можем ваши предложения по избирательному законодательству включить в тот раздел, где наши как бы намерения изложены в качестве приоритетных, имея в виду, что это те законопроекты, которые Дума должна внести официально на рассмотрение палаты в течение весенней сессии. Но я еще раз подчеркну: этот перечень очень ограничен, 57 законопроектов. Если мы туда включим ваши законы в варианте того перечня, который вы огласили, либо в варианте, скажем (как раньше фракция "ЯБЛОКО" ставила вопрос), избирательного кодекса, можно было бы таким образом решить эту проблему. Но я еще раз подчеркну: разница между внесенными законопроектами и законодательными предложениями всех субъектов права законодательной инициативы двукратна. Либо мы имеем в программе около 500 законопроектов, уже внесенных и существующих, готовых для рассмотрения, либо мы рассматриваем более тысячи предложений, и тогда у нас появляется опасность завалить Государственную Думу, в том числе и сырыми законопроектами, на рассмотрении которых депутаты будут настаивать, поскольку они включены в программу. Я хотел бы еще обратить внимание на постоянно существующую практику обращения в Совет Государственной Думы с просьбой о переносе сроков рассмотрения того или иного законопроекта, и, как правило, это касается тех пунктов программы, которые связаны с законодательными предложениями, а не с существующими текстами законопроектов. Я согласен с приоритетностью ваших законов, но если мы их включим в порядке исключения, то они, как говорится, прорвут плотину, и это приведет к тому, что мы будем завалены вот этими сырыми предложениями.
Председательствующий. Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич! Вы помните, что группа депутатов фракции Компартии в течение длительного времени вносит проект об экстренных мерах по выводу экономики России из кризиса. Я хотел бы, чтобы вы прокомментировали, почему снова в этом проекте программы его нет. А если вы поддерживаете, то, естественно, поскольку мы считаем его уже подготовленным, мы будем его вносить.
Шохин А.Н. Виктор Степанович, во втором разделе примерной программы законопроектной деятельности содержатся все предложения комитетов Государственной Думы. Это не значит, что это только инициатива депутатов или комитетов, я уже сказал, что примерно половина из 487 пунктов этого раздела - это предложения депутатов, остальные - это предложения других субъектов права законодательной инициативы. Мы отбирали по простому, формальному критерию - то, что комитеты уже "переварили" внутри себя и готовы внести в соответствующие сроки. Более того, чтобы инициативы других, недепутатских, субъектов права законодательной инициативы не затерялись, здесь по тем законопроектам, которые внесены другими субъектами, есть как бы в некотором смысле обязательства комитетов в определенные сроки внести их на рассмотрение, даже если они не согласны с этими инициативами. Вот вчера, например, на Совете Государственной Думы Комитет по делам женщин, семьи и молодежи был против инициативы Верховного Суда, но тем не менее мы обязаны рассмотреть (и чем быстрее, тем лучше) на пленарном заседании. Если Комитет по экономической политике готов внести ваш законопроект, а если он существует как внесенный официально, прошедший через Совет, то комитет в некотором смысле обязан его рассмотреть, дать заключение и изложить свое мнение на пленарном заседании, его можно включать.
Председательствующий. Депутат Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Александр Николаевич, я хочу уточнить один момент. Вы сказали, что 487законов, которые составляют вторую половину этого примерного перечня, это все законы, которые внесены по инициативе комитетов. Берусь утверждать, что это не совсем так. Я имею в виду, скажем, тот перечень, который представлен от Комитета по делам Федерации и региональной политике. И мне кажется, что мы, если сегодня примем за основу и дальше еще будем работать над этим документом, должны иметь в виду следующее обстоятельство. Иногда депутаты по своей инициативе вносят какие-то законопроекты, относящиеся к ведению комитета, в который эти депутаты не входят, и комитет дает по этим проектам отрицательное заключение, он как бы не принимает их или рекомендует Думе их не рассматривать. Однако законопроекты тем не менее попали, как в данном случае, в этот перечень. Я думаю, вот такие законопроекты, инициативные, надо как-то отдельно, что ли, выделить, чтобы они шли, может быть, особым каким-то перечнем. Как ваше мнение?
Шохин А.Н. Олег Викторович, мое мнение такое: нужно изменить Регламент Государственной Думы и четко регламентировать процесс внесения законопроектов. В том варианте Регламента, который палата решила не рассматривать в среду и перенесла обсуждение на более поздние сроки, вводится унифицированный порядок для всех субъектов права законодательной инициативы. Все законопроекты вносятся на имя Председателя Государственной Думы. Он направляет их в профильные комитеты и в Правовое управление, которые представляют их Совету Государственной Думы со своими заключениями. Совет, назначая ответственный комитет и принимая решение о рассылке данного текста законопроекта по депутатским объединениям и комитетам, тем самым считает этот текст закона внесенным. Вот универсальное правило, которое сейчас, к сожалению, не соблюдается.Недумские субъекты права законодательной инициативы вносят по этой схеме на имя Председателя. Что касается депутатов, то они часто идут в профильный комитет, который имеет возможность в зависимости от своих предпочтений поставить его в любое место в очереди законопроектов либо, давая отрицательное заключение, не дает возможности выйти даже на Совет Государственной Думы.
Председательствующий. Я думаю, эта новация у нас пройдет в новом Регламенте и так будет действительно правильнее.
Шохин А.Н. А сейчас надо, видимо, просто взять на контроль этот перечень. Даже если некоторые законопроекты не попали в него по причине, которую вы, Олег Викторович, называете, давайте мы его на особый контроль возьмем, может быть, даже протокольным решением, без включения в постановление. И через некоторое время, скажем, в феврале, можно было бы доложить на заседании палаты о судьбе этих законопроектов.
Председательствующий. Депутат Варенников.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич! Пока что в плане, который имеется, все остается так, как мы предлагали. Однако уважаемый коллега Аничкин предлагает, чтобы статью 110 и статью 12 перенести и отдать в Комитет по труду и социальной политике. Учитывая, что у нас этот вопрос уже разработан, законы готовы и соответствующие депутаты за это отвечают, и имея в виду, что эти вопросы еще в прошлой Думе в течение двух лет "висели" и не разрешались, я считаю, что надо оставить на месте, как спланировано и как сейчас предложено Государственной Думе.
Шохин А.Н. Как минимум, я думаю, Валентин Иванович, нужно два комитета поставить. Не знаю, будет ли у нас здесь дискуссия или нет. Но мы уже принимали даже постановлением Государственной Думы в октябре следующий порядок: во-первых, по кодифицированным актам, по кодексам - обязательное наличие заключения комитета по законодательству (недавно Анатолий Иванович Лукьянов просил подтвердить эту практику; значит, она плохо, наверное, исполняется); во-вторых, по законопроектам, которые связаны сдополнительными расходами или с выпадением доходной базы бюджета, обязательное заключение комитета по бюджету. Ну, и мы могли бы принять решение, поскольку неоднократно этот вопрос возникал, чтобы по пенсионным законам (так как есть нечто неназванное, хоть оно по сути похоже на Пенсионный кодекс) комитет по социальной политике здесь всегда был как минимум соисполнителем. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, подождите. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемый Александр Николаевич! Я сделал очень небольшой расчет, чисто математический, и оказалось, что при том количестве заявленных на нашу сессию законов на каждый закон приходится где-то около 11 - 13 минут. У нас в Конституции записано, что Федеральное Собрание - это представительный и законодательный орган. Я понимаю так, что вот та старая система Ивана Петровича Рыбкина, когда представлялось самым удобным для существующего режима "закопать" в законодательной деятельности нас, сегодня сохраняется. Потому что, если ваш график принять за основу, для представительной работы Думы, которая, по моему мнению, является основной, если вы возьмете сегодняшнюю ситуацию в стране - она просто вопиющая... А нас сегодня загоняют, хотят, чтобы мы сидели целыми днями и каждые 11 минут штамповали закон. Вот как это - сознательный график или это просто порождение, или, будем говорить, наследие, старого режима?
Шохин А.Н. Владимир Владимирович, если вы сравните программу на весеннюю сессию 1997 года и программу на 1996 год, вы увидите, что они несильно отличаются по параметрам, а именно: там было более 700 пунктов на обе сессии с учетом того, что осенняя сессия намного короче и там закон о бюджете отнимает много времени, и здесь будет примерно, видимо, та же пропорция. И мы сделали все, чтобы расчистить эту программу от законодательных предложений. И более того, в предложениях по изменению Регламента мы предлагаем опустить упоминание о законодательном предложении как о таком акте, который Дума обязана рассматривать. Только тексты законопроектов, чтобы, если угодно, не заваливать сырыми документами или законодательным мусором пленарные заседания палаты. Так что сейчас все делается для этого. И более того, предлагается и в Регламенте сделать ряд изменений, чтобы, например, использовать час политических заявлений более плодотворно. В частности, предлагается именно на нем проводить оглашение депутатских запросов. Кроме того, делается намек на изменение "правительственного часа", в течение которого министры по определенному графику могли бы отвечать на ранее посланные им депутатские запросы и на устные вопросы депутатов, но не в той форме, которая существует сейчас, когда министр часто вызывается по конъюнктурному вопросу, а когда через месяц приходит, то уже другие вопросы актуальны. Поэтому если бы мы ввели другой порядок, скажем, такой: министры по графику приходят, и каждый депутат знает, что, допустим, министр внутренних дел придет завтра, а вице-премьер по социальной политике - через месяц, то можно было бы готовить некоторые вопросы и тем самым представительную часть нашей работы сделать более эффективной. Так что никто вас, Владимир Владимирович, с толку не сбивает.
Председательствующий. Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемый Александр Николаевич! У меня к вам вот какой вопрос. Все-таки, видимо (и вы, наверное, с этим согласитесь), мы делаем ошибку, когда в план законопроектных работ не включаем то, над чем идет работа, скажем, после отклонения Советом Федерации или после вето Президента. Это важнейшие законы. Их необходимо, видимо, включить вот в эту главную нашу программу. В частности, мы настаиваем и на законе о Правительстве, над которым сейчас идет работа в согласительной комиссии, и на законопроекте о порядке внесения поправок в Конституцию. С нашей точки зрения, эти законы (наверное, это будет касаться и Земельного кодекса, и ряда других законов) должны быть перечислены в программе, потому что над ними проходит работа даже на гораздо более высоком уровне, чем было прежде. И тут надо, наверное, признать, что иначе мы сделаем ошибку. Что касается выборных законов, то речь идет о том, что создана общая комиссия из представителей Центризбиркома, из представителей Президента, Правительства. Дума также приняла решение о выделении в эту комиссию целого ряда наших депутатов. Поэтому на каком... (Микрофон отключен.)
Шохин А.Н. Анатолий Иванович, законы, отклоненные Президентом и Советом Федерации, дорабатываемые либо в рамках конституционной процедуры согласительной комиссии с верхней палатой, либо в рамках наших договоренностей с президентской стороной, причем даже с подключением Совета Федерации, о выработке согласованного текста, являются, несомненно, самыми приоритетными. В прошлой программе мы делали сноску о том, что все эти законопроекты рассматриваются без очереди. Более того, в проекте Регламента, который был вам предложен, в статье 46,предлагается последовательность рассмотрения законов, и там эти законы отклоненные и повторно рассматриваемые - также являются внеочередными. Либо мы их все сейчас суммируем и вынесем в соответствующий раздел приоритетных, или сделаем из них отдельное приложение, либо сделаем такую сноску, что эти законопроекты находятся в поле зрения Думы и выносятся на пленарные заседания немедленно после завершения работы над ними. Вот в той или иной форме можно было бы этот вопрос решить.
Председательствующий. Депутат Киселев.
Киселев В.В. Александр Николаевич, в прошлой Думе одним депутатом был внесен законопроект о вылове минтая в Охотском море. Вот тот вал, о котором вы сейчас говорите, напоминает мне косяк минтая. С моей точки зрения, две трети того, что включено в программу, совершенно не нужно. И изменением Регламента, с помощью изменения Регламента, вы эту проблему не решите, потому что проблема в другом. Комитеты у нас сформированы так, как формируют Правительство, - по направлениям деятельности, а не по отраслям права, хотя функции у нас совершенно другие, отличные от функций Правительства, функций исполнительной власти. И поскольку на ближайшем Совете Думы будет обсуждаться вопрос по комитетам, может быть, вы учтете мое предложение. Но я понимаю, насколько это сложный вопрос, и та программа, которая сегодня формируется, нереальна. Мы просто ее не выполним, и мы себя загоним, а качество законов будет очень низкое. Есть конкретное предложение. Поскольку комитеты сформированы неправильно, они имитируют активность, и надо исходить не из желания комитета принять тот или иной закон, а из его необходимости для государства. Мы базовые законы не принимаем, не разрабатываем, а закон о какой-то гидротехнической безопасности сооружений мы рассматриваем! Это никуда не годится. Необходимо провести экспертизу на уровне специалистов и определиться, что нужно государству, какие законы, а не рассматривать то, что хочет отдельный комитет или отдельный депутат. И даже, если нужно, эту программу сделать в виде закона, обязательного для всех.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время истекло. Поэтому я просил бы вас вот о чем: сейчас завершить обсуждение. Мы договаривались, что будем голосовать за принятие за основу. Определим срок, в который будут переданы предложения и поправки. Я просил бы вас прекратить задавать вопросы, потому что уже идет время перерыва. И если вы не возражаете (сейчас еще отвечать Александру Николаевичу надо), проголосуем тогда за основу данный документ. Пожалуйста, отвечайте.
Шохин А.Н. Я хотел бы полностью согласиться с коллегой Киселевым. Именно так и надо было бы разрабатывать программу законопроектной работы, но, к сожалению, у нас нет механизмов, фильтров, которые бы запрещали субъектам права законодательной инициативы, и прежде всего депутатам, вносить свои законопроекты на рассмотрение Государственной Думы. Некоторые технические фильтры существуют: это статья 96 Регламента и, скажем, заключение Правового управления на предмет соответствия Конституции и так далее, но тем не менее они не являются основанием для того, чтобы мы не рассматривали эти законопроекты на пленарном заседании, если депутаты настаивают. Тот первый раздел, о котором я говорил - приоритеты исходя из логики развития законодательства, - это первая попытка сделать шаг в этом направлении. Это как бы наша первая программа-минимум по выработке необходимого обществу законодательного пространства. Давайте вот на этом направлении сосредоточим усилия. Может быть, к осенней сессии у нас будут более четкие контуры этого пространства и мы сможем уже расставлять приоритеты, исходя из этой логики.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я прошу вас проголосовать за основу данный проект постановления и в течение, может быть, недели дать все предложения от имени комитетов. Еще раз сами проведите ревизию тех законов, что вы предложили, потому что лучше вас этого не сделает никто, и через неделю мы тогда сможем принять нашу программу в целом. Ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста, голосуйте. ...Сноску сделать, что законы, которые в работе, в согласительных комиссиях, являются первоочередными. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 03 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Переходим к пункту 3 повестки нашего сегодняшнего заседания. О Федеральном законе "О внесении изменения и дополнения в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе". Слово для доклада предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна! Я прошу прощения. Дело в том, что этот вопрос предполагалось перенести. Прошу прощения, текст роздан. Был роздан не тот текст, поэтому задержка была связана с заменой текста. Представленный сейчас законопроект согласован с Президентом. Речь идет не об освобождении от уплаты таможенного тарифа, а об отсрочке платежей на пять лет. Мы считаем, что эта мера вполне приемлема. Это позволяет предприятиям, которые сейчас, закупив оборудование, не могут его растаможить, и оно стоит на складах, получить оборудование, в течение пяти лет получить определенную прибыль и уплатить ту таможенную пошлину, которую они должны были заплатить. Это как бы выравнивает шансы тех, кто уже уплатил, и тех, кто не уплатил таможенную пошлину. Это своего рода кредит, отсрочка таможенного платежа. Мы просим поддержать этот законопроект в согласованной редакции.
Председательствующий. Спасибо. Для содоклада слово предоставляю заместителю председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Евгению Юрьевичу Собакину.
Собакин Е.Ю. Уважаемые коллеги, вам только что роздан текст, который раздавался еще 25-го числа. Этот текст согласован с Главным государственно-правовым управлением Президента. Он отличается от того текста, на который было наложено вето и который мы с вами приняли, тем, что там предусматривается не отмена пошлин, а отсрочка на пять лет. Как правильно сказал Александр Алексеевич, эта мера действительно более справедливая, наверное, потому что те, кто уже уплатил пошлины, оказываются как бы в роли обманутых. Ведь, так скажем, те, кто не уплатил, освобождаются, а для тех, кто уплатил, поезд уже ушел, что называется. Пять лет, мы считаем, достаточный срок для того, чтобы люди могли взять оборудование, начать производство и через пять лет вернуть тот долг по таможенной пошлине, который у них будет. Закон крайне важный, нужный, и (я говорил об этом еще тогда, когда мы принимали его) сотни предприятий с нетерпением его ждут. Я очень надеюсь, что вы его поддержите в редакции, которая у вас есть на руках.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Юрьевич. Уважаемые депутаты, в соответствии со статьей 125 Регламента мы не проводим обсуждение в случае решения вопроса по отклоненным Президентом проектам законов. Поэтому я ставлю на голосование проект постановления: принять федеральный закон с учетом предложений Президента Российской Федерации. Прошу вас определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 4 порядка работы на сегодняшний день: о Федеральном законе "О служебных изобретениях, полезных моделях, промышленных образцах". Слово для доклада - сопредседателю согласительной комиссии от Государственной Думы Михаилу Константиновичу Глубоковскому.
Глубоковский М.К. Уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему рассмотрению закон регулирует отношения в связи с созданием и использованием служебных изобретений, полезных моделей и промышленных образцов. Я хочу напомнить вам историю этого закона. Он был подготовлен в Совете Федерации при участии депутатов Комитета по образованию и науке и вполне благополучно прошел три чтения в Государственной Думе. Третье чтение было 19 июля 1996 года. Затем последовало вето Совета Федерации от 7 августа 1996 года. Я хочу заметить, что это вето было связано не с какими-то концептуальными позициями, а с формулировкой отдельных положений закона, связанных с определением служебного изобретения. По решению Государственной Думы была создана согласительная комиссия, я был одним из сопредседателей этой согласительной комиссии. И вот сегодня мы вам предлагаем результаты работы этой согласительной комиссии по данному закону. Надо сказать, что согласительная комиссия достаточно хорошо поработала, в этой работе участвовало наше Правовое управление. Консенсусом мы приняли все небольшие поправки к этому закону, которые, как я вам уже говорил, не изменяют концептуальных положений закона. Выработанные согласительной комиссией поправки уточняют некоторые положения закона. Совет Федерации предложил внести следующие изменения в текст законопроекта. В статье 1 заменить понятие "организация" на понятие "работодатель" и понятие "автор" на понятие "работник". Второе замечание. В статье 1 уточнить определение служебного изобретения, приведя его в соответствие с пунктами 1 и 2 статьи 3 этого же закона. Ну и наконец, в статье 3 и ряде других понятие "патент" надо было не распространять на полезную модель. В ходе работы согласительной комиссии были обсуждены все эти замечания. В результате слово "организация" было заменено на слово "работодатель", уточнено определение понятия "автор", с которым Совет Федерации согласился, выработано уточнение определения служебного изобретения и по всему тексту внесено изменение слова "патент" на "изобретение". Эти изменения были связаны с тем, что есть некоторые противоречия между патентным законом, принятым ранее, и вышедшим позже Гражданским кодексом. Материалы по этому закону были розданы депутатам в среду 15 января. Они должны быть у вас на руках, и все заинтересованные лица должны были с ними ознакомиться. Таким образом, я призываю вас поддержать точку зрения согласительной комиссии Государственной Думы и Совета Федерации и проголосовать за этот закон сегодня, для того чтобы мы могли направить его в Совет Федерации для рассмотрения. Этот закон сейчас очень важен для работников интеллектуальной сферы, которые находятся в достаточно сложном финансовом положении, как вы хорошо знаете. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Константинович. Но вот такой вопрос. В соответствии со статьей 121 Регламента мы принимаем "решение по каждому предложению согласительной комиссии отдельно большинством голосов от общего числа депутатов палаты". Можно ли рассматривать все эти предложения как одно, то есть как мы будем голосовать? Как правильнее, по вашему мнению?
Глубоковский М.К. Я думаю, это должна решить палата. Я предлагаю рассматривать их все как одно, потому что я объяснил, что, по сути дела, это связано с определением служебного изобретения. А дальше все остальные уточнения шли у нас в тексте закона, и там, где нужна была ссылка на это изобретение, надо было сделать соответствующее изменение. Тем не менее если палата сочтет необходимым, я готов голосовать наш протокол. Все это можно сделать так, как решит палата.
Председательствующий. Как одно. Хорошо. Тогда я ставлю на голосование проект постановления о принятии федерального закона с учетом предложений согласительной комиссии палат Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 5 нашей повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "Об основах отношений края или области с входящими в их состав автономными округами". Слово для доклада - председателю Комитета по делам Федерации и региональной политике Леониду Андреевичу Иванченко.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги! 18 декабря 1996 года Государственной Думой был принят закон "Об основах отношений края или области с входящими в их состав автономными округами". Вы помните, как непросто рассматривался этот закон, но за него проголосовало большинство депутатов, и он был направлен в Совет Федерации. 26 декабря 1996 года Совет Федерации рассмотрел представленный Государственной Думой закон и принял следующее постановление: отклонить Федеральный закон "Об основах отношений края или области с входящими в их состав автономными округами" и предложить Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации создать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий, избрав в ее состав 17 членов Совета Федерации. Поименный список состава согласительной комиссии от Совета Федерации представлен в постановлении. Я присутствовал при рассмотрении этого вопроса в Совете Федерации. К сожалению, ни одного принципиального положения на уровне поправок в принятый закон не было высказано. Суть противоречий заключалась примерно в том же, о чем шел разговор в рамках обсуждения в Государственной Думе. Поэтому мы предлагаем принять такое постановление по данному вопросу. В связи с отклонением Советом Федерации Федерального закона "Об основах отношений края или области с входящими в их состав автономными округами" внести на рассмотрение Государственной Думы предложения по составу комиссии от Государственной Думы. И второе, предложить Государственной Думе обратиться в Совет Федерации с просьбой сформулировать высказанные в ходе обсуждения на заседании Совета Федерации замечания в виде поправок. Я еще раз повторяю, на сегодняшний день эти поправки пока не представлены. Если эти поправки не будут представлены, мы будем вправе уже в рамках обсуждения проблемы в составе согласительной комиссии внести соответствующее предложение на рассмотрение Государственной Думы. В этом предложении (оно было представлено, проект был вам роздан еще во вторник-среду) вносились кандидатуры в состав комиссии: депутаты Иванченко, Аринин, Морозов, Решульский, Сычев, Шишлов и Лысенко. Совет Думы, рассматривая этот вопрос и учитывая мнение представителей фракций и депутатских групп, рекомендовал расширить состав комиссии, потому что высказывались такие предложения. Мы обратились во фракции и в комитеты и получили следующие предложения по дополнению состава комиссии. Предлагается дополнительно ввести в состав комиссии Медведева Николая Павловича, Ойнвида Григория Михайловича, Пискуна Николая Леонидовича, Рыжкова Николая Ивановича, Сергиенко Валерия Ивановича, Нестеренко Татьяну Геннадьевну, Гонжарова Олега Павловича и Вишнякова Виктора Григорьевича. Итого получается: часть комиссии от Государственной Думы в составе 15 человек. Комитет по делам Федерации и региональной политике просит проголосовать за предложенный вам проект постановления.
Председательствующий. Нет вопросов? Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. По техническим причинам в этот список не попала кандидатура Лопатина Владимира Николаевича. Депутатская группа "Российские регионы" ходатайствовала за него. Он занимался этими вопросами несколько лет. Поэтому просим включить... Это не по военной реформе? Извините, я снимаю этот вопрос.
Иванченко Л.А. Все, нет вопросов. Лопатин - это по другому вопросу.
Председательствующий. Так, больше нет предложений и замечаний? Тогда я ставлю на голосование проект постановления по этому вопросу. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к пункту 6 порядка работы - о проекте постановления Государственной Думы о согласительной комиссии поФедеральному закону "О переводном и простом векселе". Слово для доклада председателю подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Владимиру Александровичу Тарачеву. Пожалуйста.
Тарачев В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги депутаты! Месяц назад мы квалифицированным большинством проголосовали за этот закон. Он успешно прошел, я докладывал его на заседании комитета по бюджету Совета Федерации, однако Совет Федерации проголосовал против этого закона и предложил нам создать согласительную комиссию. Проект постановления о создании согласительной комиссии у вас на руках, однако я уже по согласованию с теми депутатами, которые хотели принять участие в работе согласительной комиссии, предлагаю дополнительно к указанным в проекте постановления депутатам Головкову, Нестеренко и Тарачеву добавить еще трех депутатов: Савельева Николая Николаевича, Дмитриеву Оксану Генриховну и Гонжарова Олега Павловича. Прошу проголосовать за этот состав согласительной комиссии.
Председательствующий. Есть предложения, вопросы? Депутат Семаго.
Семаго В.В. Прошу прощения, я предлагаю (чрезвычайно нескромно, но тем не менее) добавить еще Семаго Владимира Владимировича в эту согласительную комиссию.
Председательствующий. Нет больше предложений? Тогда я ставлю на голосование проект постановления с учетом дополнительных кандидатур. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты! Мы приняли решение: перед блоком ратификации рассмотреть пункт 27 (вносила Светлана Евгеньевна Савицкая этот вопрос): о поручении Счетной палате провести проверку. Я предоставляю слово Светлане Евгеньевне Савицкой для доклада.
Савицкая С.Е. Уважаемые депутаты! Мы вносим проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате провести проверку целесообразности и эффективности расходования средств федерального бюджета, которые были предназначены для выплат дотаций на поддержку племенного дела в животноводстве и птицеводстве Московской области на основании соответствующего постановления Правительства, и в частности проверить обоснованность направления Министерством финансов задолженности по лимиту Московской области (примерно 60 с лишним процентов была задолженность), минуя определенные структуры и порядок, определенный Правительством, напрямую одному из госплемзаводов - "Горки-2". Результаты просим сообщить в Государственную Думу до 20 марта. Основанием для внесения подобного вопроса послужило следующее. Это вопрос не новый. В июне прошлого года мы обсуждали и поддержали запрос Правительству по поводу не исполнения Правительством финансирования по указанному постановлению госплемзаводов. Министерство финансов на наш запрос, запрос Государственной Думы, ответило. Есть официальная бумага о том, что средства, оказывается, были выделены, хотя до госпредприятий они не дошли (до основной массы). И Минфин сообщил, что распределение указанных средств было произведено исполнительной властью субъектам Федерации, то есть и Московской области. Путем длительной переписки удалось все-таки получить ответ из Московской области. Московская область сообщает, что оставшаяся сумма (в размере 11,6 миллиарда рублей), которая предназначалась более чем 10 госплемзаводам Московской области из федерального бюджета, была направлена, минуя установленный порядок, минуя Минсельхозпрод России и минуя Главноеуправление сельского хозяйства Московской области, одному госплемзаводу "Горки-2" (это такой придворный относительно совхоз). То есть два органа, которые должны были заниматься этим вопросом, кивают друг на друга, и каждый говорит о том, что он выполнил постановление Правительства. А на самом деле в действительности средства ушли в один из госплемзаводов. Мы считаем, что подобный факт должен быть рассмотрен Счетной палатой, потому что это, очевидно, может быть, один из каналов неэффективного использования тех колоссальных средств, которые выделяются постоянно из федерального бюджета на поддержку агропромышленного комплекса. Мы хотим, чтобы было проверено, насколько эффективно эти средства были использованы именно в одном госплемзаводе, хотя остальные находятся на грани развала, и просим (убедительно просим) Госдуму поддержать это постановление. Текст вам роздан. Если есть вопросы, готова ответить.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Спасибо, Светлана Евгеньевна. Я ставлю на голосование проект постановления о поручении Счетной палате. Прошу вас проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к блоку ратификации. Пункт 7 нашего порядка работы: о проекте федерального закона о ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву и Соглашения об осуществлении части ХI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву. Слово для доклада - представителю Президента Российской Федерации статс-секретарю - первому заместителю министра иностранных дел Российской Федерации Игорю Сергеевичу Иванову.
Иванов И.С., представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона о ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву и Соглашения об осуществлении части ХI Конвенции ООН по морскому праву. Эта конвенция является всеобъемлющим документом, призванным кодифицировать все нормы международного права, относящиеся к деятельности в Мировом океане. Сегодня о своем принципиальном несогласии с конвенцией в целом заявляет только Турция, которая имеет особую позицию по черноморским проливам и проблеме морского разграничения с Грецией. Практически все другие государства заявляют о своей приверженности конвенции. На сегодняшний день 109 государств стали ее участниками. В последнее время в число участников конвенции вошли ФРГ, Италия, Франция, Япония, Китай. Вопрос о ратификации конвенции находится на рассмотрении в законодательных органах Соединенных Штатов, Великобритании и других развитых государств. Всесторонне взвесив последствия возможного участия или неучастия России в конвенции, все компетентные (я подчеркиваю: все компетентные) российские ведомства однозначно высказались в пользу участия в конвенции. Иное решение этого вопроса не только привело бы к известным политическим издержкам для России, ее отстранению от решения актуальных морских вопросов, но и прямо сказалось бы на наших экономических интересах. В соответствии с конвенцией при ее ратификации запрещаются какие-либо оговорки, однако при этом государство может сделать заявление по некоторым прямо упомянутым в конвенции вопросам. Этой задаче отвечает проект заявления при ратификации, включенный в законопроект, внесенный Президентом Российской Федерации. Решение вопроса о ратификации конвенции приобретает сейчас известную срочность. Это связано с тем, что в марте нынешнего года предстоят выборы в комиссию по границам континентального шельфа, которая обладает важными полномочиями в отношении одобрения претензий государств на континентальный шельф за пределами 200-мильной зоны. Конфигурация российского побережья такова, что наш шельф на весьма большом протяжении будет выходить за эти рамки. Поэтому крайне важно, чтобы российский представитель вошел в состав этой комиссии. С учетом изложенного, рассчитываем на то, что Государственная Дума ратифицирует представленную на ваше рассмотрение конвенцию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Для содоклада слово - председателю Комитета по международным делам Владимиру Петровичу Лукину.
Из зала. Его нет!
Председательствующий. А как же так у нас получается? Есть кто-нибудь от Комитета по международным делам? Я не знаю, как мы сможем рассматривать тогда.
Из зала. Снять!
Председательствующий. Снять пока? Давайте снимем. Я попрошу созвониться с Комитетом по международным делам. Ну как же так получается?.. Вы, пожалуйста, присаживайтесь пока. Присядьте, пожалуйста. Давайте дальше рассматривать. Когда появится Лукин Владимир Петрович, тогда мы вернемся. Переходим к пункту 8.2 - о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы. Слово для доклада предоставляется Сергею Дмитриевичу Шаталову, официальному представителю Правительства Российской Федерации, заместителю министра финансов Российской Федерации.
Шаталов С.Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Я уже объявила, подождите минутку. Пожалуйста.
Шаталов С.Д. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается достаточно стандартное соглашение об избежании двойного налогообложения. Подобного рода соглашения я докладывал здесь уже неоднократно, здесь нет никаких новых принципиальных позиций. 14 соглашений представляется. Если вы позволите, я скажу о них, обо всехсразу, потому что они совершенно однотипные. Цель таких соглашений добиться того, чтобы резиденты одного государства, осуществляющие деятельность в другом государстве, не уплачивали налог дважды, чтобы налоги, уплаченные в одном государстве, принимались к зачету в другом государстве. Кроме того, решается целый ряд вопросов, связанных с налогообложением процентов, дивидендов, роялти, доходов по авторским правам и налогообложением имущества. Каждое из этих соглашений не ущемляет интересы России, создает симметричные условия для того, чтобы российские предприятия действовали в этих иностранных государствах, а предприятия и граждане иностранных государств работали в России. По некоторым из этих соглашений предлагается принять закон о ратификации с заявлением. Подчеркиваю: это не оговорки, они не носят принципиального характера. По настоянию Министерства иностранных дел Российской Федерации, в частности, предлагается в законе о ратификации соглашения с Израилем подчеркнуть, что Россия не считает такое соглашение каким бы то ни было основанием для того, чтобы признать оккупацию арабских земель в 1967 году. По другим соглашениям в соответствующих заявлениях говорится о том, что под международным правом, приверженность к которому мы подчеркиваем, имеется в виду, в частности, и Конвенция по морскому праву, которая только что обсуждалась. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пока присаживайтесь. Для содоклада я предоставляю слово заместителю председателя Комитета по международным делам Александру Ивановичу Козыреву. (Выкрики из зала.) Депутат Романов - по ведению.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа. Аргументация дальше будет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы так и делаем. Я сейчас предоставляла слово для доклада и слово для содоклада по пункту 8.2. Так мы и пойдем буквально по каждому документу. Хорошо, все понятно. Пожалуйста.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Светлана Петровна! Уважаемые коллеги депутаты! Правительство нам представило на ратификацию, как говорится, двумя пакетами (по семь соглашений и конвенций) вот эти соглашения об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество с Израилем, КНР, Албанией, Словенией, Хорватией, Канадой, Югославией, Венгрией, Словакией, Монголией, Филиппинами, Швейцарией, Чехией, Данией. По сути своей они являются однотипными по содержанию, поскольку в их основу заложена утвержденная постановлением Правительства типовая модель соглашений об избежании двойного налогообложения. И мы с вами уже неоднократно рассматривали аналогичные ратификационные законы. Последний (с ФРГ) был нами ратифицирован в декабре прошлого года. Здесь есть определенные особенности в том смысле, что ряд законов содержит заявления. Они касаются как раз вот этой Конвенции по морскому праву. Таких заявлений шесть. И есть заявление к законопроекту о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Государства Израиль об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы вот того содержания, о котором нам сообщил Сергей Дмитриевич Шаталов. Комитет по международным делам рассмотрел все эти представленные на ратификацию документы. Возникли определенные сложности технико-юридического характера, для чего потребовалось сделать запросы в ряд ведомств, получить соответственно оценку и от нашего Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Мы рассмотрели на заседании комитета эти документы и считаем, что в целом они создают благоприятные для экономического сотрудничества условия, поскольку способствуют развитию торгового и научно-технического сотрудничества между Россией и указанными государствами. Поэтому на данной стадии в принципе они отвечают интересам Российского государства. Но вот буквально сегодня поступило два добавления к проекту закона о ратификации конвенции с Государством Израиль. Они поступили от депутатов Госдумы Вишнякова и Кривельской. И здесь, конечно, нам надо тоже разрешить эту ситуацию, поскольку два этих заявления - по сути, одного содержания. Они касаются действия этой конвенции в отношении лиц, имеющих двойное гражданство - Российской Федерации и Государства Израиль. По сути, это касается только тех физических лиц, имеющих двойное гражданство, которые извлекают доходы как на территории Российской Федерации, так и на территории Государства Израиль, и поэтому здесь есть о чем поговорить. Это, по большому счету, вопрос, разумеется, и социальной справедливости в отношении лиц, имеющих двойное гражданство. И поскольку комитет предлагает ратифицировать в той форме, в какой нам представило ратификационный закон Правительство, наверное, есть смысл первое голосование провести по этому законопроекту, а потом уже рассмотреть с учетом поправки, вернее, добавления, внесенного депутатами Вишняковым и Кривельской. Если есть вопросы ко мне, я постараюсь на них ответить.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Но только я еще раз напоминаю, что мы сейчас пока идем по пункту 8.2, не по всем остальным, а пока по пункту 8.2. Поэтому я спрашиваю: есть ли у депутатов вопросы к докладчику либо содокладчику по пункту 8.2? Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к заместителю министра финансов Сергею Дмитриевичу Шаталову. Он правильно говорит, что мы подставляем стандартные решения, в частности по Монголии. А вопрос у меня такой. По той же Монголии. Задолженность по государственным кредитам, представленным ранее Советским Союзом МНР, включая проценты по кредитам, составила на 1 июня 1996 года около 10,5 миллиарда переводных рублей, что в пересчете по курсу доллара составляет 17 миллиардов долларов. Причем Монголия ставит вопрос о списании или о переводе в разряд безвозмездной помощи значительной части долга. Вот я и хочу спросить представителя Правительства: в чем же дело? Когда же эти проблемы будут ставиться на рассмотрение Государственной Думы? Куда эти 17 миллиардов долларов ушли? Куда? По какому направлению и как они распределены? Кто, каким образом эти деньги получал и тратил? Давайте все-таки попросим Правительство поставить и эти вопросы, тем более... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще 15 секунд.
Вишняков В.Г. Тем более, что сейчас отношения с Монголией мы переводим на принципы международных стандартов во время торговли и экономического сотрудничества, а не на уровень помощи, безвозмездных интернационалистских отношений, которые господствовали ранее.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты, мне хотелось бы отметить следующие два обстоятельства. Во-первых, отношения с Монголией и другими государствами в части задолженности того или иного государства - это очень важный и серьезный вопрос, но он не имеет отношения к той проблематике, которая сегодня рассматривается. Эти вопросы никогда не регулировались и не могут регулироваться соглашениями об избежании двойного налогообложения. В ходе переговоров с каждым из государств мы тщательно отслеживали интересы России. И с учетом того, что в Монголии у нас ведется большое строительство, мы добились, договорились и включили в соглашение об избежании двойного налогообложения очень важный вопрос о том, что строительная площадка без образования постоянного представительства будет в течение 24 месяцев. Тем самым мы создали новые дополнительные условия для наших промышленников, строителей, которые будут там работать и создавать новые объекты. Для них это чрезвычайно выгодное соглашение. Второй момент, который мне хотелось бы подчеркнуть (он был связан с вопросом по Израилю, но он имеет отношение абсолютно ко всем соглашениям), - это вопрос о гражданстве, гражданстве одной страны, другой страны или двойном гражданстве. Все соглашения, которые предлагаются вашему вниманию, строятся на принципиально иной позиции. Гражданство того или иного человека не имеет для налогообложения и для соглашения никакого значения, потому что за основу берется принцип резидентства в том или ином государстве. Резидентство возникает на основании проживания в том или ином государстве, а не гражданства. Человеку достаточно в течение 183 дней прожить в Израиле, в Китае, в России или в другом государстве для того, чтобы автоматически быть признанным налоговым резидентом этого государства и подпасть под национальное налоговое законодательство.
Председательствующий. Депутат Красников.
Красников Д.Ф. Я хотел бы обратиться к Александру Ивановичу Козыреву. Конечно, мы знаем по Израилю, что у нас два гражданина имеют двойное гражданство - это Хазанов и Березовский, они на слуху, естественно. Но, наверное, не только они двое. Мне кажется, имело бы смысл этот пункт о двойном гражданстве включить не только в конвенцию с Израилем, но и со всеми странами, с которыми мы ратифицируем подобного рода соглашения. Как вы на это смотрите?
Козырев А.И. Уважаемый коллега! Авторами поправки являются депутат Вишняков и депутат Кривельская. Я считаю, что действительно это важный вопрос, потому что люди, имеющие двойное гражданство, извлекающие доходы в двух государствах, с точки зрения справедливости, наверное, должны были бы содержать и то и другое государство, поскольку они определенные привилегии получают, будучи гражданами каждого из этих государств. И вопрос действительно в том, что, если нет соглашения по избежанию двойного налогообложения, так и получается: они платят в этом случае в том и в другом государстве. Возможно, целесообразно именно для них такой порядок и оставить.
Председательствующий. Еще есть вопросы? Нет. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, я ставлю... (Выкрики из зала.) Я немножко оговорилась. Есть ли предложения, замечания, возражения у фракций, депутатских групп? От Компартии Российской Федерации - депутат Савельев.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Мы сейчас рассматриваем очень важный блок экономического законодательства. Как правило, раньше этот блок мы проходили так, не читая, поскольку международному праву мы доверяем. Все предложенные конвенции - от первой до последней - предусматривают, что прибыль предприятия, зарегистрированного, скажем, на Кипре в офшорной зоне с пониженным налогообложением, будет облагаться налогами на Кипре (я, к примеру, называю офшорную зону), если в России это предприятие работает без отдельного представительства - такое тоже разрешено. Это позволяет многим российским компаниям по договорам с такими офшорами прятать там значительные объемы из своей выручки и прибыли. Национальное законодательство многих государств содержит соответствующие нормы (не в рамках данной конвенции, а национальное законодательство), ограничивающие для отечественных компаний поле таких операций с офшорами, в том числе по линии квотирования вывоза национального капитала. У нас такого законодательства нет, поэтому я согласен с докладчиком лишь в том, что эти конвенции не ущемляют интересов Российской Федерации. А вот насчет симметрии права - здесь вопрос очень большой. Симметрии у нас нет. У нас нет таких норм ни в законе об инвестициях, ни в налоговом, ни в валютном законодательстве. Шесть лет наша экономика безуспешно ждет от Правительства важнейшего закона для рыночной экономики - о кредитном деле, который является основой вообще финансовых операций в любом нормальном рыночном государстве. Наши границы текут как решето, а Правительство предлагает концепции и делает вид, что концепция - это само собой, а все остальное - это удел другого департамента или другого ведомства. Ратификация конвенции в этой ситуации еще больше упрочит положение тех, кто не исполняет перед российским бюджетом свои налоговые обязанности. Так бывает, уважаемые депутаты, что одно лекарство без другого может обернуться ядом. Поэтому наша фракция предлагает отложить рассмотрение и ратификацию всего перечня представленных конвенций и просить Правительство внести эти конвенции одновременно с блоком законодательных инициатив, позволяющих предотвратить увод доходов российских предприятий от налогообложения через такие конвенции.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли еще замечания, предложения, возражения у представителей других фракций и депутатских групп? Митрофанов, фракция ЛДПР.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Рассматривая перечень внесенных Правительством документов, видимо, стоит все-таки подходить штучно и действительно отложить ратификацию хотя бы некоторых из них. Но совершенно ясно, что некоторые страны представляют собой государства с устойчивым налоговым и иным законодательством и вряд ли можно ожидать офшорную зону в Канаде или ее создание в перспективе, скажем, в Швейцарии. Но вот что касается, допустим, Венгрии, то ведь здесь совершенно точно, так сказать, в планах - создание офшорных зон. Мы можем получить там второй Кипр, тем более с учетом тех связей, которые имеются. Вот с этой точки зрения мы предлагаем (по Венгрии, скажем) отложить вопрос. Остальные, в общем, стандартные достаточно вещи, стандартные договора и страны, которые вряд ли будут представлять опасность с точки зрения создания там офшорных зон.
Председательствующий. У фракций, депутатских групп есть еще замечания и предложения? Депутат Райков, "Российские регионы".
Райков Г.И. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Здесь представлен целый блок законов. В общем-то, речь идет о двойном налогообложении. Во всем мире двойного налогообложения не существует. И действительно прав представитель Правительства, говоря о том, что здесь идут стандартные государственные нормативы. И у нас есть конкретное предложение. В связи с тем что возникает вопрос о некоторых странах (тех, где могут быть какие-то недоразумения, допустим; сейчас идет речь о двух - об Израиле и о Венгрии), мы предлагаем провестипо каждому законопроекту отдельное голосование. Там, где стандарт, утвердить. А соглашения с этими двумя странами отложить на следующую ратификацию.
Председательствующий. Я смотрю, все представители фракций и депутатских групп выступили. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С. Я полагаю, уважаемые депутаты, что четкая позиция председательствующего, что мы обсуждаем пункт 8.2, тем не менее размыта с ходу и снова идет обсуждение законопроектов как бы пакетом. Это неверно. Несколько моментов. Первый. Документы, которые подлежат ратификации, приняты и подписаны правительствами соответствующих государств в разное время. Большая группа из них - осенью 1995 года. Тут такой временной промежуток. А вот первая конвенция - с государством Израиль - насчитывает почти три года. Она реально, видимо, применяется, и, следовательно, здесь возникают принципиальные вопросы. Я согласен с депутатом Савельевым, который предложил отложить ратификацию, согласен и с необходимостью дополнительной детальной проработки этих вопросов. К Комитету по международным делам у меня убедительная просьба: к следующему рассмотрению этих документов помочь нам, депутатам, увидеть цифровой анализ по применению конвенции (это, видимо, и Правительство поможет сделать) - число людей, структура доходов и так далее. И наконец, принципиальный момент. Не является секретом, что невозможно сопоставлять объем налогообложения и вообще экономического взаимодействия, допустим, Албании, Дании или Словении и отдельно государства Израиль и его граждан, тем более граждан с двойным гражданством. Я напоминаю, что совсем недавно весь мир был ознакомлен с откровенными высказываниями группы господ Березовского, Гусинского, Малкина и других на израильском телевидении, в которых они открыто заявили, что за последние несколько лет 50 процентов государственной собственности в России перешло в руки узкой группы крупнейших банков. Господин Малкин открыто признал, что два года они вообще не платили налогов. Это его слова. Я полагаю, что на этом фоне мы не можем автоматически голосовать за содержание документа спустя три года после его подписания Правительством России (он подписан весной 1994 года). За эти три года промышленный и научный потенциал России продолжал слабеть, кризис нарастал, объем вывоза капитала из России под любым предлогом приобрел гигантские масштабы (называют от 200 до 400 миллиардов долларов). Николай Николаевич Савельев правильно указал офшорные зоны как один из механизмов этого. И вот с учетом всего этого полагаю, что, не имея четкой аналитической информации о том, чем обернется применение этой конвенции, конкретно по государству Израиль, ратифицировать ее сегодня невозможно.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Действительно прав Митрофанов, когда говорит о том, что нужно конкретно подходить к тем или иным странам. Но вот я смотрю по Монголии: вот сейчас мы утвердим это соглашение, а уже на подходе соглашение о зоне свободной торговли между Россией и Монголией. Видимо, на подходе соглашения и с другими странами. И действительно, когда я попытался по Монголии выяснить, выгодно нам или невыгодно, кому выгодно, говорят: всем выгодно. Я говорю: ну не может быть всем выгодно, дайте мне расчеты, какие-то аналитические материалы. Нет их. Никто не может ответить. Поэтому правы здесь депутаты, которые говорят: давайте получим такие аналитические расчеты. Конечно, где-то какие-то процессы идут скрытые, о которых мы не знаем. И поэтому я предлагаю поддержать инициативу (я не помню, от коммунистов, по-моему, это исходило, от Савельева) и сейчас не утверждать. Вернуться снова, не торопиться и не пороть горячки.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Светлана Петровна. Уважаемые депутаты! Действительно, не будем, как сказал предыдущий выступавший, пороть горячку. Сгоряча, под влиянием каких-то эмоций, возможно даже ложно понятых национальных эмоций, вы сейчас готовитесь провалить совершенно обычное соглашение, которое действует между Россией и рядом других стран. Два года назад я работала в Соединенных Штатах Америки, преподавала, получала там зарплату. И благодаря существованию вот такого договора, который мы сейчас обсуждаем, платила здесь налоги. А если бы его не было, я могла бы их не платить и вы никогда об этом не узнали бы. И вы предлагаете просто лишить нашу казну сейчас больших бюджетных поступлений, отвергая почему-то этот договор о двойном налогообложении. Безусловно, это будет истолковано в западной прессе просто как проявление антисемитизма российской Государственной Думой. Потому что Израиль - такая же страна, как и Монголия, с точки зрения налогообложения. И мы должны принять этот совершенно стандартный акт и вести себя цивилизованно, а не под влиянием эмоций, не имеющих отношения к делу. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Лукин.
Лукин В.П. Уважаемые депутаты! Я в данном случае выступаю от фракции. Комитет свое мнение высказал. Мне просто совершенно непонятно: каким образом мы поможем нашим предпринимателям, если они будут платить налоги и у нас, и одновременно там, куда они экспортируют свою продукцию? Это мне просто неясно. Поэтому поступайте как хотите, но помочь им мы никак не сможем таким образом. Мы за то, чтобы принять эти законы.
Председательствующий. Депутат Починок.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Я хотел бы сказать только то, что задержка (а уже произошла по многим законам двухлетняя задержка ратификации) действительно ведет к убыткам как для Российской Федерации, так и для предприятий. Теперь смотрите. Те опасения, которые высказывались сегодня. Для того чтобы воспользоваться законом о двойном налогообложении, юридическое лицо, физическое лицо должны зарегистрироваться в налоговых органах, должны прийти и заплатить налоги. Ручаюсь вам, что ни один из тех, кто уводит капиталы за рубеж, никогда соглашениями о двойном налогообложении не пользуется. И называя вещи своими именами, я прошу простить меня за фамилии, которые могу назвать, но это только для примера. Вот, условно говоря, мы боимся, что этим соглашением воспользуется, ну, некто Березовский, имеющий паспорт России и паспорт Израиля, и сможет уйти. Да ничего подобного! А люди, работающие так, как он, уводят налоги совершенно в другие страны и совершенно другим способом. Как раз человек, попадающий в сферу этого закона, во-первых, декларирует все свои доходы, а во-вторых, платит налоги. Тут мы как раз вгоняем их в то русло, чтобы платить налоги. При непринятии закона налог не платится. Дальше - свободные зоны. Вот сейчас говорилось о Монголии. Я, вы знаете, был всегда убежденным противником любых свободных экономических зон, с 1990 года, и сейчас против. Так вот, принятие закона о двойном налогообложении между Россией и Монголией как раз препятствует созданию офшорных зон, потому что вводит нормальный налоговый порядок. И наоборот, я очень прошу как раз отклонять все попытки введения различных безналоговых дырок в нашей границе. Эти законы вводят единые налоговые принципы, единое налоговое пространство и учет. Поднимите все итоги использования договоров о двойном налогообложении, которые, кстати, Советский Союз заключал с момента своего возникновения, - ни по одному никогда вы не найдете случаев, чтобы это пошло во вред СССР, а теперь - во вред России. Есть договора, которые существуют по 30, по 40, по 50 лет и дают только плюсы. Что же мы сейчас делаем-то?
Председательствующий. Уважаемые депутаты!.. Макашов Альберт Михайлович. Сергей Дмитриевич, да вы присядьте, пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Господа демократы! Нам вполне понятно ваше беспокойство. Выступавшие здесь депутаты Лукин, Починок, Стародворская (оживление в зале) и другие, нам понятны ваши причины. Мы не против. Но мы, как депутаты, имеем право - вы нам докажите на цифрах. Если Правительство на цифрах докажет пользу этого для России, мы проголосуем. А сейчас, извините - мы вам помогать не будем разворовывать Россию. Честь имею.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, прекратим прения, перейдем к выступлениям? Депутат Пузановский, последний, может быть.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Прозвучало предложение: разделить пакет, вычленить два соглашения, остальное проголосовать. Прозвучало же это предложение, я его повторяю: то снять с рассмотрения (касательно Израиля и Венгрии снять с рассмотрения сегодня), оставшиеся проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я тоже думаю, что пора нам уже как-то определяться. Прозвучало два предложения. Первое предложение депутата Савельева и депутата Вишнякова - снять вообще сегодня этот блок с рассмотрения. Поэтому я ставлю первым это предложение на голосование. Кто за то, чтобы сегодня снять весь этот блок под пунктом 8? (Шум в зале.) Да, все под пунктом 8 снять сегодня с рассмотрения. До голосования - слово представителю Правительства. Пожалуйста.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты, позвольте мне прокомментировать в какой-то степени те выступления, которые сегодня прозвучали. Я считаю, что это важно перед тем, как будут приниматься окончательные решения. Во-первых, действуют или не действуют эти соглашения, даже подписанные в 1994 году? С уверенностью утверждаю: не действуют. Это запрещается законом о международных договорах, который существует в России. Кроме того, в каждом из этих соглашений есть специальная статья о порядке введения этого соглашения в действие. Суть этой статьи заключается в следующем: после подписания и ратификации договаривающиеся государства обмениваются ратификационными грамотами и только с года, следующего за днем обмена ратификационными грамотами, это соглашение может вступить в силу. Второе замечание состоит в том, что с большинством из этих государств мы имеем другие соглашения об избежании двойного налогообложения, заключенные еще Советским Союзом. И эти соглашения значительно более неудобные и невыгодные для России. Потому что Советский Союз часто предоставлял исключительные и дополнительные права и возможность ухода от налогообложения, которая сейчас нынешними соглашениями перекрывается. Хочу также отметить, что в каждом из этих соглашений есть специальная статья о сотрудничестве налоговых органов. И как только это соглашение вступит в силу, сразу появится возможность компетентным органам обмениваться информацией друг с другом и тем самым привлекать как предприятия, так и граждан этих государств к уплате налога. Еще одно замечание, касающееся офшоров и использования этих соглашений, для того чтобы уходить от налогообложения. Это проблема не соглашения об избежании двойного налогообложения, а проблема нашего национального налогового законодательства, борьбы с трансфертным ценообразованием, когда прибыли показываются за пределами России. В частности, понимая эту проблему, в проекте Общей части Налогового кодекса мы заложили несколько норм, которые говорят о том, что международные соглашения не могут применяться третьими лицами, в отношении которых они не рассчитаны, и предусматриваются новые механизмы борьбы с трансфертным ценообразованием. Наконец, любая компания, зарегистрированная по законодательству иностранного государства, будь то компания, зарегистрированная в офшорной зоне или в другом государстве, в соответствии с каждым из этих соглашений, получая доходы от источников в Российской Федерации, автоматически признается плательщиком налога. И это очень важный момент каждого такого соглашения. При этом, если компания открывает представительство в Российской Федерации, оно платит налоги - все российские налоги без исключения - по российским правилам. И в этом случае оно получает возможность только налоги, уплаченные в России, зачесть в то время, когда эта компания будет рассчитываться с собственным бюджетом, произвести вычет. Если компания не открывает постоянного представительства в России, а получает доходы без постоянного представительства, то в соответствии с нашим национальным законодательством все доходы такой компании от источников в России автоматически облагаются налогом по ставке 20 процентов. Причем облагается налогом не прибыль, то есть доходы минус затраты, а валовые доходы, что для Российской Федерации достаточно выгодно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты! Я смотрю, вновь поднимаются руки. Я ставлю на голосование предложение депутата Пузановского прекратить обсуждение. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Давайте проголосуем, потом я дам слово по ведению. Прекратить обсуждение, перейти к голосованию. Голосуем пока только за прекращение обсуждения. Кто без карточки? Депутат Тен, вы без карточки, да? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        97,1%
Проголосовало против 7 чел.  2,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку ведения - депутат Арбатов.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Можно соглашаться или не соглашаться с мнением других депутатов, можно их даже любить или не любить, но опускаться до оскорбления, особенно путем коверкания фамилий, мне кажется, это совершенно недостойно. Это не говорит о большом уме и не говорит о порядочности тех, кто так делает. На тему фамилии господина Макашова тоже можно очень хорошо поупражняться. Там первую букву "м" заменить на "к" и так далее. Но я думаю, что если мы опустимся до такого способа ведения дискуссий, то окончательно превратим Думу в балаган. Я считаю, что, как офицер и как мужчина, Макашов должен принести извинения депутату, которого он оскорбил. А в ином случае прошу заняться этим комиссию по этике.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Давайте прекратим обмениваться вот такими любезностями. Я согласна с тем, что не следует оскорблять друг друга. Будем взаимовежливы. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование предложение депутатов Савельева и Вишнякова снять с рассмотрения весь этот блок законопроектов под номером 8. Их всего 14. Прошу вас определиться путем голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Было второе предложение депутатов Митрофанова, Райкова, мне кажется.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Сейчас, одну минутку подождите. Было предложение снять с рассмотрения несколько законопроектов - по Венгрии и Израилю. Я должна буду поставить это на голосование, но прежде по порядку ведения - слово депутату Тену.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемая Светлана Петровна и уважаемые коллеги, когда мы сейчас проголосовали за предложение Пузановского, чтобы дальше не обсуждать, то коллега Пузановский предложил снять законопроекты по Венгрии и Израилю, остальные пункты проголосовать. Я обращаюсь ко всем коллегам: если возник спорный, сложный вопрос, давайте все-таки законопроекты по Израилю и Венгрии оставим на потом для дополнительного обсуждения, остальные пункты проголосуем.
Из зала. Все согласны.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутатов Митрофанова, Райкова и Пузановского: снять сегодня с голосования проекты постановлений по Венгрии и Израилю. Пожалуйста, определяйтесь. (Сильный шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише, потише. Выражайте свое мнение голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, фактически мы вели обсуждение по всем подпунктам пункта 8 нашего порядка работы. Поэтому я буду ставить на голосование, а вы уже определяйтесь, называя конкретно тот законопроект, который выносится на ваше голосование. Пункт 8.1 - о проекте федерального закона о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Государства Израиль об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы. Мы его сняли. Прошу прощения. Да, видите, я уже сама тут запуталась. Пункт 8.2 - о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики по этому же вопросу. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8.3 - аналогичный проект федерального закона о Соглашении между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Албании. Прошу тоже определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8.4 - аналогичный проект закона о Соглашении между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Словения. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8.5 - проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Хорватия. По этому же вопросу. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8.6 - о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Канады. По этому же вопросу. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8.7 - о проекте федерального закона о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Союзным Правительством Союзной Республики Югославии. По этому же вопросу. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8.8 мы сняли, поэтому я не ставлю его на голосование. Он касается такого же соглашения с Венгерской Республикой. Пункт 8.9 - проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Словацкой Республики. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8.10 - проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии. Высказывались тоже разные точки зрения. Депутат Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Ну давайте хотя бы по одной стране получим вот то, о чем мы здесь говорили, - аналитические данные: кому это выгодно и кто выигрывает от этого прежде всего. Вот я предлагаю в данном случае, как и в случае с Венгрией и Израилем, проголосовать за то, чтобы приостановить ратификацию и по отношению к Монголии.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование. Прошу вас, уважаемые депутаты, определиться. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Светлана Петровна. Светлана Петровна, все-таки, наверное, надо давать по мотивам выступать перед такими серьезными голосованиями. Правительство просило слова, и вы не заметили этого. Я бы вообще предложила вернуться и переголосовать. Когда я говорила, что Израиль такая же страна, как Монголия, то я не впрямом смысле слова это имела в виду, господа депутаты. Все-таки монголы они монголоидные, вы не думайте. Вы монголов напрасно занесли в ту же категорию и испортили отношения практически с тремя странами. Не забудьте, что это может повлечь за собой мидовские ноты и посольские протесты. Надо ответственнее подходить к таким вопросам.
Председательствующий. Галина Васильевна, давайте все же без назиданий в адрес депутатского корпуса. Я прошу прощения у представителей Правительства, но только активнее, пожалуйста, заявляйте свою позицию.
Шаталов С.Д. Насколько я понял, мы ратифицировали соглашение с Монголией, поэтому нет вопросов.
Председательствующий. Совершенно верно. Переходим к следующему вопросу, а потом, Галина Васильевна, я ваше предложение поставлю на голосование. Пункт 8.11 - о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Филиппины. По этому же вопросу. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, я прошу вас вести себя поспокойнее. После голосования я дам вам слово. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Макашов - по мотивам. По порядку ведения, прошу прощения.
Макашов А.М. Светлана Петровна, мы на местах ведем себя совершенно спокойно, а вот вы там волнуетесь. Вы объясните, пожалуйста, когда мы проголосовали за предложение Вишнякова, вы-то сами как это поняли? Мы голосовали за предложение Вишнякова, а вы, волнуясь, повели дело так, что теперь весь зал ничего не понимает. Прошу переголосовать или уточнить в том числе и свою позицию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Вы знаете, что в процессе обсуждения высказываются разные точки зрения - отложить голосование, голосовать. Я должна была поставить вопрос о принятии этого федерального закона, о принятии. Если вы считаете, что нужно возвратиться, давайте мы проголосуем остальные вопросы, потом возвратимся к вопросу о Монголии и Израиле, как предложила депутат Старовойтова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но депутат Макашов настаивает на том, чтобы возвратиться еще к Монголии. Поэтому я поставлю этот вопрос на голосование. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, переходим к пункту 8.12. У нас осталось всего три законопроекта, потом возвратимся. Пункт 8.12 - о проекте федерального закона о ратификации соглашения между Российской Федерацией и Швейцарской Конфедерацией. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8.13 - проект федерального закона о ратификации конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Чешской Республики. Прошу голосовать. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 8.14 - проект федерального закона о ратификации конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Дания. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, от депутата Старовойтовой поступило предложение вернуться к пункту 8.1, касающемуся соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Государства Израиль. Я сейчаспоставлю на голосование решение о том, будем ли мы возвращаться. А потом по Монголии. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы возвратиться к пункту 8.1? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Галина Васильевна! Вы высказали свои мотивы. Нельзя дважды их высказывать, простите. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        41,8%
Проголосовало против 146 чел.        58,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пункт 8.10, по Монголии. Такой же проект федерального закона. Депутат Вишняков и депутат Макашов настаивают на том, чтобы возвратиться к этому голосованию. Кто за то, чтобы возвратиться к голосованию по этому пункту?
Из зала. Так мы его приняли.
Председательствующий. Мы приняли его, да, но сейчас... Мы ратифицировали, а депутаты настаивают на том, что не надо ратифицировать. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы возвратиться?.. (Шум в зале.) Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        42,8%
Проголосовало против 159 чел.        57,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты! Мы не смогли рассмотреть пункт 7, вернее, начали рассматривать. Я предоставила слово представителю Президента. Владимир Петрович Лукин, вам замечание за то, что вы отсутствовали. Пожалуйста, слово для содоклада.
Лукин В.П. Спасибо, уважаемая Светлана Петровна, замечание принимается. Я на очень короткое время вышел, были вопросы по предыдущему поручению Думы. (Шум в зале.) Проверьте. (Оживление в зале.) Та конвенция, которая сейчас нами обсуждается, уважаемые депутаты, - это в известной мере уникальная вещь. Речь идет о международном законодательстве, которое призвано контролировать 70 процентов поверхности Земли, то есть Мировой океан. Конечно, важность его трудно переоценить. Эта конвенция направлена на преодоление некоторых вещей - хаотических, спорных, чреватых даже тем, чтобы породить очень серьезные международные конфликты. Поэтому это очень важный, может быть, один из самых важных международных договоров, которые мы сейчас обсуждаем. Я думаю, что вам об этом уже говорили. Обсуждалась конвенция 14 лет, и сейчас ее подписали 59 субъектов международного права, а 108 государств уже ратифицировали эту конвенцию. Суть ее, видимо, вам тоже рассказывалась. Что для нас значит эта конвенция? Прежде всего вводятся фиксированные границы территориальных вод. 12 миль территориальных вод, где мы полные хозяева, и это фактически продолжение с небольшими изъятиями нашей национальной границы. Вводятся 200-мильные не пограничные, а уже территориальные воды. В рамках этих 200-мильных вод мы полностью осуществляем свои экономические права и экономические обязательства. Далее. Провозглашается и принимается всеми принцип свободы открытого моря. Ни одно государство, согласно части VII конвенции, не может претендовать на суверенитет в водах открытого океана. Все государства имеют право пользоваться этими водами в интересах судоходства, рыболовства и так далее на равных основаниях. Следующее. Часть III определяет режим проливов. Он определяется таким образом (если говорить очень коротко и суммированно), что каждое государство имеет право транзитного прохода и никто не вправе лишить их возможности этого транзитного прохода. Далее. Вводится такое понятие, как "архипелажные воды". И правовой статус в государствах-архипелагах вводится таким образом, чтобы можно было проходить через проливы в таких государствах. Далее. Континентальный шельф, я уже говорил, определяется примерно (там есть некоторые варианты) 200 милями. А за пределами территориального шельфа все океанское дно провозглашается общим наследием человечества. Это означает, что все права на ресурсы данного района принадлежат всему человечеству, а сами ресурсы не подлежат никаким отчуждениям. Ни одно государство не может претендовать на суверенитет или суверенные права в отношении какой бы то ни было части региона за пределами шельфа и его ресурсов. Существовала сложная процедура компенсации развивающимся странам со стороны развитых по эксплуатации вот этих общих пространств. Это вызвало большие сомнения у развитых стран, прошли очень серьезные дополнительные переговоры, и было принято дополнительное соглашение, в результате которого развитые страны освобождаются от части своего бремени. Вот примерно такова, если говорить очень коротко, суть этой конвенции. Соглашение, о котором я вам говорил, было принято Генеральной Ассамблеей. В целом соглашение создает, на взгляд нашего комитета, приемлемые условия для сотрудничества государств в области использования природных ресурсов. На комитете этот вопрос внимательно рассматривался, и комитет выступает за то, чтобы мы сегодня ратифицировали эту конвенцию. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Но вопросов много, я смотрю. Время к перерыву. Депутат Цику. На карточку Зоркальцева включите микрофон.
Цику К.А. Владимир Петрович и уважаемые представители Правительства! Я занимаюсь по линии ПАЧЭС проливами Босфор и Дарданеллы. Турки уже сделали их турецкими проливами, и огромный ущерб наносится России. Что будет? Турки, я знаю, не признают эту конвенцию. Что можно сделать для того, чтобы воздействовать на турецкую сторону, чтобы они не задерживали наших?
Лукин В.П. Спасибо, уважаемый коллега! Я думаю, что наши уважаемые эксперты дополнят и, если нужно, исправят то, что я хочу сказать. Но насколько мне известно, по данным проливам, средиземноморским проливам, по которым действительно существует проблема, и проблема для нас (хотя неправильно, что Турция просто закрыла, там ограничения есть), вопросы решаются другой конвенцией - региональной, конвенцией Монтрё, которая значительно лучше для нас, чем эта конвенция. Но, впрочем, эксперты могут меня скорректировать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Ходаков А.Г., директор правового департамента Министерства иностранных дел Российской Федерации. Владимир Петрович прав. Вопрос о режиме черноморских проливов регулируется специальной конвенцией, конвенцией Монтрё 1936 года. В Конвенции ООН по морскому праву содержится специальное положение о том, что эта универсальная конвенция не наносит ущерба регулированию, установленному для проливов специальными конвенциями. Что касается состояния дел в этой области, мы продолжаем переговоры с турецкой стороной не только на двусторонней основе, но также принимаем меры по линии многосторонних форумов, включая ПАЧЭС, включая международную морскую организацию - Комитет по безопасности на море. Мы добиваемся того, чтобы Турция соблюдала свои международные обязательства по конвенции Монтрё 1936 года.
Председательствующий. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. У меня два вопроса. Все зависит от того, кто ответит. Я бы хотел знать. Мы подписали договор 1 июня 1990 года по разграничению шельфа Берингова моря. Если мы сейчас эту конвенцию ратифицируем, означает ли это, что те границы, которые сегодня зафиксированы этим договором, не ратифицированным Госдумой, уже закрепляются. Это первый вопрос. И второй вопрос. Послевоенными соглашениями Турции было запрещено иметь военные порты на Черном море. В настоящее время 70 процентов турецкого флота базируется уже в Трабзоне. Считаете ли вы, что эта конвенция вернет Турцию к тем положениям, которые были зафиксированы в послевоенных соглашениях? Вот два вопроса.
Лукин В.П. По второму вопросу я могу сказать, что никакие военные аспекты вот такого регионального рода, насколько мне известно, в этой конвенции не затрагиваются. Существует длинная история военно-морских соглашений, начиная с вашингтонского договора 1921 года, но это другой разговор. Что касается соотношения между этой конвенцией и нашими проблемами по Берингову проливу, то лучше, наверное, эксперты скажут. На мой взгляд, это не затрагивает совершенно, но лучше, чтобы вы ответили.
Ходаков А.Г. Совершенно верно, Конвенция ООН по морскому праву не имеет прямой связи с вопросом о разграничении в Беринговом море, и вступление конвенции в силу для Российской Федерации никаким образом не затронет наши позиции в этом вопросе.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас подошло время перерыва, уже 14 часов. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы продлить все же обсуждение до принятия решения по этому вопросу? Может быть, на 10 минут. Это нужно, чтобы мы были в рамках Регламента. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо. Депутат Тен.
Тен Ю.М. Уважаемый Владимир Петрович! Подскажите, пожалуйста, принятие этой конвенции, ввод 12-мильной зоны и других порядков, означает ли это, что Охотское море становится как бы не внутренним российским морем, а относится уже к международным водам. Вы понимаете, какие запасы биоресурсов там содержатся, и все, кому не лень, будут его эксплуатировать.
Лукин В.П. Нет, арктические проблемы решаются отдельно, насколько мне известно. Но я тоже хотел бы, чтобы эксперты это подтвердили или опровергли.
Зиланов В.К., заместитель председателя Комитета Российской Федерации по рыболовству. Уважаемые депутаты! Поднятый вопрос касается Охотского моря. В соответствии с нормами, которые установлены для Охотского моря, а они установлены на основании конвенции, которую сейчас вы будете ратифицировать, 200 миль охватывают большую часть Охотского моря, и только центральная часть - 2,1 процента от общей площади моря - является открытой частью. Как она является открытой частью сейчас, так она будет оставаться открытой частью и после ратификации конвенции.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Конечно, надо проголосовать за ратификацию этой конвенции. У меня остался вопрос: дает ли она дополнительные материалы для разрешения спора по статусу Каспийского моря и его шельфа?
Лукин В.П. Нет, конечно же, поскольку Каспийское море, как известно, это озеро. И проблемы Каспийского моря решаются вне связи, точнее говоря, так: существует спор между нами, с одной стороны, Ираном и Туркменистаном, а с другой стороны, - Азербайджан. А Казахстан занимает более близкую к Азербайджану позицию. Они считают, что надо делить шельф Каспийского моря по тем же самым принципам, что и море. Мы решительно против этого возражаем. И недавно с Ираном и с Туркменистаном создали трехстороннюю комиссию, основывающуюся на принципах совместного владения Каспийским морем в целом и совместной его разработки, при котором, как вы понимаете, у России будут весьма значительные возможности. Поэтому по нашей позиции (и я считаю, это правильная позиция) никакого отношения это к морским и океанским делам не имеет.
Председательствующий. Депутат Аничкин.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Петрович! Когда вы говорили о 12-мильной зоне, вы сказали, что это с небольшими изъятиями наших границ. О чем идет речь? Объясните, пожалуйста.
Лукин В.П. Я не говорил об изъятии наших границ. Во-первых, не бывает морской границы в чистом виде.
Аничкин И.С. Вы посмотрите тогда по стенограмме, что вы сказали. Вы сказали, что это с небольшими изъятиями наших границ. Я дословно повторяю ваши слова.
Лукин В.П. Не понял. Значит, тогда вычеркните из стенограммы. Я допустил большую ошибку. Пожалуйста, пусть эксперты подтвердят, какие это могут быть изъятия. Могут быть видимые изъятия... не изъятия, а разграничения в тех местах, где у нас очень узкие, так сказать, границы с другими государствами. Но на этот счет существуют правила. Впрочем, пожалуйста, расскажите, уважаемые эксперты, как обстоит дело.
Ходаков А.Г. Я думаю, что действительно Владимир Петрович оговорился, потому что территориальные воды являются частью территории государства. На них полностью распространяется суверенитет государства. То есть в пределах 12-мильных территориальных вод действует суверенитет России и применяется ее законодательство. Единственное изъятие, о котором может идти речь, - это так называемое право мирного прохода, то есть прохода через территориальные воды. Оно обусловлено определенными ограничениями. Проход должен быть непрерывным, без остановок, нельзя проводить там какие-либо рыбопромысловые работы и тому подобные вещи. Но это общепризнанное в мировой практике явление. Здесь никаких проблем не возникает.
Председательствующий. Депутат Тихонов.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Уровень задаваемых вопросов говорит о том, что многие, кто их задает, вообще не читали пока этого документа. Как можно с ходу, обсуждая, голосовать за такой документ, который является документом не то что века, а, наверное, тысячелетия. И не только изъятие границ, уже частично Охотское море и так далее... Светлана Петровна, уже даже по ведению просьба: дайте нам разобраться с этим документом, потому что точно так же выдвигался Шеварднадзе когда-то вопрос в Верховном Совете Союза про Берингово море, и кончился он, по сути дела, печально для Шеварднадзе, а потом и для всех нас. Владимир Петрович, к сожалению, мы всегда очень настороженно относимся к заявлениям вашим как представителя фракции "ЯБЛОКО". Я согласен сегодня с утренним заявлением Жириновского. Я прошу не обсуждать дальше этот вопрос, отложить. Дайте нам ознакомиться. Мы можем столько потерять, что наши дети и внуки нам в могилу потом плюнут.
Председательствующий. Вообще, в этой ситуации мне бы хотелось только одно сказать: комитету вашему, Георгий Иванович, надо бы очень плотно работать, не в ходе заседания пленарного, а чуть раньше.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, депутат Бабурин.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! У меня вопрос к Владимиру Петровичу. Я считаю, что Советский Союз должен был, конечно, активно участвуя с подготовке этой конвенции, сразу после 1982 года ратифицировать этот документ. Это фундаментальнейший законодательный акт для всего населения на земном шаре. Действительно, он очень серьезен, но он уже многократно анализировался. И у меня единственный вопрос, связанный с тем, что конвенция перекрывает предыдущие конвенции: и об открытом море, и о территориальном море, другие решения 1959 года. У нас, Владимир Петрович, есть заявление при ратификации. Это очень серьезное заявление, касающееся применения отдельных норм конвенции и в принципе возможных в будущем заявлений стран других государств при ратификации этого документа. Достаточно ли вот этого заявления, чтобы нейтрализовать негативные последствия? А в том, что, уважаемые коллеги, конвенцию нужно ратифицировать, я не сомневаюсь.
Лукин В.П. Спасибо, уважаемый Сергей Николаевич. Я хотел бы сказать прежде всего, что на этой трибуне конкурировать, выступать на тему о том, кто больше любит страну, просто неприлично. Мы занимаемся сейчас законодательной работой. Смею вас уверить: вот то как раз заявление, которое мы предлагаем вам принять в постановляющей части, и свидетельствует о том, что была проведена огромная работа по конвенции, которая была подписана (кстати, Советским Союзом подписана) в 1982 году. И в процессе ратификации работа шла нормально: и очень медленно, и очень внимательно. И ни один депутат не был отстранен от этой работы. Как вы знаете, в нашем комитете присутствуют представители всех фракций. Проблема с заявлением состоит в следующем. Именно наш комитет, который так не любит Родину, по мнению некоторых депутатов, поставил очень серьезный вопрос: а будет ли... У нас существуют наши территориальные воды, существует наша 200-мильная зона, существует 200-мильная зона у других государств. Так вот, не может ли случиться таким образом, что нашу 200-мильную зону и ее открытость используют другие страны по максимуму, тогда как 200-мильную зону других стран (скажем, Америки или какой-то другой страны) использовать мы можем по минимуму. Нас туда не будут пускать под какими-то предлогами, а мы должны будем обязаны пускать. Были случаи, когда кое-какие корабли наши вдруг почему-то не пускали в какую-то зону. Поэтому мы рекомендуем (и просим вас поддержать это в заявлении) нашему Правительству самым внимательным образом смотреть за этим балансом, за тем, чтобы мы не давали ни на йоту больше ничего другого другим, что они имеют у нас. Но, если мы не ратифицируем эту конвенцию, мы не сможем пользоваться законами международного права, которыми будут пользоваться другие. Почему нас пустят в другую 200-мильную зону, если мы ее не ратифицировали? Вот в чем проблема. Это очень сложный баланс компромиссов, очень сложный баланс всего, чего угодно. И принято это было в 1982 году, я подчеркиваю, тогда, когда не было столь нелюбимых многими депутатами Шеварднадзе, Горбачева и многих других. Ратифицировать это обязательно надо, иначе мы проиграем. Таково мнение комитета.
Председательствующий. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Я, как член Комитета по международным делам, хочу подтвердить, что обсуждение этих документов проходило на очень серьезной основе, и, насколько я понимаю, во фракциях. Не далее как вчера мы опять обсуждали текст этого заявления. И сейчас высказывания о том, что якобы не проработан этот подход и Лукин высказывает исключительно свою точку зрения, - это неправильно. Это мое мнение.
Из зала. Голосовать надо!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование: кто за то, чтобы прекратить обсуждение? Задавать вопросы...
Из зала. Голосовать!
Из зала. По ведению один вопрос!
Председательствующий. По порядку ведения - Савчук.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна! Я очень давно поднимаю руку, но вы, однако же, смотрите в другую сторону. Уважаемые товарищи! Я хотела, конечно, задать вопросы докладчикам, но, поскольку время уже заканчивается, я все-таки хочу обратиться еще раз к депутатам, чтобы они посмотрели, познакомились. Сегодня в районе Северного Ледовитого океана ущемлены наши возможности и... Докладчик представляет достоинства конвенции. Сегодня Владимир Петрович все время обращал нас к экспертам (поскольку он должен был отвечать на вопросы) и говорил, что вот это все - достоинства. Давайте посмотрим. Мы лишились Черного моря, Балтийского моря, да и практически Каспийского моря. Но у нас остался Северный Ледовитый океан, и мы заинтересованы в контроле. А положения конвенции ограничивают нас, а значит - не устраивают. Смотрите, в пункте 1 статьи 76 говорится о том, что... По этому праву свяжут руки в отношении северных морей, а Северный морской путь - самый короткий для нас. И смотрите, осваивали Северный полюс и совершали подвиги именно наши люди. А сегодня вот эта статья, часть 6 статьи 76 (как раз о 200-мильной зоне), не дает нам как раз такое право пользоваться, или ущемляет наши российские права. Поэтому мы очень просили бы еще раз вернуться к рассмотрению во фракциях и комитетах, еще раз посмотреть вот эту ратификацию (по российской зоне). И в Северном Ледовитом океане мы не должны ущемлять наши возможности, возможности России. Поэтому я прошу не голосовать, а рассмотреть, поскольку действительнозаконопроект очень важный, ратификация очень важная. И просьба была бы не голосовать.
Председательствующий. Вера Семеновна, сейчас мы задавали вопросы. У вас выступление. Вы хоть в конце концов... Давайте все же немножко соблюдать Регламент. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы прекратить задавать вопросы? Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        97,2%
Проголосовало против 6 чел.  2,1%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Медведев Владимир Сергеевич - по ведению.
Медведев В.С. Уважаемая Светлана Петровна! Мы достаточно плотно обсудили этот вопрос. И коллеги, которые предлагают отодвинуть голосование для того, чтобы еще раз посмотреть и обсудить этот документ во фракциях, депутатских группах, наверное, очень логичны. Давайте мы сейчас не будем голосовать ни "за", ни "против", прервем рассмотрение этого вопроса (у нас такая практика есть), а на следующем пленарном заседании вернемся к этому вопросу - чисто голосование, без обсуждения. И тогда у нас появится возможность еще раз посмотреть, обсудить и осознанно проголосовать за ратификацию. Иначе мы сейчас в пылу таких эмоций можем принять совсем неверное решение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Давайте я поставлю на голосование это предложение депутата Медведева: отложить голосование до следующего пленарного заседания, чтобы нам не завалить даже, может быть. До среды, да, до следующего пленарного заседания. Чисто технически. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Медведев Владимир Сергеевич - еще раз по ведению. Ну прямо...
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Я прошу у вас извинения. Ну я буквально на минуточку... Я прошу вас вернуться к вопросу о создании согласительной комиссии. Меня здесь отвлекли, и я не выполнил поручения своей группы. Я прошу проголосовать о включении от нашей группы...
Председательствующий. Какой пункт, какой пункт? Вы скажите.
Медведев В.С. Пункт 5. Федеральный закон "Об основах отношений края или области с входящими в их состав автономными округами". Прошу проголосовать о включении Геннадия Ивановича Райкова, он активно работал над этим законом. Группа мне поручила внести этот вопрос, я просто в личном плане не сработал так, как нужно. Прошу просто проголосовать дополнительно за включение в состав комиссии Райкова Геннадия Ивановича.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, могу я поставить на голосование этот вопрос?
Из зала. Да!
Председательствующий. Кто за то, чтобы включить Райкова в состав согласительной комиссии, работающей по пункту 5 порядка работы? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Прошу зарегистрироваться. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 31 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что у нас осталось два вопроса - 25-й и 26-й, которые мы должны были проголосовать до 16 часов. Я бы предложила такой вариант. У нас с 17 до 18 часов должны быть выступления и заявления. Давайте обязательно рассмотрим эти два вопроса. Хорошо? Не будете возражать? Потому что сейчас члены Правительства - уже в ложе, просто неудобно переносить все это.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Ну что ж по ведению-то - мы же еще работать не начали! Депутат Боровой. Второй микрофон.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Мне кажется, что складывается совершенно ненормальная ситуация. Лидер крупной фракции открыто лоббирует в стенах Государственной Думы интересы иностранного государства - Ирака. Насколько я знаю, он этого не скрывает, получает от них деньги. То есть получает деньги от спецслужб иностранного государства, одновременно обвиняя, так сказать, присутствующих в связях с ЦРУ, черт знает в чем. Мне кажется, нельзя этого допускать. Оскорбления его превышают всякие возможные нормы. Я просто обращаюсь к ведущим наши заседания: давайте что-то сделаем с этим. Так жить нельзя! Он начал оскорблять женщин. Я надеюсь, что не придется его бить по лицу в стенах Государственной Думы. Надеюсь, что удастся остановить этот процесс, потому что... Я надеюсь, что не придется. У меня всего лишь черный пояс. Понимаете? И поэтому я прошу председательствующих реагировать на подобного рода выступления. И кроме того, я хочу официально заявить: я собираюсь сделать запрос Службе внешней разведки и ФСБ. Нельзя в стенах Государственной Думывести лоббистскую деятельность в интересах иностранного государства Ирака. Защищать этого людоеда надо где-то...
Председательствующий. Константин Натанович! Я прошу меня извинить, но это - не по порядку ведения.
Боровой К.Н. А я уже все сказал. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я еще раз хочу сказать, уважаемые депутаты: с 17 до 18 часов у нас будет час политических заявлений, выступлений и так далее, и тому подобное. Ну давайте сейчас рассмотрим то, что предусмотрено нашим Регламентом. "Правительственный час" у нас сейчас по нашему Регламенту. Давайте его проведем, а потом возвратимся к нерассмотренным вопросам. А что касается замечаний Константина Натановича - я согласна: давайте будем корректны по отношению друг к другу. Ну хватит нам ссор. Ведь смешно же становится действительно.Я предоставляю слово сейчас... (Шум в зале, выкрики.) Депутату Тихонову слово, по порядку ведения. (Шум в зале.)
Тихонов Г.И. Я прошу, Светлана Петровна, к тем двум замечаниям, что вы сделали, прибавить третье - мое, маленькое. Мы с вами на двух прошлых заседаниях проголосовали за то, чтобы не продавать акции РАО "Газпром". Но плюнули на это - продали! У меня просьба: пункт 18 сегодня тоже поставить на голосование. Это практически то же самое заявление, только в форме закона.
Председательствующий. Хорошо. В "час заявлений" мы вернемся к нему. Депутат Финько.
Финько О.А. По ведению. Прошу рассматривать выступление Борового как явно провокационное: человек, который лоббировал все время интересы Чечни в этом зале, вдруг выступает со своими замечаниями! Вы заметили, что он ушел с улыбкой? Дескать, обманул вас - вот теперь разбирайтесь. Это явно провокационное заявление!
Председательствующий. Давайте работать все же. Уважаемые мужчины, я смотрю, как вы эмоциональны, и просто удивляюсь, откровенно говоря. Предоставляю слово для доклада о мерах, принимаемых по кардинальному улучшению функционирования системы общего и профессионального образования министру общего и профессионального образования Российской Федерации Владимиру Георгиевичу Кинелеву. Пожалуйста.
Кинелев В.Г., министр общего и профессионального образования Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Вопрос, который вынесен на обсуждение, является не только сложным, но и чрезвычайно многогранным. И для того, чтобы сообщить о всех тех мерах, которые принимаются и которые предполагается принять Министерством общего и профессионального образования по улучшению положения в системе образования, необходимо и достаточное время, и ваше желание все это выслушать. И есть второй вариант: я мог бы сейчас дать информацию только по одной составляющей, которая сегодня определяет безусловно и существенно самочувствие системы образования (я имею в виду финансовую сторону), и этим ограничиться. Потому что для полного сообщения мне требуется минут 25-30.
Председательствующий. По Регламенту 15 минут у вас.
Кинелев В.Г. Тогда я вынужден ограничиться краткой информацией о финансировании. Уважаемые депутаты! Я прежде всего хотел обратить ваше внимание на то, что система общего и профессионального образования финансируется как из федерального, так и из региональных бюджетов. Причем из средств федерального бюджета финансируется система профессионального образования, включающая в себя высшие учебные заведения, средние специальные учебные заведения и профессионально-технические училища. Механизм финансирования их достаточно сложен, поскольку наряду с Министерством общего и профессионального образования эти образовательные учреждения финансируют еще 37 федеральных министерств и ведомств. Финансирование системы общего и начального образования осуществляется из бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. В общем, по состоянию на 31 декабря образовательные учреждения высшего, среднего и начального профессионального образования Министерства общего и профессионального образования профинансированы на 66,7 процента. Это по отношению к утвержденной смете 1996 года. При условии выполнения тех лимитов, которые определены на декабрь, но еще не выполнены на сегодня, общее финансирование будет 77,3 процента. Я хотел сказать и по отдельным сферам образования, в частности по учреждениям высшего и среднего профессионального образования. Надо отметить, что на протяжении 11 месяцев 1996 года средства на заработную плату преподавателям высших и средних специальных учебных заведений и стипендии студентам выделялись практически регулярно в соответствии с утвержденным бюджетом. Я хочу обратить на это внимание потому, что в утвержденный бюджет не вошли те средства, которые необходимы на выполнение постановления Правительства о переходе с 1 ноября 1995 года на новую Единую тарифную сетку. В последние месяцы 1996 года после принятия закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", где предусматривается двукратное повышение стипендии студентам, поскольку не было одновременно внесено изменение в утвержденный бюджет, финансирование шло по прежним нормативам. Однако в конце года, я уже об этом сказал, Минфином России не были выделены, и до сих пор не выделены, средства на заработную плату для высших и средних специальных учебных заведений за вторую половину ноября и декабрь в сумме 425 миллиардов рублей, то есть 12 процентов от годового фонда. После выделения этих средств (а лимиты определены, и пока только нет именно того наполнения) финансирование высшей и средней школы будет составлять примерно 85 процентов от утвержденного бюджета. Я хочу обратить внимание, что (может быть, это слово не очень приемлемо) здесь наиболее благоприятное положение из всех отраслей сегодняшней системы образования. Одновременно я хочу обратить внимание на то, что на 60 процентов были профинансированы расходы на коммунальные услуги, остальное мы проводили через систему взаимозачетов. И сегодня мы достигли соглашения с Министерством финансов в том, чтобы порядок взаимозачетов был продлен и на 1997 год. В противном случае это ставит систему высшего образования в чрезвычайно сложное положение по оплате коммунальных услуг (свет, отопление и все, что с этим связано). Мне хотелось бы сказать и о том, что вызывает постоянную тревогу и неоднократные наши обращения к Правительству, о том, чем были вызваны поручения Президента Российской Федерации Минфину. На оплату летнего оздоровительного отдыха (об этом неоднократно говорилось, и говорилось здесь) до сих пор выделено только 36 процентов. И сегодня остается долг перед крупнейшей, московской, студенческой организацией 38 миллиардов рублей. Правда, на последнее поручение Президента министр финансов ответил, что до 24 января эта задолженность будет погашена. Мы прекрасно понимаем (и вы не хуже меня знаете об этом), что бюджет 1997 года не несет ничего лучшего системе образования. Поэтому мы, используя тот опыт, который уже имеется в системе высшего образования (а это прежде всего использование интеллектуального, научного, производственного потенциала для привлечения дополнительных средств), хотим расширить эти возможности на основе принятого в августе закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и Гражданского кодекса. В наиболее тяжелом положении находится система начального профессионального образования. Здесь причин много. Во-первых, поменялись социально-экономические условия. Вы знаете состояние промышленности, эта сфера всегда была теснейшим образом связана с производством. И сегодня все эти трудности, которые есть в производстве, мультипликативным эффектом отражаются, безусловно, и на системе начального профессионального образования. Однако, безусловно, для того, чтобы эта система могла войти в новые экономические отношения и использовать свой богатейший, надо сказать, производственный и технический потенциал, необходимо коренное реформирование этой системы. Реформирование для того, чтобы ее сохранить, для того, чтобы сохранить и умножить тот потенциал, который, безусловно, нам необходим для подъема экономики, и прежде всего производства. Я вам хочу сказать, что полный пакет документов, начиная от концепции и кончая конкретным проектом закона о начальном профессиональном образовании, который мы должны представить в Государственную Думу, сегодня передан в Правительство на рассмотрение. Сегодня самая большая задолженность ПТУ - это задолженность по заработной плате. Она сложилась именно потому, что (я и говорил об этом) была принята новая Единая тарифная сетка. Средств не было выделено. Но организации выплачивали по новой тарифной сетке все время, создавая вот этот прогрессирующий сегодня долг. Поэтому в системе профессионального образования имеется серьезная задолженность по заработной плате. Я хочу сказать о том, что к защищенным статьям по профессионально-техническим училищам относится не только стипендия, которая выплачена, и не только заработная плата, которая по утвержденному бюджету выплачена, но имеется задолженность. К защищенным статьям относится еще и статья, связанная с питанием обучающегося контингента. Сегодня эта статья выполнена на 50 процентов, и долг составляет 542 триллиона рублей. Извините, пожалуйста, я ошибся: 542 миллиарда рублей. Если говорить о системе общего профессионального образования, то она финансируется из бюджетов субъектов Федерации. Сегодня долг уже превысил 6,5 триллиона (я здесь не ошибаюсь), и идет постоянное нарастание. В чем причина, если разбираться? Причина в том же самом. Существует постановление, увеличивающее заработную плату в 1,34. При расчетах с субъектами Федерации вот эти дополнительные средства не учитываются. Образовательным учреждениям предлагается провести это увеличение за счет ограниченных ресурсов, тех, которые есть. Естественно, осуществить это не представляется возможным. Тем более, что средняя образовательная школа дополнительных средств привлечь не может, да, наверное, и не должна. Я хочу сказать о том, что для анализа этой ситуации, которая постоянно складывается в регионах, нами совместно с ЦК профсоюзов работников науки и образования создана постоянная комиссия, которая следит за тем, как и что происходит в регионах. Но работа существенно затрудняется тем, что в тех трансфертах, которые идут из центра в регионы, объемы финансирования и образования нигде не выделены. Поэтому всякий раз, когда мы проходим по этой цепи, появляется неоднозначное решение именно в том месте, где эти средства должны были бы быть получены. Вчера состоялось заседание президиума Правительства. Заседание Правительства было посвящено в целом выполнению федеральной программы развития образования в части дошкольного, среднего общего и начального профессионального образования, но мы были вынуждены поднять там вопросы, связанные и с финансированием средней школы. По результатам этого заседания даны поручения Министерству финансов (Александру Яковлевичу Лившицу) рассмотреть вопрос о возможности погашения задолженности за 1996 год по заработной плате, социальным выплатам в системе начального профессионального образования и по выделению средств на издание школьных учебников. О результатах рассмотрения доложить в январе 1997 года Правительству Российской Федерации. С участием Минобразования России дополнительно проработать вопрос о выполнении в 1997 уже году федерального закона о высшем и послевузовском профессиональном образовании в части стипендиального обеспечения студентов. Министерству финансов, Минэкономики России, Минтруду России с участием Минобразования России внести в месячный срок в Правительство Российской Федерации предложения по реструктуризации и погашению задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов по выплате заработной платы работникам образовательных учреждений. Структуризация здесь нужна, потому что, так сказать, разные регионы имеют разные взаимоотношения с федеральным бюджетом, и есть много таких, которые при всем желании из своего бюджета сегодня не только погасить эту задолженность не могут, но и не могут оплатить текущие расходы. Одновременно я должен сказать, что проведенные нами проверки показывают, что в части регионов есть сегодня на счетах средства, которые превышают задолженность перед образовательными учреждениями, и многократно превышают. У меня есть список этих регионов. И тем не менее эти средства не направляются на выплату заработной платы в это непростое сегодня время. Поэтому Рострудинспекции, Минфину России совместно с Минобразованием России поручено провести в первом квартале 1997 года выборочные проверки в субъектах Российской Федерации для определения задолженности местных бюджетов по заработной плате работникам образовательных учреждений и по использованию средств, выделенных из федерального бюджета на эти цели. В апреле - июне, вы знаете, Правительство в виде ссуды трансфертов выделило системе общего образования 5,5 триллиона рублей, и мы пытались проследить, как проводятся эти средства. Я думаю, что это мероприятие чрезвычайно важно для того, чтобы наладить систематический контроль, куда уходят те средства, которые выделяются специально на систему образования. Предлагается об этих результатах доложить Правительству России и внести конкретные предложения по механизму контроля за правильностью и своевременностью выплаты заработной платы работникам этих учреждений и рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществить меры по погашению задолженности перед работниками образовательных учреждений. В частности, вчера на заседании Правительства по Ленинградской области было выяснено, что долг, который сегодня есть перед работниками образования, много меньше тех остатков, которые имеются на счетах. Поэтому Правительство поручило присутствовавшему на этом заседании вице-губернатору Ленинградской области Воронцову в трехдневный срок доложить Правительству о мерах, принятых по ликвидации задолженности по заработной плате работникам образовательных учреждений Ленинградской области. Я хотел бы сказать о том, что решение всех этих вопросов, во всяком случае наше решение бюджетных проблем, во многом зависит еще и от того, что до сих пор не принята федеральная программа развития образования. Она была рассмотрена и одобрена в 1994 году Правительством России, была представлена в Государственную Думу. Прежний состав за все время своих полномочий не удосужился ее рассмотреть. Сейчас с Геннадием Николаевичем достигнуто соглашение, создана совместная рабочая группа. Мы доработали программу с учетом новых, сегодняшних представлений, и я надеюсь, что Государственная Дума, которая проявляет постоянный интерес к системе образования, все-таки примет эту федеральную программу, где есть не только финансовые вопросы, которые важны, но и чрезвычайно много вопросов, связанных со структурной и содержательной трансформацией системы образования, ибо, безусловно, она может успешно функционировать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Сколько вам нужно еще? Пожалуйста, две минуты добавьте.
Кинелев В.Г. ...только в том случае, если произойдут радикальные изменения во всех этих частях системы образования. Я хотел еще обратиться к вам с просьбой. В проекте бюджета сегодня закладывается существенное снижение финансирования науки в высших учебных заведениях, почти в два раза. Если такое сокращение финансирования науки произойдет (а сегодня в системе высшего образования 28 тысяч докторов наук, это в три раза больше, чем во всех институтах Российской академии наук), я думаю, мы нанесем очень серьезный удар по основам системы высшего образования. Ибо высшее образование, качественное высшее образование, без развития науки существовать не может. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом у нас депутату, инициировавшему приглашение представителя Правительства, предоставлено право задать один устный вопрос и выступить до пяти минут. Владимир Николаевич Волков (он инициировал вопрос) предоставляет такую возможность Ивану Ивановичу Мельникову, председателю комитета по науке. Пожалуйста, Иван Иванович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопроса не будет? Тогда спасибо, Владимир Георгиевич. Присаживайтесь пока. (Шум в зале.) Подождите. Давайте сначала по Регламенту. Потом мы с вами решим. Предоставим слово Ивану Ивановичу Мельникову, а потом решим: будем ли мы задавать вопросы и сколько минут будем задавать вопросы. Хорошо?
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, напомню, что сегодня стоит вопрос о мерах, принимаемых по кардинальному улучшению функционирования системы общего и профессионального образования. Я понимаю, что в ряду этих мер вопросы финансирования имеют первостепенное значение, но все-таки не только они определяют то состояние образования, которое мы сейчас имеем. Я постараюсь в отведенное мне короткое время остановиться не только на вопросах финансирования, хотя, я повторяю, они, безусловно, являются важнейшими. Уважаемые коллеги, с учетом информации, представленной министром общего и профессионального образования, считаю необходимым обратить внимание депутатов Государственной Думы, всех присутствующих на заседании на следующие моменты. Первый. Материалы, представленные на вчерашнее заседание президиума Правительства и на сегодняшнее заседание Государственной Думы, не вскрывают глубинных причин развития кризиса образования, не в полной мере отражают негативные тенденции в этой области, практически не содержат системных предложений по кардинальному улучшению функционирования системы образования. Мы понимаем, что глубинные причины кризиса образования находятся за пределами самой системы образования и кроются в проводимом социально-экономическом курсе. Однако важными причинами развития кризиса образования являются. Первое. То, что проводимая Правительством политика в области образования во многом не соответствует действующему законодательству в этой области. Стало правилом невыполнение федеральными органами власти норм федерального законодательства. Второе. Финансирование образования ведется по остаточному принципу, что не соответствует провозглашенной приоритетности образования. Так, в бюджете на 1997 год, представленном Правительством, не предусмотрены, несмотря на наши неоднократные выступления по этому поводу, оплата труда преподавателей, хотя бы с учетом давно действующих постановлений Правительства, финансирование федерального комплекта учебников - на эти нужды не выделено ни одного рубля, минимальная поддержка начального профессионального образования, в том числе питания школьников, финансирование стипендий студентов и учащихся в соответствии с действующим законодательством и так далее. Дополнительно выделенных 1,2 триллиона рублей не хватит, чтобы покрыть даже одну из перечисленных позиций. К основным негативным тенденциям, укореняющимся в образовании, следует отнести реально происходящий процесс вытеснения бесплатного образования платным, что ущемляет конституционные и законные права граждан на получение бесплатного образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях. Представляется опасным постоянное, без тщательной проработки стремление правительственных структур перевести финансирование образовательных учреждений начального профессионального образования, техникумов, медицинских, педагогических и сельскохозяйственных вузов с федерального уровня на региональный уровень, что означает их уничтожение, ибо мы видим, что регионы не справляются даже с финансированием школ. Кроме того, этим разрушается единое образовательное пространство - важнейший связующий элемент государственности. Наметилась тенденция к закрытию малокомплектных и малочисленных школ, особенно в сельской местности, в нарушение Закона Российской Федерации "Об образовании". Для справки напомню, что в законе "Об образовании" говорится: ликвидация сельского дошкольного образовательного или общеобразовательного учреждения допускается только с согласия схода жителей населенных пунктов, обслуживаемых данным учреждением. Увеличивается число классов с превышением норматива наполняемости, что приводит к ухудшению качества образования и снижению интереса учащихся к учебе. Без сомнения, обоснованна тревога депутатов и общественности за содержание гуманитарного образования и содержание соответствующих учебников, в первую очередь в образовательной школе. В связи с этим напомню об обещании заместителя министра Асмолова о готовности включить в экспертные советы Министерства образования кандидатуры, рекомендованные Комитетом Госдумы по образованию и науке. Считаем это крайне необходимым. Мы предлагаем совместную работу на самом начальном этапе по подготовке проекта федерального закона о государственных образовательных стандартах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько вам нужно времени, Иван Иванович? Вообще-то, до пяти минут. Пожалуйста.
Мельников И.И. ...о государственных образовательных стандартах основного общего образования, ибо опубликованный в "Учительской газете" проект чрезмерно децентрализует систему образования и понижает требования к уровню подготовки выпускников. В части неотложных мер необходима более активная деятельность Правительства по разработке проекта федерального закона о нормативах финансирования образовательных учреждений, ибо в соответствии со статьей 41 закона "Об образовании" минимальные нормативы устанавливаются ежегодно федеральным законом, принимаемым одновременно с федеральным законом о федеральном бюджете. Конечно, речь идет уже о бюджете на 1998 год. Не служит интересам дела и тот факт, что по непонятным причинам в новый состав коллегии Минобразования не включен представитель профильного комитета Госдумы. Уважаемые депутаты и члены Правительства! Волна возмущения проводимой политикой в области образования возрастает. Свидетельством тому являются крупнейшая за последние годы акция протеста и забастовка работников образования. Федеральные органы власти должны наконец принять принципиальное решение и предпринять конкретные действия по выводу сферы образования из кризиса. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович. Поскольку были предложения (по поднятым рукам я это поняла) задать устные вопросы, давайте определим время, потому что здесь у нас еще один представитель Правительства. До 15 минут, не возражаете? Кто за то, чтобы в течение 15 минут задавать вопросы Владимиру Георгиевичу, прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        99,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Владимир Георгиевич! Пожалуйста, мы приглашаем вас еще раз для ответа на вопросы. Я прошу депутатов записаться для вопросов, чтобы быстрее и проще было мне...
Кинелев В.Г. Светлана Петровна! В выступлении Иван Иванович поставил ряд вопросов, на которые имеются совершенно иные ответы, чем те акценты, которые были обозначены.
Председательствующий. В этой ситуации... вообще Регламент этого не предусматривает. Вы высказали свою точку зрения, Иван Иванович - свою точку зрения. До полминуты вы сможете высказаться, потому что это за счет времени ответов на вопросы.
Кинелев В.Г. Я еще раз хочу сказать, если говорить о коренной...
Председательствующий. У нас не обсуждение сейчас, к сожалению.
Кинелев В.Г. Но мне бы хотелось, чтобы... Это плохо, что не обсуждение, потому что вопрос важный. И Иван Иванович совершенно прав, что финансовая сторона - это не все то, что отражает деятельность системы образования. Если мы хотим узнать, что на самом деле происходит, тогда надо специально дать время для того, чтобы я изложил.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Говорухина Станислава Сергеевича.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Миронов - по карточке Говорухина. Уважаемый докладчик! В городе Энгельсе имеется Индустриально-педагогическое училище. Там построены два корпуса общежития. Коробки стоят, финансирования нет, старое общежитие развалено, техникум на грани закрытия. Можно ли профинансировать и ввести в строй хотя бы одно общежитие, чтобы это учебное заведение могло существовать?
Кинелев В.Г. Я вам скажу откровенно: сделать это чрезвычайно сложно. Наверное, надо посмотреть конкретно по этому общежитию. Я слышу это впервые, извините. Но я еще раз хочу сказать откровенно: при тех средствах, которые мы получаем на капитальное строительство, безусловно, это сделать чрезвычайно сложно.
Председательствующий. Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М. У меня вопрос конкретный. И прошу предельно конкретного ответа. Сколько миллионов детей школьного возраста не обучается сейчас в школах?
Кинелев В.Г. Я знаю цифру, которая циркулирует, - 1,5 миллиона. После того как образовалось общее министерство образования, я попросил уточнить эту цифру. Мне говорят: не более 200 тысяч. (Шум в зале.) Я еще раз хочу сказать: я знал ту цифру, я попросил, чтобы мне дали новую. То, что я имею, - это две разные цифры. Очень хочу с этим тоже разобраться.
Председательствующий. Гришкевич Олег Петрович.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Господин министр! Я держу в руках программу полового воспитания, утвержденную вашим министерством. Хочу обратить внимание коллег, что эта программа не обсуждалась педагогической общественностью вообще. Суть ее заключается в том, что на эту программу отводится 384 часа и только на анализ полового акта - 26 часов. Я мог бы вам привести массу подобных примеров. Так я спрашиваю: при той экономической ситуации, которая есть на самом деле, мы на программу отводим 22,8 миллиарда рублей, а на программу "Дети России" - всего 450 миллионов, то есть в 50 раз меньше. Как же понимать позицию министерства в этом вопросе?
Кинелев В.Г. Я, к сожалению, могу только разделить ваше, так сказать, отношение к этой программе, потому что не имел отношения к ее созданию, ее готовило предшествующее министерство образования. Вопрос для меня не сегодня возник. Вчера мне рассказали о публикации, которая была именно по этой проблеме. И я надеюсь, что мы в самое ближайшее время разберемся. Вопрос совершенно справедливый.
Председательствующий. Чуньков Юрий Иванович.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Георгиевич, у меня такой странный вопрос. Не подскажете ли вы, по какой причине наш уважаемый Президент Российской Федерации постоянно, систематически, обманывает высшую школу, сферу образования? Я поясню. Указ ј 1, закон об образовании, подписанный Президентом, выступления на совещании ректоров, перед студенчеством и так далее. Всё обещания, цифры, факты и так далее. И постоянно не выполняется. Так почему он нас постоянно обманывает?
Кинелев В.Г. Вы задаете риторический вопрос, потому что я - Кинелев Владимир Георгиевич. Я могу сказать о тех ощущениях, которые у меня постоянно возникают, и о каких-то объективных и субъективных причинах этого невыполнения. Здесь их много. Я, как человек, который участвовал в подготовке и первого указа Президента, хотел бы сказать: нам очень хотелось в то время сразу выйти на те позиции, которые действительно обозначили бы приоритетность образования. И если мы внимательно сейчас посмотрим этот указ... Ведь невыполнено то, что мы не выполняем и сегодня, и не выполним в 1997 году, это двукратное превышение заработной платы профессорско-преподавательского состава над средней (так ведь?) и зарплата в средней школе, равная средней заработной плате в народном хозяйстве. Почему мы не выполняем? Я думаю, вы мне тоже здесь можете рассказать не хуже. Я хочу задать вопрос Ивану Ивановичу Мельникову и вам. Правительство представило не тот бюджет, который отражает закон об образовании. Вы думаете, что Министерство общего и профессионального образования меньше других заинтересовано в том, чтобы этот закон выполнялся? Почему же сейчас здесь никаких не произошло изменений? Наверное, нам надо говорить, что это - наша общая система образования и наша общая ответственность. И отвечаем мы и вы вместе.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Георгиевич, в том, что у нас народное образование в стране было самым лучшим, я не сомневаюсь, надеюсь, и вы меня поддержите. На сегодняшний день 2 миллиона детей не ходят в школы. Первый вопрос. Что предпринимается для того, чтобы дети пошли в школу? И второй. Конкретно по Приморскому краю. В имеющемся у вас списке субъектов Федерации, которые якобы деньги имеют, но не используют, Приморский край есть или нет?
Кинелев В.Г. Я хочу выразить свое отношение к нашей системе, которое высказывал неоднократно везде и всюду. Наша система образования была, есть и, я уверен, будет одной из лучших систем образования. Мне не всегда удается это доказать, потому что считают, что это наш "квасной" патриотизм, но, я думаю, вы дадите мне одну минуту, чтобы зачитать заключение Мирового банка, который не является нашим таким добрым союзником. Вот заключение по итогам анализа системы профессионального образования в России на протяжении последних пяти лет. Я зачитываю резюме. Многие аспекты системы профессионального образования в России поставили экспертов в тупик. Система заметно продемонстрировала, что может творчески и гибко функционировать в условиях крупномасштабных экономических и социальных перемен. Она развивалась и расширялась в ответ на новые требования и демонстрировала жизнеспособность и силу, которой никто от нее не ожидал. Профессиональные работники системы профессионального образования не раз ставили в тупик западных экспертов и скорее всего поставят их в тупик снова. От результатов их обновленного и творческого подхода к проблемам будет зависеть как российская система образования, так и российская экономика в целом. Я вам хочу сказать, что в этом году в высшие учебные заведения России принято 700 тысяч студентов. В России никогда такого количества не принимали. И я думаю, что в дальнейшем мы должны только наращивать объемы подготовки специалистов, если действительно хотим выйти из того трудного экономического положения, в котором находимся. А по... Извините, я забыл.
Председательствующий. По Приморскому краю.
Кинелев В.Г. Приморский край? Сразу мне трудно. Если можно, я вам потом отвечу, чтобы не затягивать время.
Председательствующий. Да, в личной беседе. Газеев Евгений Иванович.
Кинелев В.Г. А, вот, Приморский край. У него задолженность 212, а на счету всего 18, то есть там нет возможностей.
Председательствующий. Газеев Евгений Иванович. Нет? Следующий тогда. Кругликов Александр Леонидович.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Георгиевич, я хотел бы разделить ваш оптимизм, но, увы, сделать этого не могу. Убежден, что идет сознательный развал системы образования и науки. Вы несете персональную ответственность за состояние дел в сфере образования в стране в целом. Правительство, как правило, заявляет о погашении долгов только по федеральному бюджету. На федеральном бюджете осталось только 13 процентов учебных заведений. Но и в этой части у Правительства постоянно немалые долги. Для сравнения: у царя-батюшки к 1914 году было 16 процентов учебных заведений, он их финансировал. А о покрытии долгов учебным заведениям, которые находятся на региональных бюджетах, говорить просто-напросто не приходится, поскольку самих бюджетов нет. Прошу ответить: как будет решаться эта проблема. Ведь 87 процентов! Проплатить людям зарплату не могут.
Кинелев В.Г. Я вам могу совершенно определенно и ответственно сказать, что участия в развале, коль скоро вы мне лично задали вопрос, я не принимаю. И я хотел бы посмотреть, где еще есть сфера, которая в это время не только не сократила свои масштабы, а, наоборот, увеличилась. Второй вопрос. Вы говорите: как это собираемся делать? Безусловно, Министерство общего и профессионального образования Российской Федерации не может решить все экономические и финансовые вопросы. Что мы можем сделать, так это провести изменения, диктуемые и внутренней логикой построения системы образования, чтобы это жесткое давление экономики в меньшей степени сказывалось на системе образования; разработать те механизмы, которые позволяли бы сегодня, используя внутренний потенциал, не хочу сказать "развиваться" (хотя, не развиваясь, выжить невозможно), но тем не менее именно выжить. И для профессионального образования это особенно важно, когда взаимодействие с промышленностью, когда взаимодействие с наукой сегодня представляется весьма проблематичным.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Вы в данном случае выступаете, как член Правительства, и апеллируете к Государственной Думе по очень важным вопросам. Нельзя не согласиться с той оценкой положения, которую вы дали. Но вы не сказали о самом Правительстве. Если это возможно, если вы сможете... Почему не находят решения те вопросы, которые может решить Правительство, членом которого вы являетесь? Первый вопрос небольшой, второй - более существенный. Произведено соединение нескольких систем образования: высшего, народного... Вы уже поработали какое-то время, дайте оценку, пожалуйста, не сделали ли мы снова ошибку в стране?
Кинелев В.Г. Виктор Степанович, я думаю, что давать оценку деятельности Правительства, говорить о положительных и отрицательных результатах его работы, могут только премьер-министр и Президент. Что касается образования нового министерства - Министерства общего и профессионального образования, я считаю, что это именно тот шаг, который диктовался (и диктовался давно) всей логикой развития образования. Для того чтобы нам действительно представить систему образования как единое образовательное пространство, понимая как единое не только в географическом смысле, но и в содержательном смысле, для того чтобы сегодня при том накале и вале информационных потоков, которые существуют, правильно построить образовательные, технологические, научные программы, безусловно, надо вырабатывать целостное видение. Тем более вы прекрасно знаете, что во всех регионах уже созданы министерства, созданы комитеты, которые с общих позиций занимаются этим.
Председательствующий. Биндюков Николай Гаврилович. Отсутствует, да? Никитин Валентин Иванович.
Гудима Т.М. Гудима Тамара Михайловна на карточку Никитина. Владимир Георгиевич, меня вот какая проблема очень волнует. Массовым явлением в системе образования стали поборы. С детей собирают за охрану школы, на ремонт, за дополнительные занятия. При этом, мне кажется, процесс приобретает просто неконтролируемый характер и особенно в высшей школе, специальной школе, ну и в образовательной школе тоже. Как вы смотрите на эту проблему и что делать будем?
Кинелев В.Г. Ну тут, по-моему, ответ ясный. Конечно, это не нормально. Я считаю, что есть многие причины, которые субъективны и связаны с тем или иным образовательным учреждением, но есть и более глубокие причины. В частности, это обусловлено отсутствием взаимосвязи сегодня этих процессов с государственным образовательным стандартом. Ведь его отсутствие позволяет, так сказать, любые образовательные услуги, даже входящие в обязательную программу, вынести за его рамки, сделать дополнительными, сделать платными. И, безусловно, здесь от министерства зависит решение, я считаю, по принципиальным, основным позициям, которые не позволяли бы это делать. Но нужна совместная, я считаю, тесная работа с регионами, тесное взаимодействие с теми органами управления субъектов, для того чтобы недопускать эти явления. Я считаю, что основное наше сегодняшнее достояние это все-таки сохранение общедоступного образования. Я хочу напомнить... Бесплатного, безусловно. Сейчас часто говорят о платности образования. Я хотел бы вам ответить. Выдвигают идею того, что в ближайшее время у нас будет сформирован средний класс, который может взять социальные нагрузки на себя. Я считаю, что это очень наивная и очень опасная идея, потому что это займет многие десятилетия. А в свое время Кондорсе правильно очень сказал, что неравенство состояний и неравенство образований - это основная причина всех зол и социальных потрясений. Я хочу вам сказать по высшей школе: на протяжении всех шести лет мы не уменьшили ни на человека план приема на бесплатное образование в высшие учебные заведения.
Председательствующий. Светлана Савицкая.
Савицкая С.Е. Владимир Георгиевич, нынешнее положение учителей, преподавателей, да и всей сферы образования, конечно, в большинстве регионов катастрофическое, и прежде всего из-за безграмотного, разрушительного социально-экономического курса Правительства и Президента. Вы около трех лет руководите всем образованием страны, конечно, несете личную ответственность за сложившееся положение. Я думаю, никто это не оспорит. Вы не первый раз стоите на этой трибуне, даже перед нашей Думой демонстрируете, на мой личный взгляд, полную беспомощность - и свою, и Правительства - в решении вопросов образования. Учителя, преподаватели на Руси исстари были и остаются душой нашей интеллигенции и совестью нации. Не подсказывают ли вам ваша гражданская совесть и чувство личной ответственности за действия Правительства положение дел в образовании необходимость добровольного ухода в отставку и не собираетесь ли вы предпринять этот шаг?
Кинелев В.Г. Вы не первый раз мне... Не такой вопрос, а вообще задаете вопросы, приводите цифры, в частности по Московскому авиационному институту. По результатам этого было письменное заявление ректора о том, что вы не правы. Я передал Геннадию Николаевичу Селезневу. Вторая позиция. (Шум в зале.) Разрешите, пожалуйста, теперь я скажу... Чтобы тоже были здесь корректны. Я три года занимаюсь системой высшего образования. И если вы хотите сказать, что сегодня именно в системе высшего образования положение теперь намного хуже, чем в любой другой сфере жизни... А я еще раз хочу сказать, что система высшего образования... (Шум в зале.) Я не могу за все образование сегодня отвечать по той простой причине, что всем образованием я занимаюсь пока только первые три месяца. Я еще раз говорю: я могу отвечать за всю систему образования только за те три месяца, которые я этим занимался.
Председательствующий. Михайлов Вячеслав Федорович. Наверное, последний вопрос, потому что время у нас истекает.
Михайлов В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Георгиевич, в конце ноября прошлого года большая группа студентов, преподавателей, профсоюзных работников, представителей администрации Саратовской области была у вас на личном приеме. Вы обещали как-то повлиять на выплату зарплаты, компенсаций, индексации и так далее. Но после этой встречи не только не улучшилось положение дел, а работники вашего министерства сняли с вузов Саратовской области средства, предназначенные для оздоровления и льготного проезда студентов.Как ни странно, у меня к вам нет ни одного вопроса. Задавать вам вопросы только время терять. Я от имени студентов и преподавателей системы профессионального и высшего образования Саратовской области выражаю крайнее возмущение вашими действиями и действиями работников вашего министерства. Спасибо.
Кинелев В.Г. Ничего с Саратовской области не снимали. У меня был недавно губернатор, был министр образования Саратовской области. И большего сказать я не могу по той простой причине, что специально со студентами и преподавателями Саратовской области не встречался, встречался с руководителями региона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время истекло, но вот я смотрю, что Тамара Васильевна Плетнева... (Выкрики из зала.) Ну хорошо. Вообще, у нас Астраханкина Татьяна Александровна следующая. Давайте последний вопрос уже, ей слово, и все, потому что время истекло.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На мой взгляд, если все-таки оценивать работу министерства, то депутаты вправе оценить ее как неудовлетворительную. Это, кстати, прерогатива не только Правительства и Президента. Что касается вопросов. Как вы относитесь к положению дел в профессионально-техническом образовании? На мой взгляд, какие бы мы законы, связанные с экономикой, ни принимали, если не будет профессионалов, которые там будут работать (на станках, на заводах), толку от этого не будет. Еще вопрос. Он связан с тем, что в 1995 году в 1,34 раза была поднята ставка по заработной плате. В 1995 году с учетом этой цифры заработная плата не выплачивалась. На 1997 год Правительство тоже не заложило эту индексацию в бюджет. Последний вопрос: сколько школ для недоразвитых детей сейчас имеется в России? На сколько их количество увеличилось?
Кинелев В.Г. Ну, я не знаю, как вы считаете необходимо изменять положение дел в системе начального профессионального образования. Я сказал о том, что мы предполагаем делать, и за прошедшие четыре месяца, когда наше министерство стало заниматься этой сферой, по-моему, принято достаточно и нормативных актов, и законов. Но бездействие, которое было в течение шести лет, очень трудно компенсировать за несколько месяцев. Сегодня школ коррекционных у нас в России 1888.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Георгиевич. Время наше истекло. Тамара Васильевна Плетнева - по ведению, пожалуйста. Но только давайте по ведению, потому что...
Плетнева Т.В. Светлана Петровна, в этом, конечно, виноваты не вы, я думаю, наши службы. Я была одним из инициаторов приглашения нашего министра к нам, в Думу, но так получилось, что не предоставили слова. Поэтому я не знаю, кто тут виноват, но я готовилась, и у меня есть вопросы.
Председательствующий. Тамара Васильевна, но суть вопроса заключается в том, что депутатом, внесшим этот вопрос, указан Волков Владимир Николаевич. Давайте разберемся, но по нашему порядку работы так получается. Я предоставляю слово следующему докладчику - министру Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергею Кужугетовичу Шойгу. О проблемах материально-технического обеспечения и профессиональной подготовки личного состава Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Шойгу С.К., министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Анализ чрезвычайных ситуаций, происходящих на территории Российской Федерации, позволяет сделать вывод о том, что тенденция к их увеличению сохраняется и по отдельным видам отмечается прогрессирующая динамика роста: аварии на системах теплоэнергоснабжения, магистральных трубопроводах, утрата и обнаружение источников радиоактивного излучения, чрезвычайные ситуации природного характера. Это объективный процесс, связанный, прежде всего, с увеличением плотности населения, урбанизацией и расширением техносферы. В настоящее время на территории России в потенциально опасных зонах проживает около 52 миллионов человек, или свыше 30 процентов населения страны, в том числе в чрезвычайно опасных зонах - около 15 миллионов человек, или свыше 10 процентов населения страны. Это соизмеримо с численностью населения, которое может оказаться в зонах поражения при ведении крупномасштабных войн обычными средствами. В 1996 году в Российской Федерации произошло около 2 тысяч чрезвычайных ситуаций с общим ущербом более 5 триллионов рублей. Поисково-спасательными формированиями МЧС России проведено более 2 тысяч спасательных работ, в результате которых спасено 4840 человек. За период с 1992 по 1995 год произошло 45 130 чрезвычайных ситуаций. При этом пострадало 56 тысяч человек, погибло более 4 тысяч. И это без учета погибших в результате дорожно-транспортных происшествий и происшествий, носящих бытовой характер. За эти четыре года спасено 38 406 человек. Все задачи, поставленные перед подразделениями войск гражданской обороны и поисково-спасательными формированиями, были выполнены в полном объеме. Это стало возможным только потому, что действовали профессионально подготовленные специалисты, которыми руководили профессионально подготовленные командиры и начальники. В МЧС России сложилась система подготовки кадров по следующим направлениям. Первое. Переподготовка и повышение квалификации специалистов и руководящего состава единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, координация, методическое руководство и контроль за подготовкой населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций в учебных методических центрах субъектов Российской Федерации, на курсах гражданской обороны и в образовательных учреждениях. Второе. Подготовка руководящего состава и специалистов в области гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций из числа гражданского персонала. Третье. Подготовка военных кадров для воинских формирований гражданской обороны, органов управления, специально уполномоченных решать задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органах местного самоуправления. Подготовка кадров осуществляется Академией гражданской защиты, факультетом гражданской обороны Военно-инженерной академии имени Куйбышева, Московским высшим военным дорожным инженерным училищем, а также вузами других министерств и ведомств. Круглый год идет напряженная, профессиональная подготовка личного состава воинских частей и поисково-спасательных формирований. Однако существующая в настоящее время система подготовки специалистов не вполне нас устраивает, так как, на наш взгляд, не полностью обеспечивает достижение необходимого уровня квалификации спасателей. В связи с этим принимаются кардинальные меры по ее дальнейшему совершенствованию. В этих целях в мае 1996 года открыт Российский международный центр подготовки спасателей, основной задачей которого является подготовка для МЧС России, для других министерств и ведомств Российской Федерации, а также для государств ближнего и дальнего зарубежья спасателей, организаторов и специалистов по аварийно-спасательному делу. Центр осуществляет подготовку спасателей с квалификацией вплоть до международного класса и является единственным в стране подобным учреждением профессиональной подготовки. В настоящее время находятся в стадии формирования морской спасательный центр и центр подготовки спасателей-кинологов. Не менее важной является подготовка сил, предназначенных для выполнения международных задач в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, таких сил, как Российский национальный корпус чрезвычайного гуманитарного реагирования, автомобильный отряд экспедиционных сил МЧС России для проведения гуманитарных операций за рубежом. Одним из основных показателей готовности войск гражданской обороны и поисково-спасательных формирований МЧС России является их оснащение современной техникой, оборудованием, снаряжением, необходимыми запасами материальных средств. В министерстве создана и функционирует самостоятельная система технического и тылового обеспечения, позволяющая решать задачи по предназначению. К сожалению, в связи с объективными трудностями обновление вооружения и техники проводится не так быстро, как нам хотелось бы. МЧС России выполняло большую работу по комплектованию поисково-спасательных формирований автомобильным, инженерно-техническим и аварийно-спасательным оборудованием. Специфика задач, решаемых этими формированиями, требует от нас новых взглядов на проблему технической оснащенности, соответствующей мировым стандартам. Вместе с тем на сегодняшний день укомплектованность поисково-спасательных формирований по основным видам средств малой механизации нас не удовлетворяет и, безусловно, сказывается на оперативности и качестве аварийно-спасательных работ. Основными видами материальных средств войска гражданской обороны обеспечены. Однако запасы продовольствия длительного хранения содержатся на уровне 52 процентов. Обеспеченность продовольствием поддерживается в пределах месячной нормы. Запасы вещевого имущества, созданные в войсках гражданской обороны, составляют 88 процентов от потребности. Уровень финансирования расходов по оплате и хранению горюче-смазочных материалов обеспечивает только частичное покрытие затрат на поддержание жизнедеятельности сил МЧС, и в настоящее время обеспеченность горюче-смазочными материалами составляет (по запасам горючего) 57 процентов. Считаю необходимым отметить, что, несмотря на объективные трудности в вопросах финансирования, материально-технического обеспечения, личный состав войск гражданской обороны и поисково-спасательные формирования МЧС России продолжают нести дежурство и в любой момент готовы прийти на помощь человеку в любой точке страны, а если потребуется, то и за рубежом. Реальная обстановка, отражающая неснижающуюся угрозу возникновения различных по характеру и масштабам чрезвычайных ситуаций, требует колоссальных усилий по поддержанию в постоянной готовности к действиям всех сил и средств спасения, независимо от ведомственной и территориальной подчиненности, и прежде всего войск гражданской обороны как основной составляющей силы МЧС России.Войска гражданской обороны за истекшие пять лет прошли путь становления от частей и подразделений в составе Вооруженных Сил, комплектуемых и обеспечиваемых по остаточному принципу и используемых в основном на подсобных работах, к мобильным частям и подразделениям в новой организационной штатной структуре с профессионально подготовленным личным составом, обеспеченным новейшими образцами вооружений и техники, являющимся основой сил российской системы в мирное время, а также сил гражданской обороны страны в военное время. Уважаемые депутаты! Вашими стараниями мы получили основополагающий для нас закон о защите населения и территорий. Таким образом, мы имеем нормативную и правовую базу для деятельности в мирное время. 24 января вы планируете рассмотреть во втором чтении проект закона о гражданской обороне. Принятие его позволит законодательно закрепить нашу деятельность в военное время и построить правовой фундамент существующей и эффективно действующей системы, которая в современных условиях требует лишь постоянного развития и совершенствования, в том числе по вопросам профессиональной подготовки личного состава и материально-технического обеспечения деятельности министерства. Убедительная просьба: подойти к рассмотрению этого законопроекта с пониманием. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. Инициатором постановки этого вопроса был наш депутат Григорьев Владимир Федорович. У него есть право задать один вопрос. Не вижу я... Есть Григорьев? Пожалуйста, включите микрофон.
Григорьев В.Ф., депутатская группа "Народовластие". Сергей Кужугетович! У меня вопрос такого порядка. К несчастью, у меня в округе в прошлом году произошло два взрыва жилых домов. В общем, оценки работы специалистов вашего министерства самые положительные, в том числе и финские коллеги положительно оценивали. Но в то же время возникали вопросы с материально-техническим снабжением. Порой не хватало самого элементарного. В качестве примера приведу следующее: задержка подрыва дома происходила из-за элементарного - нехватки изоленты для взрывчатки (там надо было что-то сделать). Второе. Я лично убедился, что техника, которая используется для разборки завалов и так далее, - обычная строительно-монтажная техника, специализированной нет. Когда я принимал участие в ликвидации чернобыльской аварии, там участвовали машины для разборки завалов на базе тяжелых танков, а здесь - обычные краны. И даже ваш штабной автобус - это, к сожалению, обычный междугородный автобус, где ваши специалисты практически с трудом могли работать, потому что такая ситуация... Я бы хотел задать вопрос такой: чего министерство желает от нас, чтобы материально-техническое снабжение и техника были на уровне конца XX века?
Шойгу С.К. Чего мы можем пожелать? Денег можем пожелать. А больше что в этой части?.. Если говорить о материально-техническом обеспечении (вы говорите, что это обычная строительно-монтажная техника), то такая техника применяется на разборке таких завалов во всем мире. Что касается тяжелой техники, она, безусловно, также есть. И масштабы тех чрезвычайных ситуаций, о которых вы сказали, позволяют управляться и той строительно-монтажной техникой, которая была. Если более масштабная чрезвычайная ситуация, то там, естественно, применяется несколько иная техника. Что касается изоленты... Ну, я не думаю, что этот вопрос заслуживает внимания депутатов Государственной Думы. Уверяю вас: изоленты у нас хватает. Что касается инструментов малой механизации и инструмента по подрыву (инженерно-саперного, я бы так сказал, инструмента), в этой части мы обеспечены на сегодняшний день на уровне 40 процентов. Это с учетом того, что пять лет назад не были обеспечены вообще.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Федорович... Включите микрофон депутату Григорьеву. Вы будете использовать свое право на выступление до пяти минут?
Григорьев В.Ф. Да нет, тут все ясно, в общем-то.
Председательствующий. Все ясно, да?
Из зала. Вопросы!
Председательствующий. Вопросы. Вопросы Регламентом не предусмотрены у нас. Может быть, в пределах пяти минут те, кто должен был... (Выкрики из зала.) Мы уже "вышли" в час политических заявлений и выступлений. (Шум в зале.) Пять минут. Вот давайте для ответов на вопросы - до 10 минут, может быть.
Из зала. До 15 минут!
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы задавать вопросы в течение 15 минут Сергею Кужугетовичу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        92,7%
Проголосовало против 9 чел.  6,6%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Хорошо. Прошу записаться для вопросов... Покажите список, пожалуйста. Пожалуйста, депутат Тен Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Уважаемый Сергей Кужугетович! В проекте федерального бюджета на 1997 год согласно постановлению Правительства Камчатской области на сейсмологию (то есть землетрясения и так далее) предусматривается в пределах до 100 миллиардов рублей. У меня к вам вопрос. Вы, как министр по чрезвычайным ситуациям, неоднократно были в самых "горячих точках", в том числе в Сахалинской области, где произошло несколько землетрясений и где погибли сотни и тысячи человек. Почему по Камчатской области, где никаких землетрясений еще не было, только предполагаются, выделяется постановлением Правительства около 100 миллиардов рублей, а по Сахалинской области, где несколько тысяч уже погибло, нет такого постановления о выделении средств на профилактическую работу? Я полагаю, что в разработке этого постановления вы, как министр по чрезвычайным ситуациям, принимали участие. Можете вы... (Микрофон отключен.)
Шойгу С.К. Что касается Камчатки. Камчатка - это крайне опасная зона. По результатам проведенных обследований, в случае девятибалльного землетрясения, скажем (по балльности, магнитуде и всем остальным параметрам это даже ниже нефтегорского), там невосстановимые потери будут такие: погибших - 46 тысяч. Именно поэтому сегодня там идет работа (уже не первый год, кстати сказать; еще по инициативе Правительства Советского Союза она была начата) по сейсмоусилению имеющихся объектов. Что касается Сахалина. По Сахалину мы предложили такую программу. В настоящее время готовится постановление Правительства по внедрению аналогичной программы по Сахалину. Что касается нефтегорского землетрясения - это, пожалуй, единственное землетрясение на сегодняшний день, по которому у нас нет вопросов по обеспечению жильем. Все пострадавшие обеспечены жильем, медицинской помощью, и всем произведены социальные выплаты и компенсации по утрате имущества и здоровья.
Председательствующий. Сальников Виктор Иванович.
Сальников В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сальников. Пенза. Компартия. Уважаемый Сергей Кужугетович! Завтра я встречаюсь с бастующими педагогами в области. Бросили учить детей, обстановка чрезвычайная. Не исключены волнения, несанкционированные действия. Нам бы на месте с Кинелевым быть, но я буду один. Все ли у вас готово для предотвращения несанкционированных действий? (Оживление в зале.)
Шойгу С.К. Ну, это не по нашей части вопрос. Это скорее по части, я думаю Министерства внутренних дел, наверное.
Сальников В.И. Но у вас же людей с ружьями полно! Для чего вы их готовите? (Шум в зале.)
Шойгу С.К. Мы готовим совсем для других дел и для других целей. Что касается людей с ружьями, согласно Женевской конвенции они предназначены для того, чтобы выполнять задачи по спасению людей в условиях локальных и крупных конфликтов.
Председательствующий. Абраменков Дмитрий Николаевич. Пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Бенов по карточке Абраменкова. Сергей Кужугетович, у меня два вопроса к вам. Первый вопрос: считаете ли вы правильным, что костяком МЧС на сегодня является гражданская оборона? В общем-то, ее специалисты не являются профессионалами-спасателями, не предназначены для действий в тех условиях, которые вы сегодня называли. И второй вопрос: ваше мнение и отношение к формированию общественных отрядов спасателей? Ну, в виде Российского корпуса спасателей. Их можно и по-другому назвать. Но это - профессионалы, которые, в общем-то, первыми приступают непосредственно в своем регионе к ликвидации происшествий, осуществляют работу по их предупреждению. Пожалуйста, ответьте.
Шойгу С.К. Что касается войск гражданской обороны. В течение многих десятков лет войска гражданской обороны были предназначены для того, чтобы сидеть и ждать, когда сверху что-то упадет, и тогда они начнут действовать. А все это время они проходили обучение, так сказать, изучали, куда пойдет это облако, как оно накроет, что и кого. В течение последних пяти лет все наши усилия направлены на то, чтобы эти войска работали и занимались задачами мирного времени. Исходя из того, что наш бюджет не так богат и не так наполнен, держать специальные подразделения, которые могли бы заниматься и работать только в военное время, наверное, не очень мудро и не очень экономно. Поэтому они, готовясь и занимаясь вопросами военного времени, в первую очередь сейчас занимаются задачами мирного времени, которых более чем достаточно. Для этого они переобучены, для этого они оснащены, и для этого мы их готовим на сегодняшний день. Что касается Российского корпуса спасателей. Я знаю такую организацию, она состоит в основном из поисково-спасательных формирований и наших специалистов. В ее состав на сегодняшний день входят почти 2000 спасателей, 99,9 процента - это сотрудники нашего министерства, представленные поисково-спасательными отрядами по всей территории Российской Федерации. Проще говоря, 122 отряда. Поэтому я не совсем понял вопрос, почему мы не занимаемся этими людьми. Мы, как раз наоборот, ими занимаемся, и (я не сказал здесь, может быть) мы их учим в Канаде, в Германии, в Швеции, но, в конце концов, для того, чтобы начинать учить здесь, и создан тот самый Международный центр подготовки спасателей.
Председательствующий. Лыжин Юрий Васильевич.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Кужугетович! В проекте бюджета на 1997 год в закрытой статье по чрезвычайным ситуациям фигурирует такая цифра: 1,3 триллиона рублей. Я, как депутат, понял так: определять чрезвычайную ситуацию будет Президент. Это 1,3 триллиона рублей. По каким канонам и меркам будет определяться эта ситуация? Может быть, как вы выразились в своем выступлении, по плотности населения? Как вы прокомментируете вот эту цифру и какие вот эти каноны?
Шойгу С.К. На ликвидацию чрезвычайных ситуаций, вы имеете в виду? (Я, к сожалению, не видел, откуда был задан вопрос.) Если речь идет о ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, то там каноны определены.
Лыжин Ю.В. Я хотел бы услышать конкретно: 1,3 триллиона рублей - это по мнению или по распоряжению Президента?
Шойгу С.К. Нет. Это резервный фонд Правительства на предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций. Средства направляются после чрезвычайной ситуации, после того, как проведены все работы по анализу, оценке обстановки, по количеству пострадавших, ну и так далее. Там очень много параметров. Для этого существуют, естественно, расчеты и база.
Председательствующий. Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Сергей Кужугетович! Как вы относитесь к той идее, которая сейчас витает в воздухе, - об объединении всех воинских подразделений под эгидой Министерства обороны, в том числе и подразделений вашего министерства?
Шойгу С.К. В подобной ситуации у меня всегда возникает один вопрос. Если от этого объединения есть прямая польза и от этого страна, государство получит наибольшую выгоду и наибольший эффект, то, наверное, в этом есть смысл. В данном случае я такого смысла не вижу. Приводятся разного рода аргументы, и первый аргумент - это то, что одни создают там свой ТЭУ, вторые создают свой ТЭУ. Должен вам сказать, что до той поры, пока мы были на тыловом обеспечении Министерства обороны, была достаточно сложная и тяжелая ситуация и с продовольствием, и с вещевым обеспечением. Что касается нашего сегодняшнего состояния. У нас тыловые структуры в два раза меньше, чем они были при нашем нахождении в системе Вооруженных Сил. В два раза меньше. Теперь что касается такого мнения (оно бытует и ходит в средствах массовой информации), что другие войска и другие министерства практически растащили бюджет Министерства обороны и что если собрать вместе бюджет вот тех, других, войск, то он будет превышать во много раз бюджет Министерства обороны. Две цифры привожу. Бюджет Министерства обороны вы, наверное, знаете: на содержание войск и сил - 87 триллионов, на нас - 800 миллиардов. Если от 800 миллиардов станет теплее там...
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А. Скажите, пожалуйста, во всех ли регионах, областях должны быть подразделения вашего министерства? И известна ли вам конфликтная ситуация, которая возникла между тверским поисково-спасательным отрядом и руководством Тверской области?
Шойгу С.Г. Что касается того, везде ли должны быть наши подразделения. Это смотря о каких подразделениях идет речь. Если о поисково-спасательном подразделении, то вопрос должен решаться в зависимости опять же от природной техногенной опасности той или иной территории и, как я говорил, от плотности населения, которое там проживает. На сегодняшний день у нас поисково-спасательные службы есть в 56 субъектах Российской Федерации, это то, что необходимо в первую очередь на сегодняшний день. Что касается конфликтной ситуации, то я о ней не слышал.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А.Н. Уважаемый Сергей Кужугетович! У меня очень простой вопрос. Я частенько навещаю наши министерства, потому что я одномандатный депутат. И вот впервые за несколько лет у меня надобность в вашем министерстве возникла. И я удивился: из всех министерств ваше самое бюрократическое, извините. К вам на прием даже депутату Государственной Думы попасть очень и очень сложно. Вот как бы это все-таки упростить? Сегодня ваше министерство настолько важно в условиях этих так называемых экономических реформ, что вы выдвигаетесь на первую роль. Но попасть к вам через ваших помощников и ваших бюрократов очень сложно.
Шойгу С.К. Для меня это вообще-то большая новость. Я не помню случая, и вряд ли кто-то может встать в этом зале и сказать, что он не мог ко мне попасть.
Председательствующий. Вот еще Чилингаров Артур Николаевич говорит - не мог.
Шойгу С.К. Согласно закону о статусе депутата, насколько я помню, в течение 45 минут мы обязаны вас принимать. Поэтому если такие факты есть, то я приношу свои извинения, с одной стороны, с другой стороны...
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В.С. Мой вопрос. Я хотел бы уточнить. На полном серьезе министерство, а значит и Правительство, сводит все проблемы чрезвычайных ситуаций в стране к плотности населения. Или вы, как ответственный министр, все же видите катастрофическое падение технологической и исполнительской дисциплины, массовую алкоголизацию общества, неизбежное учащение случаев техногенных катастроф? За природу, по природным явлениям трудно прогнозировать, но техногенные аварии в стране будут нарастать. Это совершенно ясно всем объективным наблюдателям. Слишком многое, я повторяю, запущено, устарело и так далее. Есть ли у вас... (Микрофон отключен.)
Шойгу С.К. Я понял, о чем речь. Ну вот вы все ссылаетесь на одно слово, которое было мною сказано. Единственное, что бы я в этой части порекомендовал. Я готов направить вам наш ежегодный доклад, готовящийся к началу каждого года, по прогнозу ситуации, которая сложится в стране, в том числе с техногенными авариями, катастрофами от "а" до "я". Там рассматривается все: железнодорожный транспорт, авиационный транспорт, химия, металлургия, то есть все аспекты. И в том числе есть отдельные разделы по природе. Этими вопросами мы занимаемся уже не первый год, и, к великому нашему сожалению, те прогнозы, о которых мы говорим, и то, о чем вы сейчас сказали, - это действительно так, это действительно оправдывается. По крайней мере зима этого года показала, что тот прогноз, который был сделан нами в сентябре, даже в августе, практически полностью оправдывается.
Председательствующий. Елисеев Александр Игоревич. Наверное, последний вопрос, потому что время у нас истекает.
Елисеев А.И. Я думаю, что он и самым простым будет. Сергей Кужугетович, вы сказали, что каждый человек может быть уверен в том, что будет оказана помощь в случае необходимости. Вот вчерашняя трагедия, связанная с "Су-31". Ваше министерство принимает сейчас участие в поиске пилотов, которые якобы катапультировались, и в поисках самолета?
Шойгу С.К. В настоящее время центральный мобильный спасательный отряд приступил к работам по поиску пилотов так, как мы это делали в Камране, во Вьетнаме, если вы помните.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. Время истекло для ответов на вопросы. Пожалуйста, присаживайтесь. Пожалуйста, депутату Пономареву включите микрофон.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, ради объективности хочу сказать, что Министерство по чрезвычайным ситуациям - это одно из тех министерств, где в самом деле нет никаких препятствий для того, чтобы пройти туда по делу, и сам министр всегда уделяет внимание. Я не пользуюсь какими-то особыми, так сказать, отношениями с ним, но я всегда имел возможность пройти к этому министру и с этим министром встретиться.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, в самом начале нашей работы сегодня мы договаривались, что рассмотрим обязательно еще до двухчасового перерыва вопросы 25 и 26. И у нас остался вопрос, связанный с заявлением по Балканскому региону. Мы давали поручение депутату Дзасохову откорректировать заявление до конца, внести поправки и нам доложить. Вы не возражаете, если мы сейчас рассмотрим эти вопросы? Нет. Тогда я хочу поблагодарить членов Правительства, которые присутствовали, выступали, отвечали на наши вопросы. Спасибо. Может быть, сейчас я депутату Дзасохову предоставлю слово, потому что у нас там короткое заявление, а потом перейдем к пунктам 25 и 26. Пожалуйста, Александр Сергеевич. Включите микрофон депутату Дзасохову.
Дзасохов А.С. Уважаемая Светлана Петровна! К нашему общему удовлетворению, я хочу сообщить, что в текст, предложенный в первой половине дня, было внесено несколько нужных, уместных, но стилистических поправок. Все они, по существу, были приняты, и теперь я хотел бы голосованием подтвердить позицию Государственной Думы в отношении этой острейшей проблемы, которая нас всех интересует. Я вношу предложение, чтобы поставить вопрос о принятии в целом. Текст роздан в исправленном варианте.
Председательствующий. Текст заявления?
Дзасохов А.С. Да, да. Совершенно верно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хочу поставить на голосование: принять заявление в целом. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 25 нашей повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы о внесении дополнения в Регламент Государственной Думы - парламента Российской Федерации. Доклад заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Бориса Александровича Моисеева.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Сейчас, Владимир Сергеевич, закончим, и я дам вам слово.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну хорошо, пожалуйста, Владимир Сергеевич Медведев - по порядку ведения.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Вопросы, связанные с Регламентом, для нас очень важные вопросы, поскольку речь идет о внутренней деятельности Государственной Думы. Но сейчас при таком количестве депутатов в зале, наверное, неправильно было бы рассматривать эти вопросы. Давайте мы перенесем их и перейдем к другим вопросам. Там есть постановления, там есть другие вопросы. Вот эти два вопроса - 25 и 26 - перенесем на среду.
Председательствующий. Но мы ведь проголосовали за то, чтобы сегодня их рассмотреть обязательно, до двухчасового перерыва. Поэтому я обязана это сделать. Там уж мы голосованием определимся. Ну что же теперь делать?! Пожалуйста, Борис Александрович.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Вопросы очень простые на самом деле. Я оба вопроса доложу буквально за две минуты. Я не думаю, что они вызовут какие-то серьезные осложнения при голосовании в зале.
Председательствующий. Вы имеете в виду и пункт 26 одновременно, да?
Моисеев Б.А. Да.
Председательствующий. Хорошо.
Моисеев Б.А. Если позволите, я оба доклада сделаю сразу.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Моисеев Б.А. Итак, вопрос первый - о внесении изменения в Регламент, касающегося введения новой главы 71. Эта глава касается мероприятий, проводимых в Государственной Думе. Мероприятий, которые не определены Регламентом: это семинары, "круглые столы", совещания и так далее, но так или иначе относящиеся к депутатской законотворческой деятельности. На сегодняшний день эти вопросы не урегулированы Регламентом, действует лишь распоряжение Председателя Государственной Думы, который отсылает решение ряда вопросов, связанных с предоставлением помещений для проведения таких мероприятий, в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Поскольку вопрос не урегулирован, то мы считаем необходимым, чтобы эти вопросы были урегулированы в Регламенте, и вносим такое предложение. Вчера при внесении этого вопроса в повестку дня от депутата Кривельской, если не ошибаюсь, прозвучал вопрос: сколько таких мероприятий проводилось в Государственной Думе? Всего было проведено 102 мероприятия, из них совещаний и семинаров - 20, "круглых столов" - 12, встреч депутатов с избирателями и общественностью - 48, научно-практических конференций, в том числе международных, - 22. Эти мероприятия проводились в Парламентском центре и в помещениях Государственной Думы, не относящихся к каким-то комитетам. Что касается стоимости этих мероприятий, то у меня есть данные только по мероприятиям, которые проводились в этом зале. Таких было всего четыре мероприятия. Это второе всероссийское совещание по вопросам социальной защиты военнослужащих и членов их семей, оно проводилось по распоряжению Председателя Государственной Думы. Стоило это мероприятие 131450 тысяч. Комитет по делам женщин, семьи и молодежи по решению Совета Государственной Думы проводил здесь 19 декабря встречу женщин - членов парламентов государств-участников СНГ и других стран ближнего зарубежья на тему "Роль женщин-парламентариев в социально-правовой защите интересов семьи и детей". Это мероприятие стоило 153453 тысячи. Еще два мероприятия проводились по распоряжению Председателя и одно - по решению нашего комитета. Эти мероприятия не требовали никаких дополнительных затрат, кроме освещения в зале. И пункт 26 повестки дня. Он касается постановления о внесении дополнения в статью 69 Регламента. В статье 69 Регламента говорится об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы, о том, что правовое, организационное, документальное, информационное, материально-техническое, социально-бытовое обеспечение деятельности Государственной Думы, депутатов Государственной Думы, депутатских объединений осуществляет Аппарат Государственной Думы. Если вы заметили, здесь пропущены слова "финансовое обеспечение". Мы просим включить эту поправку.
Председательствующий. В Регламент.
Моисеев Б.А. Да. Особенно это необходимо в связи с тем, что у нас в ближайшее время будет открыт свой счет и мы станем юридическим лицом. У меня все.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Как вы расцениваете деятельность так называемого депутатского клуба, который проводит фракция "ЯБЛОКО"? Я как-то был здесь, в Малом зале, там от депутатского клуба даже не веяло ничем. Было несколько депутатов, а в основном это была какая-то партийная тусовка, и весьма сомнительные лица критиковали депутатов, говорили, что у них очень высокая заработная плата, что вот в столовой они очень тут роскошествуют. Вот почему здесь, на территории Госдумы, проводится не только это, а целая масса мероприятий по линии этой фракции? Интересно, вы контролируете это или нет?
Моисеев Б.А. Поскольку я, кроме того, что заместитель председателя комитета по Регламенту, еще и член совета фракции "ЯБЛОКО", то я отвечу. Ни одного решения о проведении какого-то клубного мероприятия мы не принимали и не обращались с этим в Государственную Думу.
Председательствующий. Еще есть вопросы? Нет? Депутат Тягунов.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Скажите, известно ли вашему комитету, нашему комитету?.. (Я вот здесь сижу.) Вот внизу у нас, особенно в обед. 90 процентов никакого отношения к нашей Думе не имеют. Каждый день на улице Горького, теперешней Тверской, народу меньше ошивается в прямом смысле. Как упорядочить этот вопрос, чтобы депутатам можно было работать в комитетах, чтобы вещи не пропадали, чтобы документы, которые мы готовим, можно было в спокойной обстановке готовить? Какие-то есть у вас соображения по поводу того, чтобы в Думе не было столько народу, не причастного к законотворческой работе? Как-то по-другому можно организовать? Есть у вас такие мысли?
Моисеев Б.А. К сожалению, мы сейчас обсуждаем несколько иные вопросы, и ваш вопрос не имеет отношения к предлагаемым проектам постановлений. Но что касается посещений посторонними лицами Государственной Думы, то сколько заявок подают депутаты в бюро пропусков, столько людей сюда и пропускают. И ограничить это мы не можем никакими постановлениями. Право депутата приглашать своих консультантов и так далее. Здесь мы... Внесите, пожалуйста, ваши предложения в наш комитет, мы рассмотрим.
Председательствующий. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Благодарю вас, Светлана Петровна! Я - по ведению. У нас проект постановления, который предусматривает замену одного слова в Регламенте, а мы устроили вечер вопросов и ответов и собираемся его продолжать. Есть предложение перейти непосредственно к проекту постановления и его проголосовать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы прекратить обсуждение и перейти к голосованию? Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование проект постановления по пункту 25 нашей повестки дня. Он касается дополнения Регламента главой 7 со значком "1". Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принято. И по пункту 26 проект постановления возьмите. Он касается только одного слова, внесения в статью 69 дополнения - слова "финансовое". Пожалуйста, также проголосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
По ведению. Депутату Чилингарову прошу включить микрофон.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я - по поводу замечаний депутата Тягунова. Я с ним полностью согласен. И в конце декабря такое поручение или просьбу я высказал комитету по организации работы Думы, с тем чтобы в период нашего отсутствия подготовить вопросы, связанные с обеспечением питания, прекращением продажи спиртных напитков и так далее. Ничего до сих пор не выполнено. Прошу записать протокольно такое поручение и представить нам вопрос, связанный с организацией питания депутатского корпуса и прекращением продажи спиртных напитков. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поспокойнее, пожалуйста. Уважаемые депутаты, прошу: спокойнее! Депутат Георгий Иванович Тихонов предлагал нам рассмотреть сегодня еще один вопрос, пункт 18. Хочу сказать, что это принятие законопроекта об особенностях распоряжения федеральной собственностью в электроэнергетике в первом чтении. Обращаю внимание на то, что нет представителя Президента, он имеет право тоже участвовать в обсуждении. Георгий Иванович, вы будете настаивать на том, чтобы рассматривать? Подойдите ко второму микрофону, пожалуйста, вы же не по своей карточке.
Тихонов Г.И. Тут очень короткий вопрос, Светлана Петровна. В прошлый раз мы его рассматривали и проголосовали, приняли, но в форме заявления. Несмотря на это, 8,5 процента акций РАО "ЕЭС России" всё равно были проданы. Просто сегодня тот же самый документ изложен в форме закона. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Но мы должны соблюсти всю процедуру. Хорошо, я ставлю на голосование предложение Георгия Ивановича Тихонова (шум в зале), но учтите то, о чем я, как ведущая, сказала вам. Прошу проголосовать: будем ли мы рассматривать вопрос 18 повестки дня. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        88,3%
Проголосовало против 24 чел. 10,8%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Единственное, что я хочу сказать, как председательствующая: как мы можем без представителя Президента рассматривать? У него есть право... У нас сейчас уже время политических заявлений, вот в чем вопрос. Поэтому... Депутат Медведев Владимир Сергеевич, группа "Российские регионы".
Медведев В.С. Светлана Петровна, вы абсолютно правильно настаиваете. И я просил тоже коллегу Тихонова согласиться, чтобы не голосовать сейчас этот вопрос. Мы все за этот проект закона, но по формальным признакам этот закон может быть опротестован. Давайте мы лучше в среду проголосуем нормально этот закон, но со всеми соблюдениями всех регламентных норм.
Председательствующий. Георгий Иванович, не будете возражать?
Медведев В.С. Георгий Иванович согласен.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Нестеров - по порядку ведения.
Из зала. Еще Медведев не закончил.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Светлана Петровна, я обращаю ваше внимание на то, что есть еще пункт 30 сегодняшней повестки дня. Это чрезвычайно короткий пункт, он достаточно ясный. Есть заключение Комитета по вопросам местного самоуправления. Я его доложил бы за минуту, и мы проголосовали бы. Это об обращении в Конституционный Суд.
Председательствующий. Я сейчас включу микрофон депутату Медведеву Владимиру Сергеевичу, но хочу сказать, что он внес очень хорошее предложение - все же пройти нам по постановлениям. Если никто из депутатов не настаивает на политическом выступлении, то, может быть, рассмотреть нам проекты постановлений, которые есть? Депутат Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С. Я тоже поддерживаю предложение пройти по постановлениям, и очень просил бы коллег депутатов проголосовать за проект постановления о включении в состав комиссии по доработке проекта федерального закона о военной реформе в Российской Федерации депутата Лопатина от нашей депутатской группы "Российские регионы". И проект постановления есть, я прошу его проголосовать.
Председательствующий. Не будете возражать? Я ставлю на голосование предложение Медведева - включить в согласительную комиссию... нет, в комиссию по доработке депутата Лопатина. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Не принято. Не включается. Переходим к пункту 9.1 нашей повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об объявлении амнистии. Это пункт 9.1. И пункт 9.2 о проекте постановления Государственной Думы о порядке применения постановления об объявлении амнистии. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра внутренних дел Петра Григорьевича Мищенкова. Здесь он или нет? Здесь. Пожалуйста. Подготовиться депутату Киселеву.
Мищенков П.Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Министерство внутренних дел внесло проект постановления об амнистии. Мы знаем, что его рассматривали в комитетах Думы, отнеслись неоднозначно. Возражения, насколько нам известно, состояли в том, что, во-первых, принят новый Уголовный кодекс и, значит, будет много осужденных освобождено из мест лишения свободы. Второе, то, что акты об амнистии принимались раньше к каким-то знаменательным датам. Хотел бы вам доложить, что по введении Уголовного кодекса в действие из мест лишения свободы непосредственно у нас будет освобождено около 5 тысяч осужденных. Они просто будут подпадать под действие этого Уголовного кодекса. И снижение срока наказания - примерно для 16 тысяч. Эта амнистия, о которой идет речь, рассматривается уже давно. Здесь речь идет об освобождении очень небольшого количества осужденных. Практически 8 тысяч... Речь идет об освобождении 8 тысяч из мест лишения свободы. Кто это такие? Во-первых, это женщины и мужчины старше 60 лет, это участники Великой Отечественной войны. Далее идут несовершеннолетние, это впервые судимые, осужденные на срок до 3 лет. Их будет около 5 тысяч. В основном будут затронуты этой амнистией, если она будет вами одобрена, лица, которые приговорены к исправительным работам, вернее, которым вынесены определения судов. Это примерно около 160 тысяч человек. Практически эта норма не работает, поскольку в связи с безработицей эти люди практически не трудоустроены. Мы просим этот акт об амнистии принять. В целом он не осложнит оперативную обстановку. Практически мы идем по пути амнистии, которая была принята в связи с 50-летием Победы над фашистской Германией. Достаточно сказать, что та амнистия, по нашему анализу, практически никаких осложнений не имела и совершили преступления вновь единицы. Вот такая у меня информация и просьба к депутатам Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Петр Григорьевич. Пока присаживайтесь. Сейчас я предоставляю слово для содоклада заместителю председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Вячеславу Викторовичу Киселеву. Здесь он или нет? Не вижу я его. Анатолий Иванович, может, вы коротко доложите тогда?
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Мы очень тщательно обсуждали в комитете этот проект, внесенный Правительством, и по юридической части этот проект не вызывает возражений. Но дело в том, что принятие актов об амнистии обычно происходит к определенным датам: к праздничным, к каким-то крупным знаменательным датам и так далее. Здесь же просто берется определенная категория заключенных сейчас или лиц, которые наказываются в ином порядке, и предлагается их амнистировать. Поэтому мы считаем... Амнистии проводятся в связи со знаменательными событиями и в честь важных дат, как свидетельствуют принятые ранее акты об амнистии. Представленные проекты не увязаны ни с какими событиями в жизни государства. По информации, которую мы получили в Главном управлении исполнения наказаний Министерства внутренних дел Российской Федерации, освобождению подлежат всего 15 - 20 тысяч осужденных, которых вполне можно освободить другим путем, причем необходимо иметь в виду, что с введением в действие нового Уголовного кодекса определенная часть лиц, а это 5 тысяч заключенных плюс 16, о чем говорил здесь представитель Министерства внутренних дел, будут освобождены. Поэтому в связи с введением в действие Уголовного кодекса с 1 января никакого смысла в проведении такой вот ограниченной амнистии нет. К этому выводу единогласно пришел комитет по законодательству, и к этому же выводу единогласно пришел Комитет по безопасности, который обсуждал эти вопросы. Виктор Иванович Илюхин просил меня об этом вам сообщить. Суммируя то, что я сказал, можно сказать, что наши два комитета считают, что представленные Правительством проекты постановлений Государственной Думы об объявлении амнистии и о порядке применения амнистии следует отклонить и снять вопросы с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Так, депутат Волков, насколько я помню, да? Пожалуйста, включите микрофон. Геннадий Константинович Волков.
Волков Г.К. Анатолий Иванович, у меня есть одно сомнение в отношении возражения вашего комитета. Насколько я понимаю, амнистии всегда подлежат люди, имеющие первую судимость, так сказать, совершившие незначительные преступления и так далее. И не слишком ли накладно для государства, если эти люди подлежат возможной амнистии, содержать их до какой-то определенной, ну будем говорить, красивой даты?
Лукьянов А.И. Не о дате идет речь. Я просто вам сказал, что амнистия ни к чему не привязана. Речь же идет о том, что определенная категория находящихся в заключении лиц будет освобождена из заключения в связи с введением Уголовного кодекса, 5 тысяч и 16, освобождена вообще. Речь идет, я уже называл количество заключенных, примерно о 15 тысячах, это что намечается. А здесь 5 и 16, сложите - 21. Но дело в том, что у органов внутренних дел и у прокуратуры есть возможности таких лиц, особенно больных, женщин и так далее, освободить и другими путями, вместо того, чтобы объявлять амнистию, которую ждут заключенные, по такому количеству. Мы очень тщательно и доброжелательно по отношению к тем, кто находится в заключении, обсуждали, но пришли к выводу, что данное предложение, которое было внесено Правительством задолго до введения в силу Уголовного кодекса, надо отклонить.
Председательствующий. Депутат Бабурин.
Бабурин С.Н. Анатолий Иванович, я полностью согласен с тем, что нужно готовить более широкую амнистию, но я полагаю, что эту амнистию тоже приурочили к дате - к дате предстоящих незаконных выборов на территории Чечни. Ибо никому в России не докажешь, что эта амнистия не имеет к этому отношения. А средства массовой информации будут трубить, что накануне выборов Дума приняла решение об амнистии, смею вас уверить. Как вы считаете, это серьезный повод? Может быть, действительно мы скажем, что эта чеченская амнистия...
Лукьянов А.И. Мы это учитывали. Дело в том, что на рассмотрении в Государственной Думе, в наших двух комитетах, имеются проекты двух постановлений об освобождении определенной категории лиц в связи с событиями в Чечне. Вы помните, что этот вопрос мы обсуждали на заседании Государственной Думы и решили перенести его, рассмотреть после выборов. Сергей Николаевич, если мы сейчас объявим вот эту амнистию, то обязательно ее привяжут к Чечне, что совершенно нежелательно. Но мы этот политический довод для общей амнистии просто не приводили в качестве нашего заключения.
Председательствующий. Борис Григорьевич Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемый Анатолий Иванович! Я понял вас так, что не ясно, по каким причинам или по каким мотивам Правительство предлагает данную инициативу. Одновременно, наверное, все знают, что в настоящее время нет работы для заключенных, что фактически они там находятся, скажем, на иждивении государства. И я думаю, что присутствующий здесь заместитель министра внутренних дел в состоянии назвать мотивы, которыми руководствовалось Правительство, внося именно сейчас этот проект закона.
Лукьянов А.И. Я благодарю вас за этот вопрос, потому что именно эти мотивы и приводились представителем Министерства внутренних дел назаседании комитета. Очень основательные мотивы. Главным образом переполненность мест заключения, болезни заключенных, особенно туберкулез и так далее. Вот эти причины. Но я вам хочу сказать, что сразу же у нас возникли вопросы. Что значит: освободить заключенных сейчас, всех больных выпустить? Их надо трудоустраивать, их надо устраивать в медицинские учреждения и так далее. Поэтому комитет считает, что в данной ситуации на такой шаг надо идти очень осторожно, очень осторожно. Мы тщательно обсуждали эти вопросы.
Председательствующий. Петр Григорьевич, есть у вас что-нибудь добавить?
Мищенков П.Г. Я во многом не согласен с докладчиком. Во-первых, вот эта амнистия совершенно никак не сопоставляется, не состыковывается с введением Уголовного кодекса. Я уже докладывал, что здесь речь идет совершенно о другом. О женщинах (их 1200), имеющих двух и более детей, они никак к введению УК не относятся. Идет речь о 60-летних мужчинах, участниках войны, они к УК никак не подходят, о малолетних, так сказать, они тоже никак не подходят. А если говорить об исправительных работах (я назвал - 162 тысячи), УК здесь совершенно ни при чем. Потом эти люди просто "висят", как... Над ними кара, что ли, они не нужны. Ну и далее это же подходит... Правильно здесь говорят о том, как мы к этому подходим. 170 тысяч у нас без работы, это правильно. Следственные изоляторы переполнены. Здесь идет речь еще о 6 тысячах, которые находятся под следствием, впервые судимые. А мы знаем, что допускаются ошибки и в следственных органах. Я представитель МВД, но я об этом говорю. Поэтому эта амнистия в какой-то степени нам даст возможность разобраться и с теми, кого нужно освободить. Я думаю, что сводить этот вопрос к дате и сводить его к вступлению в действие Уголовного кодекса никак нельзя. Поэтому я просил бы очень внимательно посмотреть на обстановку. Еще раз говорю: эта категория лиц (у меня есть все, чуть ли не пофамильно) могут доказать, что они никак не осложнят... Наоборот, эта категория лиц скажет Государственной Думе, я думаю, спасибо.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я два слова только добавлю. Вы имеете дело с человеком, который знает, что такое наши места заключения. Я только могу вам ответить следующее. Мы тщательно разбирались с этим вопросом исчитаем, что сейчас внесение этого проекта несвоевременно. Придет времябудет возможность это сделать. Что касается переполнения и всего прочего надо принимать там меры совершенно другого сорта. Что же касается вопросов, которые ставились здесь представителем Министерства внутренних дел, - когда мы слушали его на заседании комитета, то даже представитель Министерства внутренних дел пришел к выводу вместе с нами, что эта мера неоправданна. То же самое абсолютно единогласное решение принял Комитет по безопасности.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я смотрю, еще много рук, и в то же время раздается: голосовать! Кто за то, чтобы прекратить обсуждение и прекратить задавать вопросы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        98,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  1,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, возьмите проект постановления об объявлении амнистии. Это у нас пункт 9.1. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять проект постановления? Представитель Правительства выступает за. Два комитета - против. Пожалуйста, определяйтесь. (Шум в зале, выкрики.) Ну, сейчас проголосуем, подождите минутку.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, конечно. Я же сказала: кто - за? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 133 чел.        29,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: не принято
Не принято. Ну, тут, наверное, я не должна ставить на голосование вопрос о порядке применения постановления, коль скоро мы не приняли постановление об амнистии. По порядку ведения кто-то желал что-то сказать... Депутат Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Из повестки дня прошлого заседания Государственной Думы в эту повестку дня включен вопрос о проекте постановления о поручении Счетной палате. Вы помните, что речь идет об Агропромбанке, по которому Правительство приняло постановление вопреки указу Президента и постановлению Государственной Думы в поддержку указа Президента. Проект постановления у всех на руках. Я прошу сейчас этот вопрос рассмотреть буквально в течение одной минуты и проголосовать поручение Счетной палате о проведении проверки.
Председательствующий. Какой это номер в повестке дня?
Лопатин В.Н. 28-й.
Председательствующий. 28-й. Сейчас мы... (Шум в зале.)
Лопатин В.Н. Потому что здесь каждый день дорог. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Не пойму, что еще? Уважаемые депутаты, у нас остался пункт 28. Есть еще буквально одна минута. О проекте постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате. По инициативе депутата Лопатина. Имеете на руках проект постановления?
Из зала. Имеем!
Председательствующий. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы его принять? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Так, принято. Уважаемые депутаты, 18 часов 00 минут. Я благодарю вас за плодотворную работу и объявляю перерыв в заседаниях до среды, до 10 часов. 