25 декабря 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 декабря 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал, занять места и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточки, кто опоздал, пожалуйста, в секретариате можете зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 04 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые депутаты, позвольте прежде всего от вашего имени поздравить с днем рождения Ганеева Мулланура Фахразиевича, Корниенко Виктора Ульяновича, Мартынова Александра Гавриловича, Ткачева Александра Николаевича и Шохина Александра Николаевича. Пожелаем им всего самого лучшего. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас есть на руках порядок работы Государственной Думы на 25 декабря. Прошу проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Калашников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи для предложений по повестке дня. Покажите список. 22 человека записалось. Пожалуйста, депутат Сеславинский.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! В связи с горячими спорами, которые сейчас идут в комитете по бюджету по вопросу о распределении трансфертов территориям, фракция "Наш дом - Россия" просит Государственную Думу перед принятием повестки дня принять протокольное решение о поручении комитету по бюджету при подготовке бюджета к третьему чтению строго руководствоваться пунктом 5 постановления Государственной Думы от 20 декабря, где установлено, что сумма, выделяемая каждому субъекту Российской Федерации из федерального фонда финансовой поддержки субъектов Федерации в 1997 году, не должна быть меньше суммы 1996 года... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Шубина, пожалуйста.
Шубина Т.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу направить депутатский запрос на имя Председателя Правительства об оплате за выполненные работы по восстановлению экономики и социальной сферы Чеченской Республики в 1995-1996 годах строителями Ростовской области, выплате компенсаций, заработной платы и оплате больничных листов строителям, бывшим заложникам.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу направить запрос Министерству внешних экономических связей в связи с решением проблемы выплаты долгов, которые нам должна Монголия. Дело в том, что нет перечня позиций, по которым мы должны получить эти долги. Монголия предлагает то, что ей выгодно, а нам необходимо мясо. В Бурятии, в Хакасии, в Иркутской области стоят консервные заводы, которые обеспечивают армию и население мясопродуктами. То есть надо жестко добиваться, чтобы мясо было доминирующей позицией.
Председательствующий. Григорьев Владимир Федорович, пожалуйста.
Григорьев В.Ф., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос к премьер-министру Черномырдину об оказании помощи семьям погибших и пострадавших при взрыве жилого дома 19 декабря в городе Приозерске Ленинградской области. Документы на размножении. (Шум в зале.) И второе. В январе-феврале следующего года неплохо было бы послушать на "правительственном часе" министра МЧС Шойгу по вопросу о всех этих спасательных работах. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, очень шумно в зале. Депутат Тетельмин Владимир Владимирович, пожалуйста.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Я прошу поддержать мой депутатский запрос Председателю Правительства Виктору Степановичу Черномырдину по поводу полного прекращения финансирования закрытого административно-территориального образования "Красноярск-26". Город замерзнет в январе, потому что в январе единственный ядерный реактор, который ставится на перегрузку, будет остановлен. Нарушается закон об обязательном финансировании ядерно опасных объектов. Закон нарушается, денег за последние два месяца ни рубля не перечислено по этому адресу. Прошу поддержать мой запрос.
Председательствующий. Депутат Безбородов Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок работы голосование по проекту постановления Государственной Думы о рассмотрении обстоятельств и причин массовой гибели военнослужащих Российской Федерации, по докладу Льва Яковлевича Рохлина, который был сделан 20 декабря. На заседании 20 декабря указанный проект был роздан в зале заседаний, но голосование по нему не проводилось. Сегодня проект будет роздан повторно.
Председательствующий. Депутат Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! В пятницу планируется рассмотрение вопроса об амнистии. В силу важности и юридической сложности этого вопроса я прошу дать протокольное поручение Правовому управлению, чтобы их заключение было распространено прямо сегодня. Лучше, если это будет сделано в зале.
Председательствующий. Депутат Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вчера Совет Думы поддержал предложение заслушать на сегодняшнем заседании информацию о ходе расследования факта исчезновения депутата Государственной Думы Полякова Юрия Александровича. Комитету по безопасности, Виктору Ивановичу Илюхину было предложено дать такую информацию. Но я не вижу в повестке дня сегодняшнего заседания этого пункта. Предлагаю его сделать пунктом 14 и послушать такую информацию.
Председательствующий. Депутат Тен Юрий Михайлович, пожалуйста.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке нашего пленарного заседания стоит проект закона об охране озера Байкал. Я прошу сегодня снять этот закон с обсуждения по некоторым объективным мотивам. Во-первых, я и еще некоторые другие депутаты, обозначенные там в качестве авторов, авторами не являются, с нами этот вопрос не согласовывался. Фамилии туда просто вписали. Во-вторых, те поправки к этому законопроекту, которые мы подали для обсуждения, оттуда просто выбросили. Многие поправки просто сфальсифицированы.
Председательствующий. Понятно. Депутат Миронов Олег Орестович, пожалуйста.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу поддержать предложение уважаемого депутата Тена. Я тоже внес семь поправок по закону о Байкале. Две из них нашел в таблице отклоненных поправок, а где остальные пять? Это уже само по себе является основанием для снятия закона с обсуждения, что я и прошу сделать.
Председательствующий. Депутат Финько Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, сегодня распространили в зале мое заявление в связи с просьбой ознакомить с предложениями по освещению деятельности Государственной Думы на ВГТРК. Если понадобятся дополнительные какие-то сведения или разъяснения, я готов их дать и по этой компании, и по "ОРТ".
Председательствующий. Депутат Савчук Вера Семеновна, пожалуйста.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Товарищи меня опередили, но я тоже прошу поддержать предложение депутатов Тена и Миронова о снятии пункта 23 - законопроекта об охране озера Байкал.
Председательствующий. Депутат Столяров Николай Сергеевич, пожалуйста.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, пунктом 24 порядка нашей работы на сегодня предполагается рассмотрение проекта Воздушного кодекса, пункт 25, следующий за ним, - проект федерального закона о государственной политике в области развития авиации. Напоминаю, что при рассмотрении этих двух законопроектов месяц тому назад у нас возник вопрос о том, что закон о государственной политике в области развития авиации является законом более общего характера и, определившись с этим законом, только потом можно и нужно рассматривать Воздушный кодекс... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд, чтобы закончить.
Столяров Н.С. Предлагаю поменять местами пункты 24 и 25. И второе. Депутатский запрос на имя Генерального прокурора о судьбе обманутых вкладчиков (есть такая замечательная категория в политической жизни нашего общества). Можно через судьбу конкретного человека услышать боль народную... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, понятно. Депутат Чистоходова Рита Васильевна, пожалуйста.
Чистоходова Р.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просила бы вас, уважаемые депутаты, и свою фракцию КПРФ поддержать мое предложение о приглашении на "правительственный час" директора Федеральной службы безопасности России Николая Дмитриевича Ковалева, который на мой депутатский запрос по факту незаконной деятельности коммерческой компании "Комилюкс" за рубежом представил в парламент отписку, ложную информацию и уклонился от проверки фактов нарушения валютного законодательства, коррупции, о которых изложено в запросе. Настало время, я полагаю, дисциплинировать лиц, ответственных за рассмотрение депутатских запросов.
Председательствующий. Депутат Чурилов Алексей Викторович, пожалуйста.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. ЛДПР, Чурилов. Уважаемые депутаты, прошу поддержать четыре моих депутатских запроса: Куликову - министру внутренних дел, начальнику ГУВД Московской области, начальнику ГУВД Москвы и директору Федеральной службы безопасности генерал-полковнику Ковалеву. Суть проблемы. Есть такое госпредприятие - керамический завод в городе Дедовске. В свое время на законных основаниях этот завод получил кредит. Сегодня сложилась такая ситуация, что этот кредит требуют обратно, причем, что стало уже нормой, через криминальные структуры. Мой запрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Чурилов А.В. ...мой запрос - просьба разобраться в ситуации, которая там сложилась.
Председательствующий. Понятно. Депутат Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 18 августа 1996 года Президент подписал Указ за номером 1212 "О мерах по повышению собираемости налогов...". Этот указ сводится к тому, что все счета предприятия закрываются и открывается один счет - недоимщика. И сегодня наши отечественные производители поставлены в условия, когда деньги, поступающие на предприятия - инвестиции, кредиты - все изымаются на налоги. Я прошу, уважаемые коллеги, поддержать мой депутатский запрос на имя Черномырдина по исправлению данного положения и поддержке отечественных производителей...
Председательствующий. Добавьте, добавьте время.
Плетнева Т.В. И второе. Я очень просила бы дать поручение Счетной палате по проверке расходования бюджетных средств на подпрограмму индустрии детского питания за 1996 год, потому как ясно вижу, что бюджетные деньги расходовались не по назначению. Я очень прошу меня поддержать.
Председательствующий. Тамара Васильевна, сразу о том, что касается поручения Счетной палате. Нужно подготовить проект постановления, поэтому вы, пожалуйста, сделайте это и в четверг - на Совет Думы. А мы включим в повестку дня. Потому что палатой голосуется постановление о поручении. Депутат Ромашкин Виктор Васильевич.
Ромашкин В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу поддержать депутатский запрос в адрес министра общего и профессионального образования Российской Федерации Владимира Георгиевича Кинелева. Текст запроса размножается для распространения в зале заседаний среди депутатов. А суть запроса в том, что в связи с передачей Алтайского технологического техникума сервиса в начале этого года в ведение Министерства общего и профессионального образования была неправильно посчитана база техникума, вследствие чего министерство недофинансирует техникум по зарплате в среднем на 42 процента ежемесячно. Обращение сотрудников и преподавателей техникума также... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста. Очень шумно в зале. Депутат Кривельская Нина Викторовна, пожалуйста.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Меня также волнует судьба постановления об объявлении амнистии. Сейчас, в канун нового года, участились обращения, телеграммы в Государственную Думу от солдатских матерей, отцов, ожидающих объявления амнистии. Мы информацией не располагаем. Предлагаю: или раздать проект постановления, или же проинформировать о том, на какой стадии рассмотрения находится это постановление.
Председательствующий. Включается на следующее пленарное заседание. Сегодня мы, если Правовое управление подготовило, раздадим заключение Правового управления. Готово, да? Виктор Иванович потом прокомментирует. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, у меня два вопроса, так что прошу по времени чуть-чуть добавить. Первый вопрос. 22 декабря в городе-герое Севастополе была насильственно разогнана демонстрация. Проект заявления подготовлен. Прошу включить в повестку дня заявление Государственной Думы в связи с неправомерными действиями властей Украины в отношении российских граждан города-героя Севастополя. Это первое. И второе. Вчера на заседании Совета Госдумы обсуждался вопрос, который... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Чехоев А.Г. ...который был предложен нашим комитетом. Он формулировался так: о недопустимости уступок территориального моря, исключительной экономической зоны, континентального шельфа Российской Федерации в связи с соглашением между СССР и Соединенными Штатами Америки о линии разграничения морских пространств. До этого этот вопрос имел другую основу. Эта основа разными бюрократическими ухищрениями господином Лукиным была задвинута в долгий ящик... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Что вы предлагаете, Анатолий Георгиевич?
Чехоев А.Г. Сейчас выставляется концептуально другое постановление. Я хотел бы, чтобы его сегодня включили в повестку дня дополнительно.
Председательствующий. Потом Лукин выскажет мнение комитета. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич, пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! В этом зале идет спор за раздел официальной доходной части бюджета по отраслям. Но всем известно и другое: 50 процентов денег в стране работает в тени, черным налом, и об этой проблеме даже не ведутся разговоры, о том, как выправить положение. Второе. Почему так исполняется бюджет: одни статьи на 100 процентов финансируются, а другие совсем не финансируются или частично? Я прошу записать протокольно: обсудить эту проблему в январе. Проект постановления прошел Совет Думы и направлен во фракции и депутатские группы. Я ставлю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Турусин А.А. Я ставлю этот вопрос потому, что нужно время, чтобы подготовиться Счетной палате, налоговой службе и Министерству финансов. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я хочу, чтобы мы поручили Комитету по безопасности ряд вопросов. Вот у нас Абхазия... У нас хороший, так сказать, взгляд на Россию и Белоруссию, а отношения ухудшаем. Сейчас перекрыты все участки перехода границы Абхазия-Россия, и люди стоят голодные, оборванные, не могут заработать деньги, перейти границу, а Абхазия к нам хорошо относится. То же самое с Белоруссией. И с другой стороны. Вот сейчас поднимаются вопросы: защитить рабочих, пострадавших в Чечне, амнистировать омоновцев, которые сами сдались в плен. Мы должны по-другому ставить вопрос. Или вот Приозерск - рванул дом. Надо говорить о наказании виновных должностных лиц. Если мы превратим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Подождите, Михаил Михайлович.
Жириновский В.В. Это не подход - постоянно быть скорой помощью. Где-то что-то упало, кто-то поскользнулся... Мы должны искать виновных. Если омоновцы подняли руки вверх, то пускай министр внутренних дел их выгонит со службы. Мы не должны их амнистировать, они предали, нарушили свою присягу. В Приозерске рванул дом. Жители виноваты, но больше виновата администрация, которая отключила газ. Если мы будем помогать им, еще 15 домов рванут. А если предать суду администрацию, которая не имела права отключать газ, больше будет пользы. То же самое по всем остальным вопросам. Иначе парламент превратится в монастырь, в богадельню.
Председательствующий. Депутат Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Прошу включить в повестку дня вопрос о направлении группы наблюдателей на выборы в Волгоградскую область 29 декабря. Постановление будет роздано, проект.
Председательствующий. Депутат Сулакшин. Пожалуйста, Степан Степанович. На карточку Никитина. Да я уже 20 раз им объявлял - запись должна быть до тех пор, пока строчка идет. Пожалуйста, на карточку Владимира Никитина... Снимается. Уважаемые коллеги из группы электронного голосования, мы с вами договаривались: запись для внесения предложений в повестку дня ведется только в тот период, пока идет бегущая строка. Вы будете, я чувствую, записывать до вечера. Кто еще у нас записался по вашей записи? У меня есть лист: 22 человека. Все, достаточно? Ставлю на голосование: прекратить вносить предложения в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Нет, уважаемые коллеги, 22 человека сразу были объявлены. Это дополнительно записались. Сейчас проголосуем, потом по ведению депутату Лисичкину дам слово. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекращаем. Пожалуйста, депутат Лисичкин Владимир Александрович - по ведению. И Иванченко. Пожалуйста.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! В прошлую среду был зверски убит после трехчасовых пыток мой помощник по Адыгее Слободенюк. Одновременно он являлся председателем комиссии по анализу итогов приватизации и одновременно был председателем ЛДПР по Адыгее. Я прошу дать мне возможность сделать депутатский запрос и обратиться к Думе с заявлением.
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы депутатский запрос включим обязательно. Депутат Иванченко. Пожалуйста, Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! Вчера на Совете Думы мы запланировали определить, какой будет рабочий день - пятница или суббота?.. Желательно этот вопрос рассмотреть сразу, чтобы спланировать дальнейшую свою работу.
Председательствующий. Хорошо. Шохин - по ведению.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Прошу (в связи с тем, что Совет Федерации сейчас работает) налоговые законопроекты, которые связаны с бюджетом, рассмотреть в то время, которое отведено для них в порядке работы, то есть начать в 12 часов 30 минут. И второе. Правительство обратилось с просьбой: в связи с тем что Василий Васильевич Барчук должен выступать в Совете Федерации в 12 часов 30 минут, вопросы, по которым он задействован (пункты 7, 9 и 10), рассмотреть либо до перерыва в 12 часов, либо после 16 часов.
Председательствующий. Или после 16 часов, да? Уважаемые депутаты! Что касается депутатских запросов, мы их все направляем. Другие предложения, которые здесь прозвучали... Так, сейчас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ваш депутатский запрос тоже будет включен. Нет, заявление тоже распечатайте, пожалуйста. Протокольное поручение комитету по бюджету. При рассмотрении бюджета... Ну была, по-моему, договоренность и с депутатами, и с Правительством о том, что трансферты территориям (вот делаем поручение, протокольную запись), не должны быть ниже цифр 1996 года, то есть руководствоваться пунктом 5 постановления.
Из зала. Голосовать надо?
Председательствующий. Не надо, это не голосуется. Депутат Безбородов предложил сегодня рассмотреть постановление, которое обсуждалось у нас здесь 20-го числа, - о фактах массовой гибели. Вы помните этот вопрос, который докладывал депутат Рохлин. Безбородов предлагает включить это постановление в повестку дня. Ставлю на голосование. Виктор Иванович, вы сейчас тогда прокомментируйте по вопросу об амнистии, потому что было предложение Попова раздать заключение Правового управления и Кривельская просила сам текст. Так, пожалуйста, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Включите микрофон Илюхину Виктору Ивановичу. Виктор Иванович, может быть, сразу тогда по двум вопросам - об амнистии и о том, о чем говорил депутат Глотов, - о пропаже депутата Полякова?
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Хорошо. Уважаемые коллеги, по вопросу об амнистии: Комитет по безопасности готов докладывать проекты постановлений. Они были розданы, но хотелось бы, Геннадий Николаевич, чтобы их сейчас раздали. По договоренности на Совете Думы вопрос этот включен в повестку дня на пятницу. И я уверяю: мы вам доложим. Что касается вопроса об исчезновении нашего коллеги Полякова. 2 декабря сего года в 22 часа ... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише, присядьте, пожалуйста. И по телефонам говорят, и собрания проводят. Уважаемый депутат Боос!.. Оксана Генриховна, я обращаюсь к вам... И спиной стоите. Ну что это такое? Ну присядьте. Работает же палата. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Сообщение об исчезновении нашего коллеги поступило в правоохранительные органы 2 декабря в 22 часа. На следующий день краевой прокуратурой было возбуждено уголовное дело по признакам умышленного убийства. Одновременно была создана следственно-оперативная группа из работников прокуратуры и УВД края. Необходимые оперативные мероприятия сегодня выполняются и с участием работников федеральной службы безопасности края. Расследование настоящего дела находится под контролем Генеральной прокуратуры. Однако я должен сообщить, что до настоящего времени ни живого Полякова, ни его трупа не обнаружено. Нет данных о том, что он взят в заложники с целью получения выкупа. Могу добавить, что со следующей недели по распоряжению Генеральной прокуратуры в Краснодарский край выезжает группа криминалистов-исследователей из Генеральной прокуратуры. Если вы позволите, о результатах поиска и расследования дела комитет будет вас информировать систематически. И такую информацию мы дадим 20 - 25 января наверняка.
Председательствующий. Спасибо. Хорошо бы к тому времени человек был найден, если это возможно. Я попрошу секретариат: раздайте, пожалуйста, сегодня проекты постановлений по амнистии, там же и заключение Правового управления. Но обращаюсь к депутатам: не потеряйте этот документ, потому что он будет рассматриваться в другой пленарный день. Просто чтобы у вас он был. Депутат Григорьев предложил пригласить на январский или февральский "правительственный час" министра по чрезвычайным ситуациям Шойгу. Мы посмотрели график. У нас 17 января будут выступать Кинелев и Лившиц о мерах, принимаемых по кардинальному улучшению функционирования системы общего и профессионального образования. Давайте мы вторым вопросом сюда же включим вопрос о работе этого министерства, приглашение Шойгу. Не будет возражений?.. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Только сформулируйте потом, пожалуйста, депутат Григорьев, очень точно заявку, потому что мы сегодня должны будем письмо направить. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Тен, депутат Миронов, депутат Савчук предложили снять сегодня с рассмотрения законопроект об озере Байкал. Есть возражающие против такой просьбы, то есть представители, которые хотели бы выразить другое мнение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, добавлять не надо. Просто никто не настаивает, чтобы законопроект сегодня рассматривать, и поэтому снимаем без голосования. Только, пожалуйста, не выбросите материал. Вам по килограмму документов по Байкалу роздано.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо, мы сняли вопрос. Депутат Столяров в связи с тем, что мы сегодня обсуждаем проект Воздушного кодекса и законопроект о государственной политике в области развития авиации, предложил их поменять местами. Здесь по порядку ведения Александр Николаевич Шохин хотел внести уточнение.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, дело в том, что по сложившейся традиции и даже в соответствии с буквой законодательного процесса кодексы являются более общими законодательными актами, чем законы о государственной поддержке той или иной деятельности. Поэтому здесь не вполне правильно Николай Сергеевич ставит вопрос.
Председательствующий. Депутату Столярову включите микрофон.
Столяров Н.С. Уважаемый Александр Николаевич, я уважаю ваше мнение и уважаю традиции, но само название законопроекта - о государственной политике в области развития авиации - говорит само за себя. Это более общий закон, и, не рассмотрев его, мы наломаем дров, образно говоря, в Воздушном кодексе. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я просил бы вас поддержать точку зрения депутата Столярова. Дело палаты - решать, в какой последовательности рассматривать законопроекты. Я думаю, при таком рассмотрении мы получим больше шансов на успех.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Столярова - пункты 24 и 25 поменять местами. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        97,9%
Проголосовало против 5 чел.  2,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Чистоходова предложила пригласить на один из "правительственных часов" директора ФСБ Ковалева Николая Дмитриевича. Давайте мы тогда на 24 января... Оформляйте сегодня заявку, формулируйте тему вашего вопроса. Пожалуйста, депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Конечно, можно пригласить и Николая Дмитриевича Ковалева по этому частному вопросу. Но я заранее вам скажу, каков будет ответ. Расследование настоящего дела ведется органами прокуратуры. Оперативно-розыскные мероприятия проводятся органами внутренних дел. Информация, которая имеется у Федеральной службы безопасности, была получена в связи с другими делами. Николай Дмитриевич выйдет на трибуну и скажет: "Уважаемые коллеги, все вопросы адресуйте министру внутренних дел и Генеральной прокуратуре".
Председательствующий. Рита Васильевна, вы часто по очень частным вопросам предлагаете вытаскивать сюда то прокурора, то министра, то председателя ФСБ. Пожалуйста, включите микрофон депутату Чистоходовой.
Чистоходова Р.В. Уважаемые депутаты! По-моему, Илюхина никто не просил комментировать. Я знаю, что он очень защищает правоохранительные органы, которые (большинство) допускают вот тот правовой беспредел, который мы наблюдаем в стране. Борьба с коррупцией - это прямая обязанность службы безопасности. Я второй раз получаю отписку, причем ложные сведения. Сообщается, что Счетная палата проводит проверку. Никто ничего еще не проводит. И дело в отношении главы республики дали расследовать прокуратуре Коми. Это вообще беспредел! Прокурор по гроб жизни обязан сейчас своим назначением этому главе. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Именно Ковалева?..
Чистоходова Р.В. Да, именно Ковалева...
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Чистоходовой, она настаивает. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        96,3%
Проголосовало против 5 чел.  2,6%
Воздержалось 2 чел.  1,1%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, сейчас. Постановление об амнистии мы раздадим. Депутат Чехоев предложил сегодня принять текст заявления о разгоне демонстрации в городе Севастополе. Распечатан текст, роздан, не отдали еще? Тогда о включении в повестку дня заявления, которое будет. Пожалуйста. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Бабурин - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Депутат Чехоев предложил включить еще одно постановление. Словопредседателю международного комитета Лукину. Пожалуйста, включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кому? Андрееву. Заместителю председателя международного комитета, пожалуйста. Депутату Андрееву.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Комитет по международным делам неоднократно рассматривал данный вопрос. Сейчас принято решение - на ближайшем заседании комитета, в январе следующего года, с учетом собранных предложений со стороны заинтересованных министерств и ведомств вернуться к рассмотрению данного вопроса. И второй, так сказать, момент, на котором мы хотели бы заострить внимание. Проблемы, связанные с разграничением вокруг Берингова моря, - в общем-то, это больше относится к компетенции нашего комитета, а представители комитета по делам СНГ, если они заинтересованы в рассмотрении данного вопроса, приглашаются на заседание нашего комитета.
Председательствующий. Да, мы говорили, что там надо персонально депутатам участвовать, потому что комитет по делам СНГ Беринговым проливом заниматься по принадлежности не имеет права, но каждый депутат имеет право участвовать в любом вопросе. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Тот проект, который мы вчера представили, во-первых, был внесен депутатами на заседании комитета по делам СНГ. От комитета по делам СНГ был внесен на рассмотрение Совета Госдумы. Дело в том, что сейчас концептуально постановление меняется. Мы предлагаем Президенту Российской Федерации исполнять его собственный указ по международным договорам. А что касается позиции Комитета по международным делам, то извините, Геннадий Николаевич. Я считаю, что мое начальство здесь, вот в этом президиуме. И считаю, что я являюсь гражданином Российской Федерации, защищаю интересы Российской Федерации. И когда мне из американского посольства пишут письма и требуют объяснений, почему у меня другое мнение в отличие от мнения международного комитета нашей Госдумы, то это меня, откровенно говоря, очень и очень настораживает. Ничего такого в этом постановлении нет. Я прошу проголосовать и это постановление включить в повестку дня.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, дело в том, что ваш комитет постоянно на Совет Думы делегирует разных представителей. Вчера на Совете Думы был заместитель председателя вашего комитета Тягунов. И вчера, насколько я помню, на Совете Думы договорились, что в январе будем обсуждать данный вопрос и подготовим постановление с учетом президентской позиции и мнения Комитета по международным делам, и Тягунов с этим согласился. Он же из вашего комитета? Пожалуйста, депутату Чехоеву еще раз включите микрофон.
Чехоев А.Г. Еще раз объясню. Дело в том, что то первое постановление было сделано в отношении представления Президента о продлении временного соглашения. А по тому постановлению, которое рассматривалось вчера, Тягунов просто был не до конца в курсе дела, а Георгий Иванович был на заседании Совета соотечественников (если бы я знал, я бы подъехал). Это постановление совершенно в другом концептуальном плане. Мы просим, чтобы Президент исполнял Конституцию и свои собственные указы. Вот и все.
Председательствующий. Лукин, пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Во-первых, торжественно клянусь, что письмо из американского посольства писал не я. Во-вторых, я хотел бы сказать, что, естественно, все вопросы, связанные с Беринговым проливом (а эти вопросы непростые), надо рассматривать в совокупности. Поэтому, когда мы поставим этот вопрос на заседании, а я настоятельно прошу, чтобы это было сделано на одном из первых заседаний в январе, мы рассмотрим на этот счет соображения всех соответствующих служб. Я очень прошу вас сделать это заседание таким, чтобы все они высказались. Соображение Комитета по международным делам, которое будет сформулировано, практически уже сформулировано. И если будут альтернативные соображения или альтернативные предложения, естественно, как это подобает, будут и альтернативные решения. Ничего третьего не дано. Единственное, о чем вчера мы договорились на Совете Думы, что, конечно же, Беринговым проливом занимается, к большому для меня сожалению, не комитет по СНГ (если бы Аляску мы принимали в СНГ, конечно, он бы должен был этим заниматься), а Комитет по международными делам. Любая группа депутатов может предложить альтернативное решение, и Дума, конечно, должна его рассмотреть.
Председательствующий. Да, именно как депутаты. (Шум в зале.) Хорошо. Депутат Чехоев настаивает на том, чтобы в повестку дня включить сегодня тот проект постановления. Пожалуйста. Комитет по международным делам предлагает в январе его обсудить и принять. (Шум в зале.) Так, потише, спокойней. Пожалуйста, кто без карточек, уважаемые депутаты? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Так, депутат Турусин. Будьте добры, Анатолий Афанасьевич, что за протокольную запись нужно нам сегодня сделать? Пожалуйста, депутату Турусину включите микрофон.
Турусин А.А. Я прошу записать протокольно: обсудить проблему, о которой я говорил вначале. Это по бюджету. 50 процентов денег в стране работает в тени, "черным налом". Проект постановления я подготовил, он прошел через Совет Думы, направлен во фракции, депутатские группы.
Председательствующий. Анатолий Афанасьевич, я понял. Может быть, знаете, что сделаем, раз проект ушел во фракции и депутатские группы? Существует срок прохождения через них, он вернется, и мы его поставим в повестку дня уже в январе. Не будете возражать? Пожалуйста, депутату Турусину включите микрофон.
Турусин А.А. Я ставлю этот вопрос потому, что нужно будет время подготовиться Счетной палате, налоговой службе и Министерству финансов. Чтобы у них было время.
Председательствующий. Анатолий Афанасьевич, может, в постановлении нам все это расписать - и поручение Счетной палате, и, может быть, проведение парламентских слушаний по этой теме?
Турусин А.А. Договорились.
Председательствующий. Хорошо. Когда проект придет из фракций в Совет, мы решим дальше судьбу этого документа. Депутат Жириновский предложил Комитету по безопасности... Владимир Вольфович...
Из зала. Его нет.
Председательствующий. Виктор Иванович, вы поняли, что за поручение вам? Принимаете, да? По переходу границы в районе Абхазии и России. Хорошо. Депутат Никитин предложил направить группу наблюдателей на выборы в Волгоградскую область 29 декабря. Вы распространили проект постановления? Пока идет речь о включении в повестку дня. Ставлю на голосование: включить в повестку дня вопрос о направлении группы депутатов на выборы в Волгоград 29 декабря. Мы обычно от всех фракций по человеку включаем, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Теперь надо раздать проект постановления. Депутат Иванченко просил дать уточнения о пятнице или субботе - по обсуждению бюджетного закона. Уважаемые коллеги! Вы знаете, что сейчас бюджетный комитет работает над подготовкой данного законопроекта для вынесения на обсуждение палаты. Вчера мы на Совете Думы эту тему обсуждали. Комитет по бюджету очень просит нас, чтобы мы обсудили этот закон в субботу. Не успевают. Причем, может быть, избрать даже такой порядок работы. Михаил Михайлович Задорнов сказал о том, что они готовы в пятницу к обеду всем комитетам, фракциям и группам раздать проект документа, чтобы была возможность еще раз перед субботой все это посмотреть. Только давайте мы с вами определимся: будем ли мы проводить пленарное заседание в пятницу? У нас есть что обсуждать. Звучало предложение о том, чтобы в пятницу до обеда провести пленарное заседание, а потом комитеты еще раз поработают с тем бюджетом, который предлагает комитет по бюджету. Может быть, нам такой порядок избрать? Или вообще в пятницу не проводить пленарное заседание, а провести его в субботу? Все хвосты, конечно, мы не отрубим. Депутат Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, наш комитет в целом поддерживает то, чтобы провести заседание в пятницу хотя бы с утра.
Председательствующий. До обеда.
Лукьянов А.И. Если надо будет, можно будет продлить. Речь идет о том, что многие законопроекты требуют только голосования в третьем чтении. Речь идет и о проекте об амнистии и так далее. Предлагается все-таки принять решение и провести заседание в пятницу.
Председательствующий. Хорошо. Харитонов Николай Михайлович. Сейчас мы послушаем фракции и группы об их отношении к работе в пятницу.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. У нас такое же предложение: в пятницу до двух надо поработать. Как вы сказали, документы нам принесут. Мы поработаем над ними в группах, во фракциях, а в субботу с десяти начнем работу.
Председательствующий. Депутат Иваненко - от фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Мы согласны с этим: в пятницу - до обеда и в субботу. В субботу тоже до обеда, пожалуйста.
Председательствующий. До обеда. От "Нашего дома - России", пожалуйста, депутат Шохин.
Шохин А.Н. В пятницу - до двух часов, с двух часов - работа в комитетах и фракциях по бюджету. И в субботу - полнодневное пленарное заседание.
Председательствующий. Кто у нас еще? ЛДПР. Поддерживаете? Поддерживают. "Народовластие"? Поддерживают. "Российские регионы"? Поддерживают. Но все-таки я поставлю на голосование. Уважаемые коллеги, давайте мы это предложение проголосуем: в пятницу поработать до обеда, с обеда поработать над тем вариантом, который бюджетный комитет выдаст комитетам, а в субботу - пленарное заседание с утра... Еще раз депутат Иваненко. Пожалуйста.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, у нас предложение: все-таки уточнить и в субботу рассмотреть только один вопрос - о бюджете.
Председательствующий. Да, так и говорим. В субботу - бюджет. А в пятницу мы проведем голосование по законопроектам в третьем чтении, рассмотрим важнейшие законопроекты, скажем, о той же амнистии, и еще что-то у нас там есть.Ставлю на голосование такой порядок дня: в пятницу - до обеда, в субботу столько, сколько нужно. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, что у нас? Да, вот по Пенсионному фонду были предложения. Александр Николаевич, сформулируйте еще раз.
Шохин А.Н. По вопросам пенсионного обеспечения предложение - провести обсуждение этих законов либо до 12 часов, либо после 16 часов в связи с возможностями представителя Правительства Василия Васильевича Барчука.
Председательствующий. Может быть, после 16 часов, уважаемые коллеги, чтобы сейчас нам не ломать повестку? Вы видите, у нас идет блок бюджетных законов, депутат Задорнов тоже просит рассмотреть их в зафиксированноевремя. Давайте после 16 часов. Не будет возражений? По Пенсионному фонду в 16.00. Да, после перерыва. Василий Васильевич, тогда вы можете сейчас в Совет Федерации пойти, а в 16.00 мы рассмотрим ваши законы. Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом... Да, 48 минут мы обсуждали. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Второй вопрос повестки дня. Александр Николаевич Шохин. Два слова для комментария.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги! Кроме тех вопросов, которые включены в проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думы с 15 по 24 января, в него будут также включены те вопросы, которые выносились в декабре, но не рассмотрены из-за недостатка времени. Вот с учетом этой поправки можно было бы и принять.
Председательствующий. Утвердить календарь. Не будет возражений? То есть те законы, которые мы не рассмотрим в этом году, перейдут на январь. Естественно, их там нет, в этом календаре, но они туда переходят. Ставлю на голосование: принять календарь вот с таким комментарием. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос 3.1 - о проекте федерального закона о внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации. И сразу - 3.2. Вопросы 3.1 и 3.2 связаны. Третье чтение. Доклад Виктора Ивановича Илюхина. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается рассмотрение законопроектов в третьем чтении. Первый законопроект - о внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации и второй законопроект - о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях в связи с принятием первого закона. Все лингвистические, все правовые правки данные законопроекты прошли. Все редакционные замечания, которые можно было учесть, учтены. Я просил бы проголосовать за принятие этих законов.
Председательствующий. Есть ли какие замечания? Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: сначала принять в третьем чтении законопроект о внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект, обозначенный в пункте 3.2, - о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. В связи с принятием предыдущего закона. Ставлю на голосование также в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о промышленной безопасности, третье чтение. Докладчик - Виктор Иванович Илюхин. Ой, нет. Тут другой докладчик записан, но от вашего же комитета.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Комитет по безопасности предлагает вашему вниманию в третьем чтении законопроект о промышленной безопасности. То же самое - правовые и лингвистические экспертизы проведены. Те замечания, которые звучали в этом зале по поводу текста закона, некоторых несуразиц, устранены. Я просил бы проголосовать за этот закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Переходим к рассмотрению пункта 5.1 - о Федеральном конституционном законе "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Докладчица - Елена Борисовна Мизулина. И в связи с этим сразу - пункты 5.2, 5.3 и 5.4. Все, что связано с этим очень важным законом. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается согласованный вариант проекта Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Что изменилось в тексте этого законопроекта по сравнению с тем вариантом, который вам предлагали 19 июля этого года? Учтено предложение Виктора Григорьевича Вишнякова о том, чтобы из текста этого закона исключить слово "конституционные" применительно к правам и свободам граждан, с тем чтобы убрать сомнение о соответствии этого закона Конституции, где употребляются просто слова "права и свободы человека и гражданина". Учтено предложение Виктора Леонидовича Шейниса, высказавшего сомнение о том, не будет ли в связи с учреждением института Уполномоченного по правам человека в субъектах Российской Федерации ограничен гражданин, которого будут пересылать от одного Уполномоченного - Российской Федерации - к другому - в субъекте Российской Федерации - на том основании, что жалоба подана одному и находится в производстве у какого-то из этих уполномоченных. Мы дополнили статью 16 частью 3, где записали, что принятие жалобы к рассмотрению Уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации не может служить основанием для отказа при принятии аналогичной жалобы Уполномоченным Российской Федерации. То есть наш гражданин, если будет принят этот закон, получит право выбора: к какому Уполномоченному обратиться - федеральному или в субъекте Федерации. И сами граждане потом нам покажут, кто же из них авторитетнее, кому они больше доверяют и к кому предпочитают обращаться в случае нарушения прав и свобод граждан. Мы вернулись в статье 23 к прежней редакции положения о том, вправе ли Уполномоченный истребовать уголовные, гражданские дела, материалы об отказе в возбуждении уголовных дел или знакомиться с ними. Вернулись к формулировке "знакомиться" и соответствующие поправки внесли в сопутствующие законы о внесении изменений в УПК, в ГПК. Почему вернулись к этой формулировке? Потому, что один из новых членов согласительной комиссии привел весьма убедительный аргумент. Валентин Георгиевич Степанков, высказывая свои предложения по этому положению, в частности, сказал, что каким бы правом ни обладал Уполномоченный - истребования непосредственно уголовных и гражданских дел или ознакомления с ними, - во всяком случае, сам внести протест на вступившие в законную силу судебные решения, приговор, постановление об отказе в возбуждении уголовного дела он не сможет. Он все равно должен будет обратиться к лицам, уполномоченным вносить такие протесты. То есть избежать такой зависимости от лиц, уполномоченных по Уголовно-процессуальному кодексу, Гражданско-процессуальному кодексу опротестовывать судебные решения, Уполномоченный по правам человека не сможет. И вернулись к более мягкой формулировке: знакомиться с материалами уголовных, гражданских дел, материалами об отказе в возбуждении уголовных дел. По существу, уважаемые коллеги, мы не приняли только одно возражение. Возражение, связанное с нежеланием создавать институт Уполномоченного и, соответственно, принимать закон о нем. И в связи с этим я хотела бы сказать, что это возражение может быть принято, но только при одном условии - при условии внесения поправки в Конституцию и ликвидации этого конституционного института. Но если вы посмотрите результаты голосования по этому закону и по закону о порядке принятия поправок к Конституции, то вы увидите, что, как правило, те, кто голосует против закона об Уполномоченном, голосует и против внесения поправок в Конституцию. Так что здесь надо выбирать. Или вы за то, чтобы исключить этот институт из Конституции, тогда проголосуйте за закон о порядке принятия поправок к Конституции, или все-таки проголосуйте за данный закон. От имени согласительной комиссии и от имени Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе я уполномочена заявить о том, что ни один закон не подвергался столь тщательному и детальному обсуждению, как предложенный для вашего рассмотрения сегодня Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Любой закон есть лишь результат согласования, результат компромисса, а не запись того, что хочет видеть в нем отдельный депутат, депутатская группа или фракция. Три года мы обсуждали всевозможные предложения и сомнения. И, должна сказать, по существу, начинаем уже второй, а может быть, даже третий и четвертый круг обсуждения одних и тех же вопросов. Мы просим вас принять этот закон, поставить точку в трехлетней историиработы над этим законом. Обращаясь к коллегам из фракции "Наш дом Россия", я бы хотела заметить, что Александр Николаевич Шохин, у которого сегодня юбилей, ответственен за скорость и качество прохождения законопроектов в Государственной Думе. И вы могли бы сегодня преподнести ему подарок, поставив точку в трехлетней биографии рождения данного закона (Смех в зале, аплодисменты.) Представители согласительной комиссии от Совета Федерации заявили, что Совет Федерации, если Дума примет этот закон, его поддержит. Потому что все сомнения Совета Федерации по этому законопроекту сняты. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Уважаемые коллеги, закон принимается в третьем чтении. Напоминаю, что закон конституционный, нужно 300 голосов.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Поименно. Включите, пожалуйста, режим поименного голосования по данному закону. Постановление у вас на руках. Голосуйте, пожалуйста. Подарок Александру Николаевичу от Елены Борисовны. Уважаемые коллеги, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Пожалуйста, следующие федеральные законы, сопутствующие этому закону. (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потише, потише. Шохин уже снял свою кандидатуру, так как он не юрист, а экономист.
Мизулина Е.Б. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, сопутствующие законы. Закон...
Председательствующий. "О внесении дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР". Пункт 5.2, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. "О внесении дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР". Этот закон в соответствии с основным текстом вносит поправки, связанные с правом Уполномоченного знакомиться с уголовными делами и материалами об отказе в возбуждении уголовных дел. Просим проголосовать за него. Здесь требуется 226 голосов.
Председательствующий. Подождите, Елена Борисовна. Да, здесь обычное голосование. Сейчас просто я найду... Они вместе все у нас подшиты?
Мизулина Е.Б. Да-да, следующим идет закон о внесении дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс. После сопоставительной таблицы по основному закону.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Пожалуйста, ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Нет, здесь 300 голосов не надо. Будет - так неплохо... Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Елена Борисовна, пункт 5.3.
Мизулина Е.Б. Следующий закон - "О внесении дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР". Это поправки, связанные с правом Уполномоченного знакомиться с гражданскими делами и материалами об отказе в их рассмотрении, с прекращенными производством гражданскими делами.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Ставлю на голосование. Это пункт 5.3 повестки дня. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий пункт - 5.4.
Мизулина Е.Б. И пункт 5.4: Федеральный закон "О внесении дополнения и изменения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Здесь предусмотрена административная ответственность за воспрепятствование Уполномоченному в осуществлении его полномочий, за неисполнение должностными лицами обязанностей, которые на них возложены настоящим законом. Тоже федеральный закон.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Депутат Соколов Александр Сергеевич.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я только о названии. Тут надо "О внесении изменений и дополнений", наверное. А то - "О внесении изменения и дополнения". Предыдущие законы так написаны, а этот почему-то по-другому.
Председательствующий. Здесь, видимо, одно дополнение.
Мизулина Е.Б. Да, здесь одно дополнение: вносится новая статья в административный кодекс. И одно изменение - размер штрафа изменен.
Соколов А.С. Ясно.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Все, принято. Присаживайтесь, Елена Борисовна. Спасибо всем разработчикам и согласительной комиссии за то, что нашли компромиссный вариант для принятия закона.
Мизулина Е.Б. Спасибо всем большое.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, рассматривается закон под номером 6 повестки дня: Земельный кодекс Российской Федерации. Докладчик Алексей Андреевич Чернышев, сопредседатель согласительной комиссии от Государственной Думы. Пожалуйста.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я, как сопредседатель согласительной комиссии, обязан доложить о результатах ее работы. Согласительная комиссия провела несколько заседаний в течение двух с половиной месяцев, рассмотрела 44 поправки. Из них 6 поправок имеют принципиальное значение и 38 поправок направлены на приведение текста в соответствие с отдельными федеральными законами и на устранение внутренних противоречий. Что касается принципиальных замечаний, то принципиальные замечания Совета Федерации были высказаны по четырем вопросам. Это прежде всего по вопросам продажи и залога земель сельскохозяйственных организаций и крестьянских (фермерских) хозяйств, распоряжения земельными долями, полученными в ходе реорганизации сельскохозяйственных предприятий, а также по вопросу собственности на землю в городских поселениях. Земельный кодекс, принятый нами, не предусматривает продажу и залог земель сельскохозяйственных организаций и крестьянских хозяйств, что, по мнению Совета Федерации, сужает возможность развития рынка земли и системы кредитования под залог земельных участков. В ходе обсуждения данной проблемы члены согласительной комиссии пришли к выводу о целесообразности сохранения концепции Земельного кодекса в части запрета продажи земли сельскохозяйственных организаций и крестьянских (фермерских) хозяйств. В статью 106 кодекса внесена поправка, согласно которой крестьянское хозяйство может продать земельный участок не ранее чем через 10 лет после получения его в собственность. Кроме того, и через 10 лет земельный участок крестьянского (фермерского) хозяйства продается не свободно, а с соблюдением определенных ограничений: продажа допускается по согласованию с органами власти субъектов Российской Федерации; изменение целевого назначения земли не допускается; покупателями могут быть только крестьянские (фермерские) хозяйства, сельскохозяйственные организации и органы местного самоуправления для формирования государственного фонда перераспределения земли; преимущественное право приобретения имеют органы местного самоуправления. В приобретении земельных участков может быть отказано тем покупателям, которые в результате сделки будут иметь земельные участки сверх установленных предельных размеров или используют имеющиеся у них земельные участки неэффективно. То есть члены согласительной комиссии сегодня, так сказать, наложили десятилетний мораторий на продажу земель сельскохозяйственного назначения. Мы считаем, что сегодня продажа земли по указу Президента в России производится. И данные ограничения позволят приостановить этот беспредел. Что касается земель сельскохозяйственных организаций, то эти земли (или земельные участки) могут продаваться только в ограниченных случаях, то есть при необходимости устранения чересполосицы и дальноземелья и миновании надобности в земельных участках в результате изменения специализации сельскохозяйственного производства. Вот в этих случаях допускается продажа земельных участков. В перечисленных случаях земельный участок продается не свободно, а с соблюдением определенных ограничений, установленных для крестьянских хозяйств, а также дополнительных ограничений: продажа - по цене не ниже нормативной цены; средства от продажи поступают в уставный паевой капитал; продажа допускается только по решению общего собрания, а не отдельных участников организации; размер земельных долей уменьшается только у тех участников, которые дали согласие на отчуждение земельного участка. Как видно, никакой свободной распродажи земли здесь нет. Этот процесс поставлен под контроль органов власти субъектов Российской Федерации. Следующий вопрос - вопрос о залоге земли. Право разрешать или запрещать залог незастроенных земельных участков (то есть речь идет о сельскохозяйственной земле) согласительная комиссия предлагает предоставить законодательным (представительным) органам власти субъектов Российской Федерации. Но в случае принятия субъектом Российской Федерации такого закона в нем в обязательном порядке должны быть установлены определенные ограничения, и таких ограничений 11. Речь идет о том, что залог разрешается только для обеспечения кредитных обязательств, связанных с сельскохозяйственным производством. Заключение договора о залоге производится не по решению общего собрания, а с согласия всех участников, имеющих в собственности земельные участки. Кредитное учреждение кроме лицензии должно еще быть уполномочено федеральными органами исполнительной власти. Оценочная стоимость земли не должна быть ниже нормативной цены. В случае чрезвычайных обстоятельств (засуха, наводнение, градобитие) в обязательном порядке проводится отсрочка возврата выданных кредитов без начисления процентов. Исполнение решений судебных органов об обращении взыскания на заложенные участки подлежит отсрочке на один год. Кредитное учреждение не вправе приобретать заложенный земельный участок в собственность. Покупателями заложенных земельных участков могут быть сельскохозяйственные организации, крестьянские (фермерские) хозяйства, а также лица, получившие лицензию на право ведения сельскохозяйственного производства. В случае объявления несостоявшимися повторных публичных торгов действие договора о залоге прекращается, а земельный участок по решению органов местного самоуправления оставляется в собственности залогодателя или передается в государственный фонд перераспределения. И последнее. В случае невозвращения кредита, взятого крестьянским (фермерским) хозяйством, до истечения срока, в течение которого отчуждение земельных участков не допускается, требование залогодержателя удовлетворяется от стоимости иного имущества, а не землей. То есть и на залог десятилетний мораторий также присутствует. Вот эти главные поправки, которые были проголосованы в согласительной комиссии. Далее. Это права собственников земельных долей. Согласительная комиссия предусмотрела распространить действующий порядок реорганизации сельскохозяйственных предприятий, имея в виду получение долей, и на пенсионеров, и на работников социальной сферы. В данном случае права этих граждан совпадают с правами членов сельскохозяйственных организаций. Поэтому мы записали, что эти граждане имеют право стать участниками вновь создаваемых сельхозорганизаций, передавать земельную долю в аренду сельскохозяйственным организациям, получить земельный участок в натуре для создания крестьянского (фермерского) хозяйства, получить земельный участок в натуре и сдать его в аренду крестьянскому (фермерскому) хозяйству. Таким образом, концепция Земельного кодекса и в этой части не изменена, и земельные доли не стали объектом гражданского оборота. И последнее. При обсуждении вопроса о собственности на землю в городских поселениях члены согласительной комиссии признали целесообразным сохранить концепцию Земельного кодекса и оставить пункт 10 статьи 45 в прежней редакции, подтвердив, что передача таких земель в частную собственность устанавливается на основании федерального закона законами субъектов Российской Федерации, то есть придется подождать, когда будет принят федеральный закон о государственных и муниципальных землях. Уважаемые депутаты! В процессе подготовки к сегодняшнему заседанию я побывал во многих депутатских фракциях, и депутаты сделали серьезные замечания в части тех шести принципиальных поправок, которые приняла согласительная комиссия. И в связи с тем, что согласительная комиссия от Государственной Думы по этим шести поправкам голосовала не единогласно (три-четыре человека голосовали против или же воздерживались), депутаты просили принять решение продлить работу согласительной комиссии. Поэтому я заканчиваю свое выступление просьбой, уважаемые депутаты, принять сегодня постановление и продлить работу согласительной комиссии.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли какие вопросы к докладчику? Ваше отношение к его предложению. Пожалуйста, Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Алексей Андреевич, я все-таки не совсем понял два вопроса. Первый вопрос. С какого момента возникает право на приобретение частной собственности: с момента ли наделения земельным паем, то, что было уже пять лет назад, либо с момента принятия Земельного кодекса? Право купли-продажи я имею в виду. И второй момент. Каждый, кто получает этот земельный надел, имеет одновременно право и наследования, очевидно, в соответствии с Гражданским кодексом. Вы в данном случае это право наследования не упомянули. И какова же позиция ваша? Вы что же, хотите нарушить Гражданский кодекс либо каким-то образом внести в Земельный кодекс какую-то новеллу, с которой я не согласен?
Чернышев А.А. По первому вопросу я отвечаю, что согласительная комиссия приняла десятилетний мораторий, с момента приобретения гражданами земельного участка в собственность. Если освещать это исторически, то в ноябре 1990 года у нас в России был принят закон "О крестьянском (фермерском) хозяйстве", в апреле 1991 года - Земельный кодекс и начиная с 1991-го, и особенно в 1992 и 1993 годах, наибольшее количество граждан получило землю в собственность. То есть если уж говорить фактически, то речь идет о моратории - именно с этого года. И ответ на второй вопрос. Что касается наследования земельных долей, то согласительная комиссия этот вопрос обсуждала и приняла решение: земельную долю не наследовать.
Председательствующий. Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, мне кажется, что мы должны поддержать предложение комитета - продлить работу согласительной комиссии. Действительно, есть целый ряд спорных вопросов, которые надо доработать. Причем наша делегация, так сказать, наша часть согласительной комиссии высказывалась, как известно, неоднозначно по этим вопросам. Поэтому у нас есть все основания поддержать предложение продлить работу комиссии, и для того чтобы кодекс, этот основополагающий закон по земле, был вполне отработан.
Председательствующий. Сейчас. Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Ну, это странное предложение. На самом деле Государственная Дума вовсе не обязана принимать закон в редакции согласительной комиссии. Мы можем согласиться с отдельными пунктами, мы можем выработать другую формулировку. Для чего нам необходимо еще продлять работу согласительной комиссии, просто непонятно. Палата вправе принять решение по всем вопросам и не согласиться с согласительной комиссией по отдельным статьям.
Председательствующий. Депутат Рыжков, пожалуйста. Фракция "Наш домРоссия".
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Наша фракция поддерживает предложение Анатолия Ивановича Лукьянова. Будет психологически очень плохо, если в очередной, в девятый, раз мы провалим этот закон. Поэтому, если есть возможность еще над ним поработать, пусть работают.
Председательствующий. Депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги! Земельный кодекс, по сути дела, повторяет путь закона об Уполномоченном по правам человека. Поэтому я призываю уважаемых коллег согласиться с решением согласительной комиссии. Тем более, вы знаете, три месяца основная масса депутатов работает над законом о бюджете-97. Поэтому прошу проголосовать, не задавая дальше вопросы, и в январе, в год красного быка (или как кому назвать его удастся) вернуться к рассмотрению.
Чернышев А.А. Николай Михайлович! Депутаты не поняли, что вы предлагаете. Мое предложение - или же согласительной...
Харитонов Н.М. Мнение Чернышева поддержать.
Председательствующий. Депутат Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я тоже являюсь членом этой согласительной комиссии и поэтому очень хорошо знаю, какие споры и по каким моментам там возникли. Если мы будем действовать строго в соответствии со статьями 120 и 121 Регламента, то мы должны поставить на голосование каждое предложение, которое обсуждалось в согласительной комиссии. И те предложения, которые мы примем (часть-то из них у нас ведь не вызвала спора), таким образом уходят от дальнейшего обсуждения согласительной комиссии. Мы сократим предмет дальнейшего обсуждения и получим мнение палаты, по каким предложениям она считает надо дальше работать согласительной комиссии, а какие предложения можно уже считать принятыми и исключить. Поэтому, я полагаю, нужно действовать строго в соответствии с Регламентом. И по предложениям согласительной комиссии проголосовать, с тем чтобы часть из них исключить из дальнейшей работы согласительной комиссии.
Председательствующий. Пожалуйста.
Чернышев А.А. Уважаемая Елена Борисовна! Я хорошо знаю, что вы участвовали в работе согласительной комиссии. И в данном случае мое предложение исходит из того, что депутаты большинства фракций (я еще раз говорю, я побывал в большинстве фракций)... и в связи с тем, что по шести принципиальным вопросам у нас согласия не было...
Председательствующий. Вот по ним и пойдет работа.
Чернышев А.А. ...пойдет работа. И второе. Депутаты просили. В связи с тем, что они были заняты подготовкой и обсуждением закона о бюджете, многие не успели внимательно изучить наши поправки. Поэтому голосование будет, я представляю, отрицательным, а это только во вред нашей согласительной комиссии. Поэтому, Елена Борисовна, я прошу снять ваше предложение.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, тогда позвольте я поставлю на голосование: сегодня по этому закону не голосовать, а продлить работу согласительной комиссии. По мотивам - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Просто надо круг, наверное, завершить. Я бы согласилась с мнением комитета - продлить работу согласительной комиссии, но хотелось бы дать некоторые наказы этой согласительной комиссии, потому что... Ну что, каждый день к нам, к депутатам, приходят крестьяне, фермеры. Вчера у меня были, в Госдуме. Пожалуйста... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише.
Старовойтова Г.В. Спасибо за внимание. Те нормы, которые здесь зафиксированы, в нынешнем кодексе - 10 лет отсрочки на право залога, на право купли-продажи земли, - изымают землю фактически не только из финансово-экономического оборота, не только из сельского хозяйства, но и из развития промышленного производства. Вероятно, это были самые спорные статьи, я знаю мнение АККОР - ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств. Пожалуйста, вот с этим наказом... (Шум в зале.) Товарищи коммунисты, я вижу, из вашей фракции шума больше всего, вы с 1917 года крестьянам обещаете землю отдать. Отдайте ее наконец в виде этого Земельного кодекса. Вот с такой установкой - да, можно продлить работу согласительной комиссии. Если в этом направлении работа не будет делаться, давайте ставить сейчас на голосование и голосовать против такого... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Лозинская. Пожалуйста, Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Я хочу возразить Елене Борисовне. У нас нет в Регламенте нормы о том, чтобы мы поэтапно рассматривали итоги работы согласительной комиссии. Мне кажется, что Елена Борисовна просто старается закамуфлированно в какой-то мере отстоять позицию фракции по вопросу о Земельном кодексе. Мы ее знаем. Я прошу коллег поддержать то предложение, которое исходило из уст нашего коллеги Чернышева. Спасибо.
Председательствующий. По порядку ведения - Шохин. Сейчас проголосуем.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, Елена Борисовна права, и не только потому, что она сегодня подарок мне сделала, а прежде всего потому, что статьи 120 и 121 Регламента вообще нам вменяют в обязанность протокол согласительной комиссии голосовать не в целом, а по каждой статье отдельно. И когда нет возражений, мы голосуем в целом, но если хоть одно возражение есть, мы обязаны строго следовать Регламенту. Другое дело, что палата может принять любое другое решение. И сейчас в порядке поступления предложений, я считаю, надо проголосовать предложение аграрного комитета и депутата Чернышева.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно, наверное? Давайте проголосуем. Депутат Мизулина настаивает - по ведению. Депутат Лыжин потом, после Мизулиной.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, прошу не давать оценочных высказываний - "закамуфлированно", потому что, вы знаете, если я буду давать оценки, я думаю, очень многим будет неприятно. Я воздерживаюсь от этого. Прошу коллег быть точно такими же взаимно вежливыми. Что же касается решения, то я полагаю, что решение должно быть с точки зрения Регламента точным. Так вот, у согласительной комиссии нет сроков работы. Если согласительная комиссия приходит к выводу, что ей требуется еще время, то она просто продолжает работать. Что значит - продлить работу согласительной комиссии? Это значит (если вот так, как сегодня прозвучало), что мы снимаем этот вопрос с сегодняшнего рассмотрения. Мы просто его снимаем, не принимаем решения. Продление - это не точно, некорректно с точки зрения Регламента. Мы считаем должным продолжить эту работу. То есть фактически мы проинформировали сегодня палату о том, что мы работаем и считаем нужным еще поработать в рамках согласительной комиссии. Это информация. И не нужно никаких... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Член согласительной комиссии депутат Лыжин. Пожалуйста.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я, как член согласительной комиссии, поддерживаю предложение сопредседателя согласительной комиссии Чернышева о том, чтобы за это проголосовать и продлить работу согласительной комиссии. И просьба к депутату Чернышеву Алексею Андреевичу, чтобы в согласительной комиссии были и работали члены Совета Федерации, представители наших трех житниц: Ставропольского края, Алтайского края и Краснодарского края. И, наверное, сегодня у нас вновь избранные губернаторы, новые, какую-то свою струю в работу согласительной комиссии внесут. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Давайте мы с вами... Здесь мы можем без голосования. Мы, по сути дела, послушали информацию. Снимаем закон с рассмотрения. И до 1 февраля, может быть, пусть согласительная комиссия продолжит работу. Чернышеву, пожалуйста, микрофон включите. Информацию мы заслушали. Чернышев, пожалуйста. Лампочка загорелась, Алексей Андреевич. Место перепутали, да.
Чернышев А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу протокольно хотя бы записать: продлить работу...
Председательствующий. До 1 февраля достаточно?
Чернышев А.А. По срокам не нужно указывать, потому что члены согласительной комиссии от Совета Федерации часто просят перенести заседания из-за занятости. Что касается замечания Юрия Васильевича Лыжина относительно того, что Чернышев должен назначить от Совета Федерации каких-то новых членов, то это прерогатива Совета Федерации.
Председательствующий. Обратитесь к ним. Может быть, они предложат новых депутатов?
Чернышев А.А. Да, безусловно. Обращение будет, ну а как они решат... Я прошу протокольно все же продлить работу. Спасибо.
Председательствующий. Да, хорошо. Так, уважаемые депутаты, мы с вами договорились, что вопросы под номерами 7, 9 и 10 переносим на 16 часов, поскольку Василий Васильевич Барчук сейчас в Совете Федерации представляет другие законы. Поэтому у нас следующим по порядку идет пункт 8 - о проекте постановления Государственной Думы о создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации". Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Мы с вами голосовали за принятие в ранее принятой редакции закона "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации", отклоненного Президентом Российской Федерации. И вето Президента преодолеть не смогли. Но, ксожалению, при применении этой процедуры - преодоление вето Президента мы с вами не полностью выполнили правило, установленное статьей 126 Регламента. Статьей 126 Регламента предусматривается, что мы ставим на голосование вариант закона с поправками, предлагаемыми Президентом. И это требует 226 голосов. Мы не ставили на голосование этот вопрос. Второе, что нас обязывает сделать Регламент, - поставить на голосование закон в ранее принятой редакции. И это требует 300 голосов. Вот это мы ставили на голосование - не набрали 300 голосов. И в случае, если ни тот ни другой вариант не проходит, то есть не принимается полностью все, что предлагает Президент, и не принимается закон в ранее принятой редакции, мы голосуем по каждому предложению отдельно. Президентом высказано восемь предложений. В связи со статьей 124 Регламента, в которой предусматривается для процедуры рассмотрения закона, отклоненного Президентом, в Госдуме либо возложение обязанностей по подготовке этого вопроса на комитет, либо создание специальной комиссии, которая готовит этот вопрос для рассмотрения на заседании Государственной Думы. Мы предлагаем сегодня проект постановления по созданию такой комиссии, которая подготовит этот вопрос для рассмотрения на заседании Думы. Состав комиссии предлагается сформировать таким образом: по одному человеку от каждой фракции и депутатской группы и из членов комитета, где тоже практически этот фракционный принцип соблюден. Все кандидатуры согласованы с фракциями и депутатскими группами. Единственная сложность, которая у нас возникнет (но именно поэтому нужна комиссия, а не на комитете мы решили рассматривать), связана с тем, что, к сожалению, вето Президента до сих пор Администрацией Президента не рассматривается как правовой акт, требующий заголовка и формулировок редакций статей, с которыми Президент не согласен. Мы же в вето Президента всегда имеем только одно - то, с чем Президент не согласен. А какими бы он хотел видеть те или иные нормы закона, мы, к сожалению, не знаем. Это будет сложностью в работе комиссии, но, я думаю, комиссия как раз эту коллизию и сможет разрешить, ибо предлагается сформировать ее состав по фракционному принципу. Вам роздан список, все члены этой комиссии согласованы.
Председательствующий. У представителя Президента есть замечания по данному постановлению? Нет. Есть ли у депутатов замечания? Нет. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять данное постановление. Оно у нас обозначено под пунктом 8. Пожалуйста, голосуйте. Елена Борисовна, спасибо. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас в гостевой ложе сейчас находится депутация парламентариев с Украины, депутатов Верховной Рады Украины, которые участвуют в "круглом столе", организованном по воле двух парламентов: украинского и российского. Давайте мы их поприветствуем здесь. (Аплодисменты.) 11-й пункт повестки дня - о проекте федерального закона о дополнении статьи 34 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации Александра Семеновича Белякова. Пожалуйста.
Беляков А.С., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается поправка к закону. Там всего одна строчка - о расходах по развитию межфермерской кооперации. Это было упущение Правительства в свое время. Это не попало в закон. Хотя в постановлении Правительства деньги на это были предусмотрены. Кстати, из-за этой ошибки практически не было финансирования крестьянской кооперации. Для того чтобы исправить положение, Правительство (оно к этому готово) и предложило внести данную поправку, чтобы профинансировать это направление сельского хозяйства, очень важное для нас. Прошу вас поддержать данное предложение.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Или сразу после выступления Геннадия Васильевича Кулика обменяемся мнениями? Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Семенович. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста. Можно с места. Включите микрофон депутату Кулику.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! У нас в проекте федерального бюджета на поддержку крестьянских фермерских хозяйств сейчас намечается порядка 300 миллиардов рублей. В прошлые годы выделялась сумма от 200 до 250 миллиардов рублей. Я думаю, Правительство правильно поступило, внеся предложение изменить характер использования этих средств. Имеется в виду, что эти средства теперь будут направляться на возвратной и платной основе, то есть в виде (так будем говорить) льготного кредита, который будет предоставляться крестьянскому (фермерскому) хозяйству. Я думаю, это соответствует и духу экономических реформ, да и самому духу этого фонда, который мы предусматриваем в бюджете. Я предлагаю принять законопроект в первом чтении. Хотя вообще-то его можно было бы принять и в последующих чтениях. Ведь поправка там всего из двух строчек.
Председательствующий. Но ведь надо разослать ее и до 15 января собрать предложения.
Кулик Г.В. Хорошо. Прошу принять в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Чернышев, аграрный комитет.
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты! Я хочу доложить, что Комитет по аграрным вопросам рассматривал эту поправку и все депутаты единогласно поддерживают это предложение. Я прошу депутатов поддержать эту поправку.
Председательствующий. Есть ли еще желающие высказаться от фракций, депутатских групп? Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. (Шум в зале.) Я знаю, что вы за то, чтобы принять. Это пункт 11 повестки дня. Аграрный комитет рекомендует принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте... И комитет по бюджету тоже. Кто без карточки? Депутат Шейнис - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению блока налоговых законов. Вообще-то просили, чтобы они рассматривались в строго отведенное для этого время - в 12.30, поскольку бюджетный комитет сейчас работает. Но мы сейчас посмотрим, кто у нас готов. Уважаемые коллеги, можем мы перейти сейчас к блоку постановлений? (Шум в зале.) Александр Петрович, вы уже готовы представлять? Представители Правительства у нас не должны быть? Нет их. Просили фиксированное время. Депутат Кулик - по мотивам.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Мне приходится работать в комиссии. Я прошу: поставьте на голосование пункт о принятии постановления по электроэнергии. Мы просто затянули этот вопрос.
Председательствующий. Мы сейчас как раз и переходим к постановлениям. Я предлагаю... Это же постановление, да?
Кулик Г.В. Да, постановление.
Председательствующий. А бюджетные законы пойдут в фиксированное времяв 12.30. Возьмите, пожалуйста, повестку. Начиная с 13-го пункта идет блок постановлений. Первое: о проекте постановления Государственной Думы об изменении в составе Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам (о депутате Яшине). Здесь доклад не нужен. У нас новый депутат, он решил работать в этом комитете. Нам нужно принять решение. Ставлю на голосование данное постановление под номером 13. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 14 - об образовании комиссии по доработке проекта федерального закона о военной реформе в Российской Федерации. Наверное, доклад не нужен. Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Наша депутатская группа предлагает в связи с тем, что это очень важный законопроект, как бы повысить статус рассмотрения этого вопроса и возглавить эту комиссию одному из заместителей Председателя. Мы предлагаем, в частности, Артура Чилингарова. Таково решение группы. Не успели просто размножить документ. Сейчас он должен раздаваться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! У вас есть на руках проект, да? Как вы относитесь к предложению депутата Медведева, чтобы депутат Чилингаров координировал работу этой группы, потому что он по должностным обязанностям, по распределению опекает Комитет по обороне? Не будет возражений? Нет. Тогда я ставлю на голосование: принять постановление с включением в него предложения Владимира Сергеевича Медведева об Артуре Николаевиче Чилингарове. Депутат Олейник хотела что-то сказать? На какую карточку? На карточку депутата Братищева. Включите микрофон депутата Братищева.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы предлагаем включить в эту комиссию еще Суркова Михаила Семеновича.
Председательствующий. Он генерал-лейтенант. Уважаемые коллеги, достаточно? Депутат Старовойтова. Сейчас включат микрофон.
Старовойтова Г.В. Предлагаем в силу профессиональной подготовки, знакомства с проблемой включить в комиссию также генерала Воробьева Эдуарда Аркадьевича.
Председательствующий. Достаточно? Нет. Депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В. Я предлагаю включить в эту комиссию генерал-лейтенанта Бенова и генерал-полковника Макашова. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Рядовым бы надо поработать, да? Депутат Катальников, пожалуйста. Нет, наверное, неправильно. Нет, нет, не видно. Герасименко Николай Федорович. Пожалуйста, депутату Герасименко включите микрофон.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, военная реформа, гражданских лиц в комиссии практически нет. Особенно она касается образования (приглашают студентов) и, второе, здоровья выпускников. Я предлагаю в эту комиссию включить председателя комитета по образованию Мельникова и Комитета по охране здоровья Герасименко.
Председательствующий. У нас пол-Думы уже записалось. Депутат Безбородов.
Безбородов Н.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу прекратить запись. Половина Государственной Думы не может работать в государственной комиссии при Президенте. В Комитете по обороне рассматривалось, кого из генералов и полковников туда включить, и хватит уже там военных и депутатов!
Председательствующий. То есть вы считаете, что оставить только тот список, который предложен комитетом, без добавлений, да?
Безбородов Н.М. Товарища Чилингарова добавить, считаю, надо.
Председательствующий. Но у нас уже, видите, за Чилингаровым пошли дальше Сурков, Воробьев, Бенов.
Безбородов Н.М. Тогда прекратить запись - хватит.
Председательствующий. То есть остановиться на Герасименко.
Безбородов Н.М. Да.
Председательствующий. Не будет возражений? Уважаемые коллеги, тогда ставлю на голосование данное постановление с учетом новых фамилий депутатов, которых мы с вами включили. Я напоминаю: Чилингаров, Сурков, Воробьев, Бенов, Герасименко, Мельников, Макашов. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 15 - проект постановления Государственной Думы об аудиторе Банка России по годовому отчету Банка России. Депутата Задорнова нет? Починок Александр Петрович тоже ушел. Пока откладываем. О проекте постановления о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания "В связи с обстановкой в Союзной Республике Югославии". Депутат Андреев, пожалуйста, от Комитета по международным делам.
Андреев А.П. Уважаемый Геннадий Николаевич! Вы, наверное, знаете, что в Югославии вчера произошло серьезное, так сказать, изменение ситуации. Мы подготовили изменение текста заявления в связи с этими...
Председательствующий. Может быть, мы тогда проект примем?
Андреев А.П. И после обеда... Нет, он сейчас на размножении, только что отдали.
Председательствующий. Или за основу.
Андреев А.П. За основу можно этот текст, а потом проголосуем поправки, которые сейчас находятся на размножении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте мы сейчас примем за основу и попросим учесть не только те поправки, которые предложил комитет, но и те, что депутаты еще сдадут, чтобы после обеда проголосовать в целом. Я ставлю на голосование: принять за основу данное постановление. Пожалуйста. С учетом того, что еще поработаем с поправками. (Шум в зале.) Нет, нормальное постановление, но действительно там жизнь меняется каждый день. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Если будут замечания, пожалуйста, направьте их в Комитет по международным делам для того, чтобы после обеда уже текст принимать в целом. 17-й пункт - проект постановления о разработке проекта доктрины национальной безопасности. Видите это постановление, да? Есть ли замечания по нему? Могу ли я его поставить на голосование в целом? Ставлю на голосование: принять данное постановление, проект постановления о разработке доктрины национальной безопасности. 17-й пункт повестки. Вы помните, выступала депутат Кривельская. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
18-й пункт - проект постановления Государственной Думы о запрещении отключения электроэнергии по территории в зимний период до 15 мая. Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста, - несколько слов.
Кулик Г.В. По предложению депутатов мы приняли уже за основу это постановление. В первый пункт внесено следующее добавление: "На указанных территориях может прекращаться подача электроэнергии конкретным потребителям, имеющим задолженность. Потребителям, имеющим аварийную бронь, не разрешается отключение электроэнергии ниже этой величины". Все остальное осталось так, как было принято в первом чтении, но я прошу проголосовать с учетом этой поправки.
Председательствующий. Есть ли замечания? Депутат Громов Владимир, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Здесь, видимо, техническая ошибка есть в проекте. Там, где говорится о городах краевого и республиканского подчинения, упущены слова "областного подчинения". Это нужно добавить.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, это действительно редакционная ошибка, да? С учетом редакционной поправки и с учетом того, что было сказано Куликом, могу ли я поставить на голосование: принять в целом? Проект мы уже принимали, то есть за основу принимали. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос под номером 19 - проект постановления Государственной Думы о создании высшего государственного учреждения "Российский институт слепых". Сергей Вячеславович Калашников. Включите микрофон на карточку Владимира Кузьмича Гусева, пожалуйста.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, постановление вам роздано. Замечаний по нему нет. Единственная просьба - это уже редакционная правка: везде, где идет наименование учреждения (это поправка депутата Смолина), добавлять слово "образовательного". Прошу проголосовать.
Председательствующий. Как будет у нас тогда: о создании высшего государственного учреждения... Дальше?
Калашников С.В. Высшего государственного образовательного учреждения.
Председательствующий. Олегу Николаевичу Смолину, пожалуйста, включите микрофон.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Сергей Вячеславович озвучил мою главную поправку. Другие поправки я снимаю - в порядке компромисса. Спасибо.
Председательствующий. Ясно, спасибо. Есть ли еще замечания по данному постановлению? Ставлю на голосование: принять данное постановление в целом. С поправкой, которую назвал Сергей Вячеславович Калашников. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления Государственной Думы о погашении задолженности федерального бюджета по государственному оборонному заказу на 1996 год в части оплаты закупок вооружения и военной техники и выполнениянаучно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. Докладчик Степан Степанович Сулакшин. Включите ему микрофон.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! По итогам настоящего года по государственному оборонному заказу (который утвержден Правительством, а в законе о федеральном бюджете является защищенной статьей расходов) на оплату закупок вооружения и военной техники выделено всего лишь 67,5 процента на 19 декабря. До предприятий доведено всего лишь 48 процентов, и НИОКР оплачены в сумме 42 процента. По схеме Министерства финансов проводился зачет задолженности федерального бюджета в части, озвученной мной, и предприятий-недоимщиков. Эта схема позволяет погасить, привести к нулю долги федерального бюджета на сумму более 3 триллионов рублей. Такие зачеты подготовлены и лежат в Минфине по линии Минобороны и других ведомств-заказчиков. Однако необходимо предложить Правительству, чтобы оно продолжило до окончания счетного финансового года, до 31 января 1997 года, работу по взаимозачету. Это даст погашение долга по федеральному бюджету 1996 года на сумму в 3 триллиона рублей и не перенесет эти долги на бюджет 1997 года. То есть мы как бы этим обращением к Правительству (если оно прислушается) выделим, найдем дополнительных 3 триллиона рублей для бюджета 1997 года. Дополнительный довод в том, что все отрасли народного хозяйства смогут до 31 января продлить схему взаимозачетов, таким образом тоже погасят свои долги по линии федерального бюджета, и мы хотя бы чуть-чуть, на несколько триллионов, облегчим нагрузку на бюджет 1997 года.
Председательствующий. Есть ли вопросы к депутату Сулакшину? Могу ставить на голосование? В целом, да? Пожалуйста, ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мне сказали, что постановление под номером 15 нам можно будет принять и без доклада. Это проект постановления об аудиторе Банка России по годовому отчету Банка России за 1996 год. Документ на руках у вас есть. Здесь два порученческих пункта комитету по бюджету и поручение Счетной палате. Вот эти вот поручения нужно будет проголосовать. Не будете возражать, если без доклада депутата Задорнова мы это постановление примем? Есть ли к постановлению замечания? Два порученческих пункта. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять постановление об аудиторе Банка России по годовому отчету Банка России за 1996 год. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, проект постановления о рассмотрении обстоятельств и причин массовой гибели военнослужащих Российской Федерации на территории Чеченской Республики... и далее по тексту. Мы этот вопрос с вами обсуждали, были доклады. Комитет подготовил проект постановления. Будут ли какие замечания по этому постановлению? Виктор Иванович, есть замечания, нет? Постановление о причинах гибели военнослужащих в Чечне. То, что мы обсуждали. Нет замечаний? Могу я поставить: проголосовать его в целом. Пожалуйста, ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Здесь порученческие пункты. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы этот блок с вами просмотрели. Потом начнем блок бюджетных законов. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу вас занять места, приготовиться к регистрации. Сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 40 сек.)
Присутствует 400 чел.        88,9%
Отсутствует  50 чел. 11,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем продолжать работу. Как мы и договаривались, в 12.30 начинаем обсуждать законопроекты, внесенные в повестку по решению Совета Думы и связанные с бюджетом. Пункт 12.1 - о проекте федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Как мы поступим, Александр Петрович Починок? По одному будете докладывать законопроекты, да? Пожалуйста, на трибуну и по порядку.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию последовательно предлагается семь законов. Я прошу прощения, только напомню, что это последний шанс принять законы в этом финансовом году и запустить их с 1 января, постольку поскольку Совет Федерации их ждет и сумеет принять, если мы хорошо, активно поработаем. В противном случае это большие потери для бюджета в следующем году. Первый законопроект - о внесении изменений в закон "О налоге на добавленную стоимость". В результате согласованной работы мы внесли в него целый ряд изменений. Посмотрите, пожалуйста, таблицу принятых поправок. Что сделано в ней? Прежде всего исправлен раздел по туристско-экскурсионным путевкам. Кстати, тут вкралась элементарная техническая ошибка. Имеются в виду (я специально говорю для стенограммы) туристические и экскурсионные путевки. Это более правильное название. Так вот, мы чуть было не уничтожили все наши туристские фирмы. Каким образом? Оказывается, по нашему законодательству о путевках в стоимость путевки входит пролет человека, проживание его, размещение в гостинице. Таким образом, вводя НДС вроде бы на услуги туристско-экскурсионных фирм, мы на самом деле обрушили бы повторный НДС на авиабилеты, на проживание в гостиницах и просто уничтожили бы все наши фирмы. И на нашем рынке остались бы одни западные фирмы, которые, естественно, такого вычета не делают. Поэтому мы записали, что НДС берется (обратите внимание) с комиссионного и агентского вознаграждений, полученных турагентом от продажи туристических путевок. То есть мы одобрили поправку Комитета по туризму и спорту и Правительства. Дальше. Мы включили поправку депутата Смолина. Если вы помните, на прошлом заседании мы решили, что льготы инвалидам идут в редакции, которую предлагал депутат Смолин. То есть они оставлены полностью, но сделана очень жесткая запись: льготы по НДС и такая же по налогу на прибыль не распространяются на подакцизные товары (обратите внимание), на минеральное сырье, на полезные ископаемые. И дальше будет специальный список, который вносят (обратите внимание) сами общества инвалидов и утверждает Правительство Российской Федерации. То есть самые криминальные товары мы из числа льгот убираем. Это вторая поправка. Третья поправка касается знаменитой льготы по строительству жилых домов, на работы по строительству жилых домов. Здесь достигнут определенный компромисс. Вы знаете, что при расчетах бюджета мы учли такой вариант, что льготируются строительно-монтажные работы по строительству жилых домов массового применения. Обратите внимание: массового применения. То есть сюда входит все, за исключением индивидуальных, элитных коттеджей. При условии привлечения средств бюджетов всех уровней и государственных внебюджетных фондов. При условии, что эти средства составляют не менее 40 процентов от стоимости работ. Дальше. Мы отменяем, вы знаете, льготу по ввозимому оборудованию. Естественно, это поставило бы в тяжелейшее положение тех, кто уже заключил договора и ввозит это оборудование. Поэтому добавляется специальная дополнительная статья - целый абзац, в которой говорится, что по ввозимому технологическому оборудованию и так далее по заключенным договорам до вступления в силу закона налог на добавленную стоимость в течение всего 1997 года не взимается. И безусловно, логичная поправка (мы не знаем, когда будет подписан закон, мы не можем его вводить задним числом): закон вводится не с 1 января - он вводится с момента официального его опубликования. Вот такие поправки мы предлагаем одобрить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, закон слушается во втором чтении. Поэтому я хотел бы спросить мнение фракций, депутатских групп о таблицах поправок. Есть ли замечания? У депутатов есть ли замечания? Депутат Головков, пожалуйста.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". При подготовке законопроекта ко второму чтению не были учтены поправки, связанные с введением счетов-фактур как учетного инструмента. Если вы помните, эти поправки неоднократно обсуждались, и они "стоят" бюджету следующего года 10,3 триллиона рублей по доходам. Я думаю, представитель Правительства сейчас все это может прокомментировать. Принимая закон без этих поправок, мы теряем по доходной части бюджета 10,3триллиона рублей. Возможный вариант (если сейчас иного не сделать) внести эти уточнения в закон в январе, понимая стоимость вопроса в 10,3 триллиона рублей.
Председательствующий. Сейчас депутат Починок даст пояснения.
Починок А.П. Алексей Леонардович прав, что этот вопрос очень дорогой. Но обратите внимание, мы рискнули вынести на ваше рассмотрение только то, в чем мы уверены, что мы согласовали, что мы видели, что мы действительно согласны принять. Эти поправки, увы, существуют, дорогой Алексей Леонардович, в крайне сыром виде. Непонятно, как вводить. Более того, совершенно ясно, что, если мы в лобовую введем сейчас счета-фактуры, мы просто-напросто остановим минимум половину еще работающих предприятий - с ходу, напрочь. Достаточно сказать, что при лобовом введении платить налог предприятие будет фактически по отгрузке, а учитывать НДС оно будет по оплате. Все знают, во что это выльется. Ваши поправки очень важны, но их по крайней мере без переходной процедуры и какой-то системы защиты просто рассматривать нельзя. Мы такой сырой, неотработанный вопрос не рискнули сейчас вносить в отработанный законопроект. Это слишком опасно.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Шаталов С.Д., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я вас прошу просто, может быть, зафиксировать для будущего, что такой закон (о счетах-фактурах) нам, конечно же, крайне необходим. И можно было бы решить эту проблему, предложив и изменения в закон, и дополнительную статью о порядке введения в действие для того, чтобы избежать тех отрицательных последствий, о которых говорил Александр Петрович.
Председательствующий. Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Александр Петрович! Еще раз я бы хотел вернуться к статье 5 (подпункт "щ"): технологическое оборудование, транспортные средства, спецсредства. Пожалуйста, скажите: в какой редакции мы будем голосовать? Сохранились льготы или нет? На что? Уточните, пожалуйста.
Починок А.П. К большому сожалению, мы в соответствии с решением согласительной комиссии по бюджету записали: исключить льготу - обратите внимание - по технологическому оборудованию, комплектующим и запасным частям к нему, транспорту общественного пользования, комплектующим и запасным частям к нему, специальным транспортным средствам для нужд медицинской скорой помощи, пожарной охраны, органов внутренних дел. Но мы установили по заключенным договорам переходный период в течение одного года, когда по этому списку по всем заключенным договорам в 1997 году налог не взимается. Аргументация была простая. Практически все указанное здесь производится нашими производителями. Наличие льготы на ввоз делает абсолютно неконкурентоспособным, скажем, наш трамвай по сравнению с чешским, наш троллейбус по сравнению с зарубежными. А что касается транспорта для нужд органов внутренних дел, извините, в среднем в органах внутренних дел он служит полгода, чуть больше, а потом он случайно разбивается или продается (фара отвинчивается...), прекрасный легковой транспорт. Все это знают. Только легковой транспорт, ввозимый внутрь страны, облагается пошлинами. Освобождать здесь от НДС мы сочли нецелесообразным.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прежде чем дать слово, я хочу вам напомнить. Законопроект обсуждается не в первом чтении. Поэтому все вопросы должны быть связаны только с таблицами поправок. Соколов Александр Сергеевич, пожалуйста.
Соколов А.С. Уважаемый Александр Петрович! Я бы еще раз хотел обратить ваше внимание и для стенограммы сказать, что в проекте закона написано на странице 2, второй абзац, "туристско-экскурсионные путевки", а в таблице поправок так, как мы и подавали: "туристские и экскурсионные". Я просил бы редакционно сделать так, как мы подавали поправку, поскольку это сделано в соответствии со вновь принятым законом о туризме.
Починок А.П. Александр Сергеевич! Я уже говорил и могу еще раз повторить. Безусловно "и экскурсионные". Тут было через тире, а вместо тире - безусловно "и". Еще раз повторяю для стенограммы: действительно абсолютно верно.
Председательствующий. Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф. Уважаемый Александр Петрович! Нам понятна забота о туристических, об авиационных фирмах коммерческих, но совершенно непонятно Комитету по охране здоровья снятие налога на добавленную стоимость на машины скорой помощи, прежде всего реанимобили. У нас все время уменьшается бюджет на здравоохранение. Вводя таможенные пошлины, ликвидировав налоговую льготу... еще меньше становится бюджет. И Комитет по охране здоровья настаивает на принятии нашей поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните.
Починок А.П. Эта поправка обсуждалась, вы знаете, и голосовалась, и была отклонена подавляющим большинством голосов. А мы не настаиваем на введении таможенных пошлин. Пожалуйста, таможенные пошлины могут быть сняты. Мы вводим НДС. Я просто напомню, что оборудование для нужд скорой помощи традиционно выпускалось на Горьковском автомобильном заводе, ну действительно и на РАФе, но сейчас наши автомобильщики говорят, что они в состоянии, если их поставят в равные условия с Западом, выпускать транспорт. Обратите внимание: речь идет не о начинке, речь идет о самом транспорте. Все считают, что транспорт для скорой помощи мы производить в состоянии.
Председательствующий. Депутат Федоров, пожалуйста. Святослав Николаевич Федоров.
Федоров С.Н., депутатская группа "Народовластие". У меня такой вопрос, Александр Петрович. Медики платят сегодня НДС на инфраструктуру, платят за электричество, воду, горячую воду. И при нашем развале здравоохранения это просто невыносимо. Поэтому я считаю, что поправку вы должны внести, чтобы как раз медицинские учреждения не платили НДС на инфраструктуру, за которую сегодня они платят и выплатить не могут. Сегодня, я вам сообщаю, электричество у нас стоит в шесть раз дороже, чем в Соединенных Штатах, где экономика не хромает и где можно выплатить. Там - 2 цента, максимум 4 цента. Я плачу 11 центов за 1 киловатт-час электроэнергии. Это невозможно!
Починок А.П. Уважаемый Святослав Николаевич! Проблема действительно существует. Но такой поправки в ходе полугодового обсуждения законопроекта не поступало вообще. Раз. А с другой стороны, Дума (я так понял) принимает достаточно жесткие меры по отношению к ограничению тарифов, в том числе на электроэнергию. Я могу только поддержать такое... Нет, такой поправки не было в природе.
Председательствующий. Ее можно будет позже рассмотреть как самостоятельную. Депутат Овченков, пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Александр Петрович! Поправка 6 в части поставки оборудования. Меня интересует поставка оборудования и запасных частей из стран СНГ, в частности с Украины. Энергетическое оборудование, которое мы получаем, не изготовляется в России. Заводы, которые изготавливают, есть только там. В части НДС по этому оборудованию как будет?
Починок А.П. А точно так же, как и по всем остальным видам оборудования. Обратите внимание: поправка 6 не отменяет, а вводит льготный порядок на один год по всем ранее заключенным договорам. Она смягчает ту ситуацию, которую мы приняли в первом чтении. Смягчает! Она дает каникулы на один год по всему, включая СНГ, конечно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мнения по поправкам выслушаны. Возьмите, пожалуйста, таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Пожалуйста, ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуем в части принятия поправок. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф. Я все-таки прошу поставить отдельно на голосование поправку Комитета по охране здоровья. Дело в том, что реанимобили наши не выпускаются пока и их качество не отвечает нуждам здравоохранения. Это факт. А просто для того, чтобы защитить и делать некачественные автомобили, мы будем гробить наших больных.
Председательствующий. Я не вижу, какой номер вашей поправки?
Герасименко Н.Ф. Поправка номер 5. Поставить ее отдельно на голосование.
Председательствующий. Номер 5. Александр Петрович, кто пояснит? (Шум в зале.) Нет, ну у нас докладчик-то Починок... Подождите секундочку. Пожалуйста, Александр Петрович: еще раз по этой поправке.
Починок А.П. И еще раз по этой поправке. Мы для поддержки отечественных товаропроизводителей предложили исключить все транспортные средства, ввозимые для органов внутренних дел, пожарной охраны и медицинской скорой помощи на территорию Российской Федерации. По этой причине поправка Комитета по охране здоровья нами была отклонена.
Председательствующий. То есть депутат Герасименко настаивает, чтобы эта поправка голосовалась отдельно только в той части, которая касается медицинских транспортных средств. Пожалуйста, депутат Боос.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, более того, была даже предложена редакция, по которой средства специальной техники для нужд органов внутренних дел, пожарного надзора и скорой помощи не облагались бы налогом на добавленную стоимость при ввозе их в страну. Чем это объясняется? В случае если каким-либо хозяйствующим субъектом ввозится какая-либо техника, оборудование или другие предметы, то после оприходования или постановки на учет в ГАИ этих средств этот налог на добавленную стоимость ставится к возмещению. В случаях же если это прямая бюджетная организация типа милиции, скорой помощи или пожарной охраны, это к возмещению не ставится. На какие средства закупается такая техника? Она закупается на средства бюджета субъекта Федерации. И мы с вами прекрасно знаем, что, действительно, сегодня за иномаркой, которая будет бесчинствовать на улицах, невозможно, к сожалению, угнаться на отечественной "Волге" или на отечественных "Жигулях". Поэтому органы внутренних дел вынуждены иметь и "газики", и "уазики", и "волги", а также и иномарки. И поэтому предлагалось, чтобы бюджет субъекта Федерации не облагался бы таким налогом. Эта поправка тоже, к сожалению, большинством голосов была на комитете отклонена. Но я также просил бы поставить ее на голосование, тем более что она учитывает и поправку Герасименко.
Председательствующий. Депутат Мазур.
Мазур А.А., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 2, касающуюся льготы по НДС по оплате жилья по договорам найма, а также оплате услуг по ЖСК. С чем это связано? Дело в том, что в настоящее время отсутствует такое понятие, как квартирная плата, поэтому необходимо привести законодательство по НДС в соответствие с действующим жилищным законодательством. Это первое. Второе. Необходимо устранить неравенство. Дело в том, что данной льготой в настоящий момент пользуются наниматели жилых помещений в домах муниципального жилого фонда, но этой же льготой обделены жители домов ЖСК, жилищных кооперативов. Необходимо устранить это неравенство. И третье. Данная поправка предполагает создание конкуренции в предоставлении коммунальных услуг.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович, ответьте.
Починок А.П. Я отвечу по предыдущей и по этой поправке. По поправке депутата Бооса, это поправка номер 4. К большому сожалению, там льгота распространяется не на бюджетные, а на все организации, и, честно сказать, это поправка очень приятная... Я еще раз напомню, что транспорт, ввозимый для органов внутренних дел, в частности в Москве, это, к примеру, "Форд-Кроун-Виктория" стоимостью 15 - 16 тысяч долларов, который элементарно становится личным автомобилем после непродолжительной эксплуатации, а приходит по половинной цене в Россию. Вот цена этой поправки. По поправке номер 2. Да, она действительно очень важная, очень серьезная. Она касается оплаты жилья и коммунальных услуг. Но обратите внимание, у нее очень опасный "хвост". Вот какой: "если эти работы (услуги) выполняются подрядными организациями по договору с организациями-заказчиками..." То есть здесь идея-то спасти фактические затраты ЖСК, а льгота эта уходит подрядным организациям, которые каким-то боком связаны с выполнением работ самими ЖСК. Без этого "хвоста" поправка была бы нормальной. А так мы освобождаем от налога массу организаций, которые так или иначе связаны с ремонтом. Это будет огромная дыра, огромные убытки.
Председательствующий. Депутат Мазур. Сейчас.
Мазур А.А. Я посоветовался с теми, кто вносил поправку со мной вместе, и мы готовы снять этот "хвост", то есть голосовать без него.
Председательствующий. "С голоса", конечно, ничего не делают. Депутат Нестеренко, пожалуйста.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что мы рассматриваем сейчас поправки к закону "О налоге на добавленную стоимость". Суть этого закона: кто больше платит - тот больше участвует в формировании бюджета. Если Москва позволяет себе покупать "форды", то, значит, она соответственно должна участвовать в формировании бюджета. И потом, что касается спецтехники. Достаточно написать любое название на машине, как она тут же приравнивается к "спецтехнике". Нет у нас никакого четкого технологического регулирования в этом вопросе. Поэтому у нас другие территории не могут и "уазики" купить. И мы собственных производителей губим и в конечном счете подрываем рынок отечественного автомобилестроения. Я призываю в первую очередь голосовать за то, чтобы поддержать отечественных товаропроизводителей. Что касается льготы по оплате жилья. Здесь тоже зарыт большой, большой вопрос. Мы обсуждали эту проблему в комитете по бюджету. Сегодня есть граждане (и их немало в Российской Федерации), которые имеют по три, по четыре, по пять квартир. Вот они не платят, и те, кто имеет одну однокомнатную квартиру, где пять человек набито, не платят. Поэтому мы считаем, что нужно в данном случае отменить льготы по НДС по оплате жилья для всех категорий. Пусть участвуют в формировании бюджета в большей части те, кто имеет большую возможность расширять свою жилплощадь. Поэтому комитет по бюджету принял решение: то, что касается льгот по оплате жилья, рассмотреть в рамках проводимой единой реформы социальной политики, с тем чтобы оказать помощь действительно нуждающимся, а не тем, кто имеет огромные коттеджи. Мы еще им будем льготу давать?
Председательствующий. То есть вы предлагаете эти поправки отклонить, как предлагает комитет. (Шум в зале.) Сейчас, уважаемые коллеги, нам надо будет как-то определять время для обсуждения, потому что так можно завязнуть. Депутат Тен.
Тен Ю.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера на заседании Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике выступал представитель от Горьковского автозавода, который заверил нас, что в ближайшее время, в 1997 году, будет готов автомобиль для медицинского обслуживания, спецавтомобиль. И помимо моральной поддержки, чтобы знать, что парламент поддерживает отечественного производителя, попросил дополнительные финансовые ресурсы, что мы и выделили. Тем самым мы поддержали нашего отечественного производителя, который говорит, что уже через несколько месяцев будет выпущен специальный медицинский автомобиль отечественного производства. И если только мы сегодня не отклоним данную поправку, которая говорит, что надо дать льготу на импорт автомобилей, то тем самым в обозримом будущем отечественного специального автомобиля (медицинского и внутреннего ГАИ и так далее) не получим.
Председательствующий. Все понятно. Михаил Михайлович Задорнов, последнее сообщение, и будем ставить на голосование предложения депутатов. Пожалуйста.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У меня - чисто по процедуре голосования. Я вас уверяю: точно такое же обсуждение только с еще большим числом приглашенных проходило почти сутки на нашем комитете. Мы рассматривали каждую конкретную поправку. И вот коллега Соколов, коллега Смолин, другие коллеги, которые вносили конкретные предложения, не могут сказать, что мы не учитывали их предложения. Все объективные предложения были учтены, было принято решение голосованием комитета. Я не думаю, что мы сейчас должны на заседании Государственной Думы вновь повторять (это у нас займет пять или шесть часов) обсуждение каждого конкретного предложения. Геннадий Николаевич! Я призываю двигаться по Регламенту. Есть конкретные поправки, надо их ставить на голосование...
Председательствующий. Михаил Михайлович! Я прекрасно знаю Регламент.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги! И у меня просьба: доверять решению комитета, поскольку оно принималось всеми представителями фракций и депутатских групп.
Председательствующий. Я ставлю на голосование в порядке поступления. Сначала ставлю на голосование предложение по поправке 5 - проголосовать ее отдельно, то есть вытащить из таблицы и голосовать отдельно. Мнение комитета: поправку отклонить. Депутаты настаивают на том, чтобы она была включена в число принятых. Поэтому (слушайте внимательно!) ставлю на голосование предложение: проголосовать отдельно поправку 5. Пожалуйста, голосуйте. У вас все поправки на руках.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Олег, чтобы ее отдельно вытаскивать. Зачем? Прошу всех быть внимательными, ведь мы же серьезные законы обсуждаем. Только говорили об отечественном машиностроении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        52,4%
Проголосовало против 108 чел.        46,8%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Поправка будет голосоваться отдельно. Мы ее вытаскиваем из пакета. Поправку 2 также предлагают проголосовать отдельно. Ставлю на голосование предложение об отдельном голосовании отклоненной поправки 2. Пожалуйста, голосуйте. Это только процедурно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 21,7%
Проголосовало против 198 чел.        78,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не возвращаемся к этой поправке. Настаивают депутаты на отдельном голосовании поправки 4, которая также отклонена комитетом по бюджету. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 12,4%
Проголосовало против 226 чел.        87,3%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставлю на голосование (будьте, пожалуйста, внимательны, уважаемые депутаты) поправку депутатов Мазура, Никифорова и Дмитриевой. Она идет как поправка 2. Они настаивают на том, чтобы эту поправку принять. Мнение комитета - отклонить. Уже обмен мнениями по ней был. Ставлю на голосование предложение депутата Мазура: поправку принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки, уважаемые коллеги? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 206 чел.        45,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Таблица 2. Пожалуйста, голосуйте по таблице. (Выкрики из зала.) Сейчас, минуточку. По ведению - Воронин. Сейчас включится микрофон. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вам роздана отдельно поправка, которую мы обсуждали на комитете. Она касается спирта-сырца... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Это не та.
Воронин Ю.М. Как? Это же акцизы.
Председательствующий. Юрий Михайлович, мы еще с тем законом не закончили.
Воронин Ю.М. Извините.
Председательствующий. Вы уже далеко ушли. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета по бюджету в части отклонения поправок. Таблица 2. Пожалуйста, голосуйте. Вы думали, что мы уже так быстро проехали? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
По порядку ведения - депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги! Я прошу в постановлении дать поручение комитету по бюджету в ближайшие сроки доработать законопроект с тем, чтобы внести поправку по счетам-фактурам. Просто это будет отдельный... Не этот законопроект, а рассмотреть данный вопрос, то, о чем говорил...
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, согласились уже все с этим.
Нестеренко Т.Г. Нет, чтобы поручение было у нас.
Председательствующий. Правильно, бюджетный комитет сказал, что они будут работать над этим законопроектом. Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование: принять во втором чтении данный законопроект. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Петрович.
Починок А.П. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Все необходимые виды экспертизы проведены. Тексты в этой редакции полностью готовы. Совет Федерации сегодня включил их в повестку дня. Большая просьба: если можно, принять этот закон в третьем чтении и сегодня направить в Совет Федерации.
Председательствующий. Только "туристско-экскурсионную" исправьте.
Починок А.П. Ну конечно.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение комитета: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий закон, Александр Петрович, докладывайте.
Починок А.П. Так, следующим у нас идет по повестке дня законопроект о налоге на покупку иностранных денежных знаков, насколько я понял. Так? Это законопроект о налоге на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте. По нему поступили поправки исключительно от Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Все поправки без исключения учтены. Однако комитет по бюджету практически единогласно проголосовал и просит вас отклонить указанный законопроект как не дающий финансовых результатов и разрушающий систему обмена валюты в Российской Федерации. Вот такая ситуация. То есть у нас есть одна таблица поправок, все поправки приняты, но есть мнение комитета - отклонить законопроект в целом.
Председательствующий. Так, хорошо. Есть ли вопросы у фракций, депутатских групп? Замечания по поправкам? Так, Вишняков, пожалуйста. Фракция ЛДПР. Потом Кулик Геннадий Васильевич.
Вишняков В.Г. Меня прежде всего удивляет последовательность, с которой действует комитет. С одной стороны, он вносит таблицу поправок, с которыми я, откровенно говоря, согласен. И в то же время вносит - уже на стадии второго чтения - предложение о том, чтобы вообще отклонить проект федерального закона. Кстати, федеральный закон нужен. И фракция (я посоветовался здесь) поддержит этот закон как нужный и необходимый.
Председательствующий. Так, понятно, Виктор Григорьевич. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич. Потом Камышинский от фракции КПРФ. (Шум в зале.) Нет, сначала от фракций. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! О том, чтобы принять такой закон, вы знаете, было принято решение согласительной комиссии, которая работала над бюджетом. Правительство внесло этот проект. Дума приняла решение включить в перечень налогов налог на продажу валюты. Комитет рассмотрел все поправки и, я считаю, очень правильно поступил, приняв по ним положительное решение. Что касается голосования, о котором доложил господин Починок, оно было проведено по его инициативе, это был тот период в работе комитета, когда бывали такие чудеса. И я считал бы необходимым поставить на голосование вопрос, утвердить поправки и принять этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Так, депутат Иваненко от фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста.
Иваненко С.В. Ну ситуация действительно нестандартная. И для того, чтобы ее устранить, - короткое предложение. Сначала нам нужно проголосовать вопрос - вернуться к первому чтению. Например, наша фракция против концепции этого закона. Мы выступали против тогда. Если есть возражения сейчас у комитета, я предлагаю проверить, согласна ли Государственная Дума вообще в принципе поддержать этот закон. Если такое решение будет, тогда уже голосовать таблицу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас постановление лежитпринять во втором чтении данный законопроект. Ваша фракция в первом чтении выступила против концепции. Ваше предложение голосовалось, оно не набрало нужного числа голосов. Сейчас комитет предлагает свою точку зрения здесь. Геннадий Васильевич рассказал, как проходило заседание. Поэтому будем идти по Регламенту. Так, кто-то еще хотел... А-а, Шенкарев от фракции. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Наша фракция поручила мне высказать следующее соображение. У нас действительно неоднозначное отношение к этому законопроекту. С одной стороны, мы понимаем озабоченность Правительства тем, чтобы найти дополнительные средства в бюджет. С другой стороны, мы полагаем, что этот законопроект затронет значительные слои населения: и "челноков", и тех людей, пенсионеров, которые сегодня, к сожалению, волей обстоятельств хранят деньги в валюте. Это скажется на этих слоях населения. И нас беспокоит еще и то обстоятельство, что, возможно, у нас вновь появится тот рынок, черный рынок валюты, которого у нас давно не было. Мы практически открываем новую страницу в этих проблемах. Поэтому мы считали бы возможным сегодня этот законопроект вернуть назад, к первому чтению, и внимательно посмотреть на последствия принятия этого закона. Еще поизучать этот вопрос.
Председательствующий. Так, от фракций, депутатских групп выступили все? Депутат Камышинский, пожалуйста.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у нас почему-то так принято, что в защиту пенсионеров, обездоленных самую большую прыть проявляют коммерческие банки и их лоббисты. Потому что, когда идут выборы, никто из коммерческих банков не субсидирует ветеранов или обездоленных. Но как только немного их интересы начинают затрагиваться, идет лоббизм. И странно вообще слышать позицию моего коллеги по комитету Починка. У нас, на заседании комитета, где мы присутствовали (и я, как член этого комитета), было проголосовано за этот закон. А потом действительно (я поддерживаю депутата Кулика) в какой-то момент по инициативе одного из депутатов собирается комитет и голосует против. Это вообще непонятно. А потом, коллеги, я еще раз хочу подчеркнуть ту статистику, что наши ветераны, или, допустим, рабочий класс, или какая-то другая категория практически не имеют этой валюты, а если и имеют, то, допустим, 1-2 тысячи долларов. И они заплатят всего-навсего 50 долларов с этой суммы. Но если вы покупаете 1 миллион долларов, вы заплатите 20 тысяч долларов. Вот где интересы заложены. А потом в разрезе субъектов Федерации. Еще раз подчеркиваю цифру: основная сумма - 58 процентов - покупается в городе Москве. Пройдите по улицам, по Тверской, Охотному ряду, спросите у стариков, которые с плакатами стоят, сколько у них валюты есть. Вы услышите истинный ответ, у кого эта валюта. Поэтому я считаю, если мы сегодня вернем законопроект к первому чтению, то в бюджете нужно сразу же учесть выпадающие доходы - 4 триллиона рублей. Поймите: откуда снять тогда 4 триллиона рублей? Я предлагаю поддержать во втором чтении данный законопроект.
Председательствующий. Тем более здесь, по-моему, разумные очень поправки внесло Правительство и комитет их одобрил. Все выступили? Я смотрю кто от фракций и депутатских групп. Нестеренко Татьяна Геннадьевна, пожалуйста, от группы.
Нестеренко Т.Г. Группа "Российские регионы" считает, что поскольку данный пакет законопроектов рассматривается в соответствии с принятым законом о порядке рассмотрения бюджета и данные законопроекты предшествуют рассмотрению бюджета, то, когда мы говорим о начинке этого закона, мы должны конкретно знать, что за ним стоит бюджет, суммы. То есть если мы сейчас отклоняем законопроект, принятый в первом чтении, мы должны тут же конкретно сказать, откуда мы снимаем эти средства, с какой конкретно программы. Поверьте, сейчас идут чрезвычайно напряженные заседания всех комитетов и фактически денег катастрофически не хватает. И никаким обездоленным потеря тут не светит. Поэтому я прошу поставить на голосование: кто за то, чтобы вернуться к первому чтению? Если это не проходит, как предлагает...
Председательствующий. Нет-нет, Татьяна Геннадьевна, мы пойдем по Регламенту. Сначала будем голосовать таблицу поправок... Пожалуйста, Станислав Михайлович Жебровский - от фракции ЛДПР.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция ЛДПР поддержит этот законопроект. И предлагает его принять сегодня не только во втором чтении, но и в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Достаточно уже "за" и "против". Все фракции и группы высказались. А от фракции "Наш дом..." кто? Никто не поднимает руку. Депутат Боос на карточку Беляева, пожалуйста.
Боос Г.В. Уважаемые коллеги! Дело в том, что как раз концепция внесенного закона предусматривает этот налог не с банков и не с крупных финансовых операций, которые будут происходить, а именно с тех физических лиц, которые имеют небольшие деньги в виде накоплений в валюте. И это как раз, я не знаю, бабушки ли, дедушки ли, но это тот класс, о котором мы должны с вами беспокоиться. Кто-то отложил на похороны, кто-то на какой-то случай, кто-то что-то продал и перевел это в валюту в свое время - вот на кого этот налог. И дает он нам выпадающих доходов не 4 триллиона с лишним, в бюджете учтено только 2. И вся суть в том, что этот налог переведет... (Шум в зале.)
Председательствующий. От "Нашего дома...". А нет, "Наш дом..." возражает. Это не "Наш дом...", это лично депутат Боос. А кто от фракции-то действительно? Что у вас за спор? Координаторов ваших нет. Уважаемые коллеги, по-моему, все высказались, поэтому я могу поставить на голосование.
Боос Г.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Но вы же высказались? Ну вы предлагаете отклонить закон, да? Ну все. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Мы с вами уперлись и ничего сегодня не рассмотрим! Сначала возьмите таблицу поправок. По мотивам - Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Александр Петрович, в связи с тем что мы переходим к голосованию и будут поправки, просьба озвучить для депутатов окончательную редакцию: что мы сейчас будем голосовать. Пожалуйста.
Председательствующий. Принять во втором чтении. Я поясню. Это не Александр Петрович поясняет, это поясняет председательствующий. Сейчас мыс вами будем голосовать таблицу поправок, по которой мнение комитета одобрить. А после этого будем голосовать законопроект во втором чтении. Ставлю на голосование таблицу поправок, которые комитет одобрил. Пожалуйста, голосуйте таблицу поправок, вот она. Поправки хорошие, Александр Петрович говорит, он сам согласен. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь по нашему Регламенту я ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Кто без карточки? Геннадий Васильевич, вы очень громко ругаетесь. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Значит, закон автоматически возвращается к первому чтению. Следующий закон. (Шум в зале.) Татьяна Геннадьевна предлагает переголосовать? Мотивы какие?
Нестеренко Т.Г. А мотивы следующие, в соответствии с Регламентом. У нас нет ни одного конкретного возражения по таблицам поправок и нет ни одной поправки, которая была бы отклонена и поставлена на голосование. Чисто процедурно, я считаю, это было ошибочное голосование. Мы приняли все, что было предложено. Отклоненных поправок нет. Поэтому я прошу поставить на голосование во втором чтении.
Председательствующий. То есть сначала я голосую: вернуться к голосованию? Пожалуйста, вернуться к голосованию. Кто за это? (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        73,2%
Проголосовало против 68 чел. 26,1%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, чтобы не было больше никаких переголосовок, будьте внимательны. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, принять законопроект. Больше переголосовывать не будем. Теперь уже все всё понимают. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Давайте не тратить время. На первое чтение пойдет закон. Пожалуйста.
Починок А.П. Следующий законопроект о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции". (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише! Об основах налоговой системы.
Починок А.П. Я прошу прощения, извините, об основах налоговой системы. Проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". К нему только одна поправка - о вступлении закона в силу, она поддержана. Просьба поддержать мнение комитета.
Председательствующий. Да, здесь нечего и обсуждать. По введению в действие. Ставлю на голосование: принять поправку, поддержанную комитетом. Пожалуйста. Она короткая, о сроке введения. Срок введения - со дня официального опубликования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, то ли нам надо объявлять перерыв, то ли не знаю что. Давайте потише, пожалуйста, грохот стоит просто в зале! Поправка не принимается. Что дальше?
Починок А.П. Дальше идти. Этот закон вводит налог на валюту, поэтому они против и проголосовали.
Председательствующий. То есть голосуем во втором чтении с отклоненной поправкой?
Починок А.П. Получается так.
Председательствующий. То есть тогда получается, что вводится в действие с 1 января. Ну мы что смешим народ-то тогда?
Починок А.П. Я обращаю ваше внимание, что тогда мы вводим с 1 января налог по валюте, который мы с вами не пропустили. Это же мы попадаем... Тогда надо его снимать.
Председательствующий. Александр Петрович, вы так и предлагайте. И возьмите все законы, у нас, по-моему, голосуют на слух или по мановению волшебных палочек. Закон снимается с рассмотрения. Дальше пошли.
Починок А.П. Дальше - законопроект о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции". Обращаю ваше внимание, мы внесли ряд существенных замечаний. Ради Бога извините, сейчас я буду говорить в основном для газеты "Московский комсомолец", которая...
Председательствующий. Александр Петрович, прежде чем говорить, я еще раз попрошу у депутатов тишины. Уважаемые коллеги, какая-то необычно возбужденная сегодня у нас атмосфера. Это, наверное, потому, что о долларах много говорили. Пожалуйста, Александр Петрович.
Починок А.П. ...которая регулярно последние недели пишет заведомо не то про наши действия. Так вот, я еще раз четко повторяю, что мы вносим следующие изменения в этот закон. Первое. Пиво выводится из состава алкогольной продукции вообще. Обратите внимание: в части второй статьи 1 - "за исключением пива". Второе. Вводится впервые предел, начиная с которого алкогольная продукция будет оклеиваться акцизными марками: содержание 6 процентов алкоголя. То есть на все вина будут наклеиваться акцизные марки. Пиво, которое не является алкогольной продукцией, всякие джин-тоники в банках, конфеты с ликером и так далее (на все, что ниже 6 процентов) - естественно, на них никто акцизные марки клеить не будет. Мы специально это сделали. Дальше. Введено жесткое правило: так как это фактический налог, то мы с вами будем устанавливать его законом. Поэтому сказано: Правительству в срок до 1 марта внести такой законопроект. До его внесения лицензионный сбор устанавливает Правительство. Но к 1 марта мы получаем и устанавливаем конкретные ставки лицензионного сбора. Таким образом, мы приняли практически все поправки, за исключением поправки депутата Баюнова. Я очень надеюсь, что он сам ее снимет, потому что мы сделали даже лучше, чем он хотел. Мы устранили все несообразности закона, и он становится полностью работающим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! С этим законом, по-моему, ясность у всех полная, да? На пиво наклеек не будет. Какие есть замечания у фракций по таблицам поправок? (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, Александр Михайлович, Светлана Евгеньевна, присядьте, пожалуйста. Нет замечаний у фракций. Можно перейти к таблицам? Депутат Баюнов, пожалуйста.
Баюнов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Я не вполне согласен, чтобы вот эта поправка (статья 6, часть четвертая) была частично учтена в статье 1. Нужно сохранить этиловый спирт и добавить слова "и приготовленный с его применением спиртосодержащей..." и не ставить эти проценты. Что касается пива, я согласен.
Председательствующий. Поясните тогда, Александр Петрович.
Починок А.П. Тогда я поясняю. Обратите внимание, что мы сделали. Мы сделали действие первое: сказали, что пиво вообще не алкогольная продукция. Но потом возникает масса различных видов жидкостей с наличием этилового спирта, которые обязаны попадать под лицензирование. И мы устанавливаем, обратите внимание, порог, начиная с которого эта жидкость попадет под оклеивание акцизной маркой. Мы говорим: есть вина, например, с содержанием спирта 7 процентов, 9 процентов. Мы говорим, что на них надо клеить акцизную марку. С содержанием ниже 6 процентов у нас просто нет нормальных вин, которые подлежали бы оклеиванию марками. Если мы этот порог не установим, то я действительно говорю, что по тексту закона получается, простите меня, так: спиртосодержащая конфета с ликером подлежит оклеиванию акцизной маркой. Видели вот этот ленинградского изготовления джин-тоник в банке, на который не понятно, куда эту марку клеить? Он подлежит оклеиванию акцизной маркой. Естественно, мы такую несообразность устранили, чтобы не создавать проблем, когда над нами смеялись бы, простите.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Баюнов.
Баюнов В.А. Я не вполне согласен. Не нужно вводить в заблуждение. Здесь не идет речь о винах, а идет речь о спиртосодержащей продукции. И конфеты, и джин с тоником, о котором вы нам сейчас докладываете, не попадают в эту статью. Мы сохраняем только то, что спиртосодержащее, а не вина.
Председательствующий. Спиртосодержащее - это что? Бормотуха, так назовем. Пиво исключили, а что остальное-то? Вина исключили, а что осталось?.. Портвейн, говорят. Пожалуйста, депутат Старовойтова. Сейчас расскажет, что такое "спиртосодержащее".
Старовойтова Г.В. Да, расскажу. Мне повезло, у меня в округе расположены пивзавод "Балтика", завод "Браво", который производит тот самый джин с тоником - 5,5 процента содержание спирта. Ниже, чем в пиве. Между прочим, большие борцы за чистоту напитков из Новосибирска когда-то выступали там и говорили, что даже кефир содержит 1,5 процента спирта. Но его туда не добавляют. А вот все эти предприятия, сегодня высокопродуктивные, дающие огромный доход нам в местные бюджеты, подрубались первой версией этого постановления. И правильно говорит Александр Петрович: тут надо оговорить очень четко, иначе там будет произвол местных властей - какой угодно. Все содержит алкоголь - не только пиво. Повторяю, содержание алкоголя ниже, чем в пиве, - 5,5 процента. И там вы какую вводите норму? 7 процентов сейчас, да?
Починок А.П. Шесть.
Старовойтова Г.В. Шесть, хотя бы шесть. Вообще-то, 10 надо было бы ввести. Это же тоже ниже некоторых сортов пива. Я вас прошу очень серьезно подойти, господа депутаты, к этому вопросу. У нас пострадает отечественный производитель, об интересах которого мы так заботимся, потому что он будет неконкурентоспособен против аналогичной импортной продукции, если мы введем этот акциз. И очень четко норма должна быть оговорена - так, как предлагается в этом проекте.
Председательствующий. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Вам роздана моя и депутата Воронина поправка относительно того, чтобы не облагать акцизами тот спирт, который идет...
Починок А.П. Не к этому закону, Геннадий Васильевич!
Председательствующий. Подождите.
Кулик Г.В. Какая разница?! Это же...
Председательствующий. Нет, нет, не этот закон. У нас будет закон "Об акцизах".
Из зала. "Об акцизах" - это оборот...
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Обмен мнениями прошел. Ставлю на голосование таблицу поправок 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги! Мы уже обменялись мнениями в отношении той отклоненной поправки. Я не знаю, может быть, мы попросим сейчас депутата Баюнова. Может, ее все-таки убрать, потому что мы действительно запутаемся. Пожалуйста, включите микрофон депутату Баюнову.
Баюнов В.А. Я считаю, что эту поправку нужно дальше доработать. Я не снимаю ее.
Председательствующий. То есть как дальше доработать? В каком смысле?
Баюнов В.А. Оставить в том чтении, в котором я предлагаю.
Председательствующий. Хорошо. Значит, комитет настаивает на отклонении поправки, да? Депутат Баюнов настаивает, чтобы ее принять, да?
Баюнов В.А. Я оставляю свою поправку в том виде, в котором давал.
Председательствующий. Хорошо. (Шум в зале.) Депутат Гвоздева - по мотивам.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Я хочу дать небольшое разъяснение. Александр Петрович Починок и комитет абсолютно правы, что отклонили эту поправку, иначе под алкогольное регулирование попадут все лосьоны, одеколоны (на них тоже нужно будет клеить акцизные марки), растворители, которые на спирту, и так далее. Это все будет лицензироваться отдельным законом о лицензировании прочих видов деятельности. Я думаю, что наш депутат из экономического комитета прекрасно понимает, что в другой закон нужно перенести все эти материалы. И в поддержку нашего производителя надо оставить вот этот закон теперь в таком виде, в каком он есть, с учетом принятых уже нами поправок. Поправку Баюнова нужно отклонить.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение: поправку Баюнова проголосовать отдельно. Предложение депутата Баюнова. Пожалуйста, голосуйте. Одна она отклоненная, да. Обычно, когда вытаскивается поправка...
Починок А.П. Она одна в списке отклоненных.
Председательствующий. "За" и "против" высказались. Она одна, но процедуру-то соблюсти надо. Депутат настоял на том, чтобы ее рассмотрели отдельно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас вам слово дам для комментария. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        76,3%
Проголосовало против 43 чел. 22,2%
Воздержалось 3 чел.  1,5%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Александр Петрович, пожалуйста, поясните по этой поправке еще раз.
Починок А.П. Во-первых, я хотел бы успокоить депутата Баюнова. К 1 марта Правительство внесет законопроект о конкретных ставках лицензионного сбора и там мы можем подправить, даже если где-то ошиблись. Но я просто обращаю ваше внимание на то, что если мы вашу поправку примем, то действительно мы даже на "Шипр" будем клеить акцизную марку. Ну простите... Да, и на духи тоже, должны будем вскрывать коробки и клеить акцизные марки. Ну зачем нам это делать?
Председательствующий. Ладно, договорились. Голосуем поправку депутата Баюнова. Он предлагает ее принять. Депутат настаивает. Я должен поставить на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 139 чел.        30,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Значит, поправка считается отклоненной. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Так, уважаемые коллеги, у нас осталось 25 минут. Сейчас перейдем к вопросу об акцизах. Мы уже несколько раз к нему... Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Петрович.
Починок А.П. У нас опять есть большая просьба. Этот текст законопроекта полностью готов, выверен и может быть принят в третьем чтении. Если бы вы сочли возможным в такой именно редакции проголосовать его в третьем чтении и направить в Совет Федерации...
Председательствующий. Нет возражающих? Нет. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12.5 - о налоге на прибыль предприятий и организаций. Депутат Гвоздева - по мотивам, по ведению, пожалуйста.
Гвоздева С.Н. Уважаемые депутаты! Вам роздано было письмо, и была подана в комитет моя поправка по закону "Об акцизах".
Председательствующий. Да мы не дошли до акцизов. Ну будьте внимательны. Мы на пустяки тратим время только из-за нашей невнимательности. Сейчас мы рассматриваем пункт 12.5, закон "Об акцизах" - это пункт 12.6. Пункт 12.5. Пожалуйста.
Починок А.П. Уважаемые депутаты! Закон "О налоге на прибыль предприятий и организаций". По этому закону мы постарались сделать все возможное и невозможное и учесть все, что только можно было учесть. Мы сняли целый ряд поправок. Мне, например, пришлось свои поправки снимать ради того, чтобы принять этот закон. Что сделано положительного? Мы записали, что налог берется не с начисленных, а с полученных дивидендов. Естественно, надо их сначала получить, а потом взять. Мы исключили слово "дисконта", потому что с дисконта налог на прибыль взять невозможно. Мы (как раз чтобы учесть интересы товариществ собственников жилья, обратите внимание) в этот закон добавили все-таки льготу по поправке Мазура, Никифирова, Дмитриевой на средства, направляемые товариществами собственников жилья, ЖСК, потребительскими кооперативами на обслуживание и ремонт жилых и нежилых помещений. Мы приняли полностью (обращаю ваше внимание) поправки депутатов Смолина и Братищева по льготам для обществ инвалидов. Изъято слово "общероссийских", изъяты слова "направляемой на уставную деятельность этих организаций". И введено парное (обратите внимание, я вам уже говорил, когда рассматривали закон "О налоге на добавленную стоимость") ограничение: льгота не распространяется на подакцизные товары, на полезные ископаемые и так далее, и так далее, и так далее. Дальше. Мы ввели порядок, при котором предприятие само выбирает (обратите внимание), не мы устанавливаем, а само предприятие выбирает, как ему платить налог на прибыль: или вносить авансовые платежи, или же платить ежемесячно. Мы с 10-го числа оттянули расчеты еще на 10 дней - не позднее 20-го числа. Более того, мы записали: порядок, который предприятие само выбрало, действует без изменения до конца календарного года. И отсюда, кстати, вытекает наша поправка о том, что закон вступает в силу со дня опубликования, но в части выбора метода платежа - с 1 января. То есть предприятия, даже если будет задержано опубликование закона, смогут выбрать с 1 января, как им платить налог на прибыль. То же самое сделано по месячным расчетам: мы с 15-го передвинули на 25-е число. То есть все, что можно было учесть, мы учли. Мы отклонили, увы, только одну поправку, поправку депутата Потапенко, которая не снята. Это поправка о том, чтобы полностью снять налогообложение с резервных фондов предприятий и организаций. Причем он предлагает, чтобы сумма отчислений в указанные фонды не превышала 10 процентов налогооблагаемой прибыли предприятий. Поправка, конечно, интересная, но мы несколько раз голосовали, в том числе здесь, в зале, относительно того, что эту льготу мы убираем. И второе. Он хочет сделать доброе дело, но получается, что он ограничивает сумму прибыли, которую предприятие вправе направить в резервные фонды. Мы считаем, что это ограничивать нельзя. Вот по двум этим причинам мы эту единственную поправку отклонили. Все остальные, как видите, приняты.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Александр Петрович, у вас все?
Починок А.П. Все.
Председательствующий. Есть ли предложения, замечания, возражения у представителей фракций и депутатских групп? У депутатов? Депутат Потапенко.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мы при рассмотрении данного законопроекта не голосовали дружно за принятие данного законопроекта, поскольку пунктом 9 исключалась льгота для создания резервных фондов акционерными обществами. Однако при повторном голосовании, чтобы не задерживать принятие законопроекта в целом, мы в виде компромисса проголосовали за законопроект с учетом того, что при втором чтении внесем необходимые изменения. То, что сегодня я предлагаю, поддерживают многие коллеги. Снижение планки с 50 до 10 процентов позволит сохранить резервные фонды акционерными обществами, сохранить заинтересованность и при этом получить необходимые деньги в бюджет. Поэтому я обращаюсь к вам с просьбой при рассмотрении таблицы отклоненных поправок (в этой таблице только одна-единственная поправка) нажать кнопку "против".
Председательствующий. Есть ли возражения, дополнения у представителя Президента? Нет. У представителя Правительства?
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты, при первом чтении этот вопрос обсуждался очень подробно, и Государственная Дума приняла принципиальное решение о том, что льгота о формировании резервных фондов до налогообложения будет исключена. Я напомню, что речь шла о том, чтобы создать одинаковые условия для предприятий разных форм собственности и учесть то обстоятельство, что резервные фонды создаются внутри предприятия. Эти средства никуда не отвлекаются - ни в Центральный банк, ни куда-то еще. И предприятия могут ими распоряжаться в течение года. Поэтому я прошу поддержать предложение комитета.
Председательствующий. Больше нет замечаний, предложений? Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Возьмите в руки таблицу поправок номер 1. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с предложением Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам и одобрить поправки? Поддержанные комитетом, естественно. Таблица номер 1. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принято. Возьмем таблицу номер 2, таблицу отклоненных поправок, она всего одна. Это поправка депутата Потапенко. Ну я думаю, что я поставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить поправку, а вы уж сами определяйтесь. Мнение депутата Потапенко вы выслушали и мнение Правительства тоже, представителя Правительства. Поэтому, уважаемые депутаты, ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить поправку депутата Потапенко? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 115 чел.        25,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Вопрос был сформулирован так, что депутаты не поняли. Мы не можем голосовать: кто за решение комитета. Депутат настаивает на голосовании его поправки. Мы должны спросить: кто за поправку депутата Потапенко? Вот так должен быть сформулирован вопрос, поскольку голосуется его конкретное предложение. Комитет рекомендует ее отклонить. Но она должна ставиться в позитивном плане. А из-за того, что вы поставили: кто согласен с решением комитета, половина депутатов не поняла, за что мы вообще голосуем.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Потапенко, пожалуйста.
Потапенко А.Ф. Уважаемые коллеги! Мы, конечно, можем проголосовать мою поправку отдельно, но поскольку она одна-единственная в таблице, то практически, проголосовав против таблицы, которую предлагает комитет по бюджету, мы тем самым принимаем мою поправку.
Председательствующий. Нет. Здесь нельзя согласиться с вами, потому что я должна поставить на голосование вашу поправку, безусловно. Пока еще Госдума не приняла поправку. Поэтому давайте... Депутат Тен - по ведению.
Тен Ю.М. Уважаемые коллеги! Мы блок законов в количестве шести принималив первом чтении. И по единственной только причине - из-за этой поправки мы его не приняли тогда блоком. И после этого с представителем Правительства, то есть заместителем министра финансов, мы договаривались, чтобы мы резервный фонд для предприятий принимали. Я не понимаю, почему оговоренные условия не выполняются. Прав совершенно коллега Потапенко, когда ставит таким образом вопрос. Поэтому я еще раз обращаюсь к представителю Правительства: пусть он нам четко скажет, соглашается он с нашим предложением или нет?
Председательствующий. Включите микрофон представителю Правительства.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты! Правительство с самого начала настаивало на том, чтобы льгота по резервным фондам была исключена, и никаких обещаний здесь не давалось. Я хочу еще раз напомнить, что это стоит 1,6 триллиона рублей. И эти суммы уже заложены в доходной части бюджета.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обмен мнениями произошел. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку депутата Потапенко? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Значит, я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, уважаемые коллеги, голосуем. Мы все поправки проголосовали. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Петрович, дальше.
Починок А.П. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В этой редакции законопроект абсолютно готов, прошел все виды экспертиз. Большая просьба принять его в третьем чтении и направить сегодня в Совет Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Починка принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Докладывайте следующий законопроект, Александр Петрович.
Починок А.П. О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах". В этом законопроекте сделано очень много изменений, поэтому прошу быть очень внимательными. Что изменяется по сравнению с первым чтением? Во-первых, в сферу действия закона попадают спиртосодержащие растворы по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации. Этот перечень мы должны посмотреть. Дальше. Мы добавляем нефть, включая газовый конденсат. Это чрезвычайно важно! Мы вводим верхний лимит среднего акциза на нефть, включая газовый конденсат, в размере 55 тысяч рублей. Это решение согласительной комиссии. Оно вводит предел обложения на нефть. Дальше. Мы полностью пересматриваем систему взимания акцизов в ликеро-водочной и табачной промышленности. Прежде всего (опять-таки вопреки тому, что про нас пишут) мы не предлагаем увеличивать проценты по ликеро-водочным изделиям. Мы вообще убираем проценты. Что происходит? Обратите внимание: впервые водка и коньяки попадают в одну группу, причем налог на высококачественную продукцию и на низкокачественную становится одинаковым. По винам всех видов мы опять-таки снимаем процент акциза, вводим невысокий акциз в рублях. Это означает,простите меня, что и бормотуха, и вино, выдержанное, многолетнее, 5 10-летнее, естественно, на изготовление которого требуются дополнительные затраты, облагаются одним акцизом. Шампанское, произведенное методом ускоренной шампанизации, шампанское коллекционное - одним акцизом. То есть мы стимулируем производителей выпускать более качественную продукцию. Причем, обратите внимание, по всем товарным группам мы ставим невысокие уровни. Вина натуральные - 2 тысячи рублей за литр. Вина игристые, шампанские - 5 тысяч рублей за литр. Это не так много. Дальше. По пиву. Опять-таки, несмотря на совершенно непонятное лоббирование пивоваров, которые сами не понимают, чего хотят, мы снижаем средний уровень обложения акцизами пива в Российской Федерации. Мы ставим по большей части видов пива 500 рублей за литр или 250 рублей на пол-литровую бутылку и 170 на бутылку емкостью 0,33 литра. Это низкий уровень, охватывающий практически все пиво, производимое в Российской Федерации. По пиву в жестяных банках - 900 рублей за литр. Это составляет на банку 300 рублей. Понимаете? По старой схеме, учитывая реальную стоимость пива в банках, получалось больше. Но мы не могли пойти на дальнейшее снижение по жестяным банкам просто потому что... Вы же знаете среднюю цену, по которой продается это пиво! Мы и здесь удержали уровень акцизов, но создали все условия опять-таки для отечественных товаропроизводителей. Больше того, у нас есть жесткие гарантии со стороны Правительства, что сразу после принятия нашего закона они по целому ряду импортного алкоголя будут поднимать пошлины как раз там, где наши отечественные товаропроизводители просили об адекватной защите для того, чтобы выравнять условия на рынке и дать возможность нашим производителям (в том числе производителям вин, шампанского и так далее) очухаться и приподняться. Дальше. Мы понизили, очень сильно понизили уровень обложения по спирту этиловому. И здесь, обратите внимание, были поправки, предлагающие понизить резко, еще в несколько раз, акцизы на спирт этиловый, приготовляемый из непищевого сырья. Но понимаете, если только мы на это пойдем, то опять породим огромное массовое производство (которое и сейчас достаточно большое) подпольной водки из непищевого спирта. Мы и так сделали довольно низкий уровень - 12 тысяч за литр - и механизм возмещения, при котором (если этот спирт тратится на нужды Миноборонпрома, сельскохозяйственные нужды и так далее) возмещается уплаченный налог. По табачным...
Председательствующий. Александр Петрович, минуточку, извините. Уважаемые коллеги, Анатолий Иванович, Олег Александрович, вы очень громко разговариваете. Присядьте, пожалуйста, уважаемые депутаты. Я понимаю, акцизы - вещь очень важная, но очень шумно в зале. Пожалуйста.
Починок А.П. По табачным изделиям. Обратите внимание, мы впервые на элитный, трубочный курительный табак, ввозимый из-за границы, фактически вводим достаточно жесткий уровень обложения. Соответственно: 100 тысяч рублей за килограмм и 50 тысяч рублей за килограмм. Да, мы резко поднимаем акциз на сигары - это 5 тысяч рублей за сигару. Но мы исходили из того, что тот, кто курит сигары, в состоянии заплатить еще плюс 5 тысяч рублей. То же самое: мы впервые вводим специальную группу. Это сигариллы и длинные сигареты, например "Давыдов", "Картье" и так далее, - 21 тысяча рублей за 1000 штук. Опять-таки отечественных производителей нет, была одна "Ява", но и она не в состоянии сейчас производить сигареты этой группы. Поэтому это действительно жесткий акциз на дорогие сигареты, курильщики которых опять-таки в состоянии дополнительно платить за них, но в принципе не так уж и много. Считайте, 21 рубль за каждую дополнительную сигарету, получается 400 рублей за пачку. Не так уж много. Но зато дальше мы сделали очень хитрую вещь, обратите внимание. Дальше у нас есть три группы: 14 тысяч рублей, 10 тысяч и 7,5 тысячи для сигарет разных классов. Мы намеренно загоняем ввозимые болгарские, китайские и так далее сигареты в более высокую группу, но наши сигареты (в основном первый - третий класс) традиционной марки, производимые на наших фабриках, на той же "Яве", на ростовской и так далее, мы ставим на уровень 10 тысяч, то есть ниже, чем по всем остальным. Таким образом, у нас "Мальборо" и "Ява" попадают в разные весовые категории, и болгарские и наши тоже попадают в разные весовые категории. Опять-таки это сделано намеренно. И еще мы сигареты с фильтром четвертого класса опустили немножко, на уровень 7,5 тысячи. Я знаю, что розданы поправки, предлагающие еще понизить этот уровень. Но поверьте, это будет для бюджета чистый убыток, дальше уже снижать некуда. Потому что, более того, мы оставили налог на сигареты без фильтра всего-навсего 5,5 рубля на сигарету, на папиросы - 3 рубля, и в первом чтении мы приняли, что снимаем вообще с папирос второго, третьего и четвертого класса акциз. Ведь там у нас остался, простите, "Беломорканал", на который повышать акциз дальше некуда. Мы убрали там этот акциз. Дальше. В этом законе мы ввели акциз на автомобильный бензин не 35 процентов, как предлагало Правительство, а 25. Опять-таки это результат компромисса. Было 20, теперь 25, то есть плюс 5 процентов. Но увы, опять-таки это, так сказать, засчитано в бюджете, и мы нашли мягкое, компромиссное решение по увеличению акциза всего на 5 процентов. Дальше. Мы записали очень жестко, что не Правительство индексирует каждый квартал эти ставки, а что специфические ставки пересматриваются только путем внесения изменений в настоящий закон. И если кто-то хочет повысить ставку, то он должен будет внести предложение и мы должны будем обсуждать его и принимать решение о повышении тех или иных акцизов. К сожалению, мы вынуждены были отвергнуть еще более гуманные, но оставляющие нас совершенно без дохода в бюджет поправки. Я напомню, что акциз, теперь акцизный налог, - второй по величине, он стал больше налога на прибыль, и тут терять доход просто нельзя, мы и так получаем в несколько раз меньше, чем было в СССР, и в 20 раз меньше, чем было в царской России, простите. И именно поэтому мы просим поддержать перечень принятых поправок, устанавливающий именно этот порядок обложения, и отклонить, увы, все остальное как разрушающее этот хрупкий механизм договоренности.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, хорошо. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по поправкам у фракций и депутатских групп? Пожалуйста, Воронин Юрий Михайлович - от фракции КПРФ.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вот я наконец-то попал на спирт с акцизами. (Оживление в зале.) Действительно, мы вносили с Куликом такую поправку, чтобы не облагать налогом спирт, используемый для производства виноматериалов и спиртованных соков (здесь есть технологическая проблема). Но я вношу такое предложение: записать протокольно - дать поручение нашему комитету подготовить такую поправку уже в 1997 году, в январе. И для того, чтобы действительно принять в целом этот законопроект, я предлагаю поставить на голосование принятые комитетом поправки.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович, предложение конструктивное. Так, пожалуйста, депутат Логинов. Вы от фракции? От фракции ЛДПР - депутат Логинов.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. При условии данного обязательства, что акциз на пиво будет составлять не более 500 рублей за 1 литр, фракция поддержит.
Председательствующий. Так, какие еще замечания? Пожалуйста, Ходырев - от комитета. Конечно, вы давно об акцизах закона ждали.
Ходырев Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, Комитет по экономической политике внес три поправки к этому закону, они касаются в основном табачных изделий. Но учитывая, что Александр Петрович беспокоился из-за того, что мы можем снизить бюджетную базу, по крайней мере доходную базу бюджета... Тут три поправки. Первая касается того, где у нас 14 тысяч, их перевести на 16, увеличить. Но в то же время у нас есть сигареты, такие, как "Космос", "Ява" в мягких упаковках. Они раньше подводились под 1-й класс. Сегодня они 10 тысяч налога выдержать не в состоянии. Поэтому вот просьба добавить: и сигареты в мягкой упаковке, и здесь, значит, 7,5 тысяч. И в статью 4, пункт 6, добавить, что к сигаретам, которые раньше выпускались по ГОСТу, а сегодня по ТУ, подходить с классификацией, которая была раньше по ГОСТу. Дело в том, что все иностранные сигареты по ГОСТу не выпускались, а сегодня выпускаются по ТУ...
Председательствующий. То есть вы предлагаете эти поправки, чтобы...
Ходырев Г.М. ...чтобы отделить наши от всяких иностранных.
Председательствующий. Александр Петрович, поясните, пожалуйста.
Починок А.П. Уважаемые депутаты! Да, есть поправки депутата Ходырева и Комитета по экономической политике. Они внесены и розданы. Но, если говорить начистоту, вы знаете, при обсуждении акцизного законодательства мы подверглись невиданному давлению. Вот даже Геннадий Васильевич Кулик говорил, чувствую, что кто-то лоббирует, и не могу понять кто. Так вот, как мы определились, давили в основном "Бритиш Табако", "Рейнольдс" и "Филипп Моррис". Если будет принята поправка, которая действительно направлена на то, чтобы поддержать именно "Яву", то, посмотрите, что получится на самом деле. В поправке записано: "а также сигареты с фильтром в мягкой упаковке длиной 80 миллиметров или менее". К большому сожалению, в это "Мальборо" попадает и все остальные. Им перейти с твердой на мягкую упаковку - раз плюнуть. То есть мы открываем им рынок: пожалуйста, только перейдите на мягкую упаковку. И все эти "кэмелы", "мальборо" и так далее по 7,5 тысяч пойдут на наш рынок. Вас же самих задавят. Я категорически против. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас. Депутат Гвоздева сначала. Сейчас, сейчас.
Гвоздева С.Н. Уважаемые депутаты! Я в целом тоже поддерживаю принятие акцизов, как предлагает комитет по бюджету. Но здесь я хочу попросить, чтобы было учтено и то, что решалось на рабочей группе. Сегодня существующий процент акциза на пиво - 15 процентов. И была договоренность, что мы по пиву не будем ухудшать ситуацию. И с этим была внесена поправка, и она рассматривалась. Верхний барьер - 500 рублей за литр, как и предлагает Логинов, нужно оставить. Я хочу попросить (не нарушая и не ломая этот наш закон, который сегодня мы примем) записать 15 процентов, как и существует сегодня, не ухудшая положения пивоваров. Это же было принято и в 1995 году депутатами на 1996 год, потому что прежняя ставка высокая - более 15 процентов (она составляла 40 процентов) - действительно разорила наших пивоваров. И для слабоалкогольного продукта, такого, как пиво, должны быть сохранены существующие условия. Повысятся таможенные платежи или нет, мы еще не знаем, но ухудшать положение с низкоалкогольной продукцией не нужно. Поэтому протокольная поправка - 15 процентов, я считаю, здесь уместна. Она соответствует тому письму и внесенной поправке, которые есть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем сейчас ответят Александр Петрович, представитель Правительства, мне нужно ваше разрешение на продление заседания. Предлагается продлить до 14 часов 30 минут, чтобы нам закончить с этим законом. Прошу вас проголосовать: до половины третьего. Пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, у нас там еще один бюджетный закон. Продлить до половины третьего, потому что мы даже голосовать не имеем права, пока не продлили время. Кто без карточки? (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, подождите, я многих уже вижу. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Ну что, объявляем перерыв? На 16 часов вообще-то мы запланировали уже другие законы, и будет Барчук. (Шум в зале.) Просят переголосовать. Кто за то, чтобы переголосовать, вернуться к голосованию? Ну, уважаемые коллеги, ведь не умрем мы с голоду, если полчаса поработаем. Пожалуйста, ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Иван Степанович, по мотивам? Сейчас мы пока возвращаемся, потом вы выступите по мотивам.
Из зала. Давайте добьем!..
Председательствующий. Ну, а чего ж не добить-то? Ну что случилось-то? И так ходят все на обед, когда хотят. О чем мы говорим? Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        94,5%
Проголосовало против 16 чел. 5,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Депутат Аничкин - по мотивам. Пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Мы в комитете по бюджету рассматривали вопросы социальной политики и договорились в 14 часов собраться тремя комитетами с приглашением представителей Министерства финансов, для того чтобы повторно их рассмотреть и в 18 часов вновь прийти на заседание комитета по бюджету. Поэтому вот этого продления мы бы не хотели. Дайте нам возможность в 14 часов собраться (с приглашением Правительства) для того, чтобы уточнить все вопросы.
Председательствующий. Хорошо. Мы вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: до 14.30 продлить работу. Пожалуйста... Почему у нас... Нужно 226.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, продление, Владимир Владимирович, здесь...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, Орлова-то одна, а нам надо голосов 30. Светлана Юрьевна Орлова - за. Кто еще без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        91,6%
Проголосовало против 22 чел. 7,4%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Продлеваем. Уважаемые коллеги... Иван Степанович, чтобы не срывать ваше заседание, часть депутатов, наверное, пойдет на заседание вашего комитета, а часть останется. Спасибо вам.Так, пожалуйста, сейчас хотел ответить Сергей Дмитриевич Шаталов. Потом Починок, потом - Воронин. Пожалуйста.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты! Мне хотелось бы отметить, что действительно есть определенная проблема, связанная с отечественными марками сигарет "Ява" и "Космос". И поправка о том, что сигареты, которые ранее производились по ГОСТу, а в настоящее время производятся по ТУ, приравниваются для целей взимания акцизов к тем классам, по которым они ранее производились... Эта проблема может быть решена, если мы сделаем в инструкции маленькую звездочку с соответствующей сноской. Для этого не надо вносить поправку в закон. Я думаю, что Дума готова пойти на такое решение.
Председательствующий. Так, понятно. Пожалуйста, Александр Петрович. Потом - Юрий Михайлович.
Починок А.П. По поправке депутата Гвоздевой. Она, к сожалению, не обратила внимания на то, что акциз не на пол-литра, а на литр пива. И она из благих побуждений, получается, хочет сделать хуже. Вот смотрите, посчитаем. Если себестоимость пол-литровой бутылки пива 3 тысячи рублей, то акциз должен был бы составить 450 рублей. У нас 250 рублей - на пол-литровую бутылку. У нас пострадает... Мы проверяли по всей стране... Две-три марки пива, производимого в Тверской области (там осталось реликтовое пиво), продаются по невероятно дешевым ценам. На остальной территории страны почти по всем маркам идет снижение. Но я думаю, что и там поднимут к 1 января. Потому что 250 рублей это с бутылки по 2600 рублей. Ну где вы бутылку за 2600 видели?
Председательствующий. Так, Воронин Юрий Михайлович, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну мы с этим пивом, наверное, будем до ночи сидеть. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Поверьте, что наиболее сложный дискуссионный вопрос на заседании комитета был: пиво, табак и винно-водочные изделия. Очень внимательно смотрели. Да, там есть недостатки, да, надо будет, может быть, возвращаться. Мы от имени комитета дали поручение Правительству разработать специальный закон по акцизам на пиво, табак и винно-водочные изделия. Поэтому я прошу, Геннадий Николаевич, проголосовать предложение комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обмен мнениями произошел. Я прошу проголосовать сначала за прекращение обмена мнениями. Пожалуйста. И будем голосовать. Потому что многие депутаты тянут руки, хотят продолжить дискуссию. Прекратить прения и перейти к голосованию. Вот за что мы сейчас голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        97,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекращены. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование таблицу поправок, которые комитет предлагает одобрить. То есть таблица 1. Согласиться с предложением комитета в части одобрения поправок. Пожалуйста. Кто без карточки? Орлова - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица 2. Согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста. Кто без карточки? Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, поправку, которую Юрий Михайлович Воронин называл... Они согласились ее снять и рассмотреть потом отдельно, но Комитет по экономической политике, может быть, тоже с таким предложением выступил бы. Пожалуйста, депутату Ходыреву включите микрофон.
Ходырев Г.М. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, мы, наверное, находим компромиссное решение с Правительством - внести соответствующие поправки в инструкции, которые защищали бы действительно "Яву" и "Космос". А остальные поправки мы тогда снимаем.
Председательствующий. Спасибо. Больше письменных поправок нет. Ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Еще один остался. Успеем, успеем, у нас есть время, 15 минут еще. Так я думал, что Орлова с Дальнего Востока, а она, оказывается, с Чукотки или с Камчатки.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, она сейчас работает на Камчатке. Так, пожалуйста, кто без карточки? Орлова - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Петрович, пожалуйста.
Починок А.П. Спасибо большое. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Законопроект выверен, прошел все экспертизы. Поправки депутатов Кулика, Орловой и третья поправка, депутата Ходырева, не требуют внесения изменений в текст закона, они пойдут по порученческим пунктам и в инструкцию, как мы договорились. Поэтому большая просьба поддержать этот текст в третьем чтении и направить его в Совет Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Починка принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По какому - по тверскому?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пусть Тверь съездит в Ленинград, посмотрит, как работает "Балтика".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, хуже не... Пожалуйста, кто без карточки? Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий, Александр Петрович, последний законопроект.
Починок А.П. Последний законопроект - о внесении изменений в закон "О подоходном налоге с физических лиц". Обратите, пожалуйста, внимание на то, что он также очень серьезно переработан. Потому что этот закон будет касаться каждого человека, и здесь каждая запятая значима. Что сделано? Во-первых, исключена всякая возможность применения закона задним числом. Поэтому сделаны жесткие записи о невозможности его действия по ранее заключенным договорам и так далее. Дальше. Мы пересмотрели полностью раздел, касающийся материальной выгоды, возникающей при страховании. Полностью исключены такие случаи. Если вы застраховали имущество и наступило страховое событие, ну, не дай Бог, сгорел дом, угнали машину, - естественно, эти выплаты налогом не облагаются, это не доход человека. Исключили страхование жизни, здоровья: опять-таки случилось событие - не дай Бог, руку сломали, - выплата не является доходом и исключается отсюда. Дальше. Если страхует работодатель. Обратите внимание: во всех случаях, когда страхует работодатель и нет денежных выплат, естественно, налог не взимается. Он взимается только когда страхование заключено явно с учетом того, чтобы подменить им заработную плату, то есть добровольное страхование с денежными выплатами. Обратите внимание, только в этом случае мы действительно включаем механизм налогообложения. Потому что это просто уход от уплаты налога. Все остальное полностью... Если нет выплат застрахованным физическим лицам, естественно, это под налог не подпадает. Дальше. Мы смягчили условия получения ссуд. Очень сильно смягчили. Мы установили для льготных ссуд не три четверти, а две трети ставки рефинансирования и 10 процентов - в валюте. Согласитесь, что, если человек пришел в банк со стороны и получил кредит менее чем под 10 процентов годовых в валюте, это явно не человек "с улицы". Потому что нет сейчас банка, который бы под такие условия давал деньги обычному клиенту. И это действительно вызывает необходимость налогообложения. Обратите внимание, мы жестко записали (и это очень важно), что не облагаются подоходным налогом заемные средства, полученные физическими лицами на льготных условиях, на строительство, приобретение жилого дома или квартиры в соответствии с законодательством Российской Федерации, решениями госорганов субъектов Федерации и органов местного самоуправления. То есть все программы жилищного строительства... В тех случаях, когда человек получил ссуду, кредит на это, безусловно, он налог с выгоды, возникающей от получения по льготному проценту, не платит. Это опять-таки совершенно естественно. В других случаях (обращаю ваше внимание) он в состоянии воспользоваться (и очень многим придется этим пользоваться) оставленной льготой на 5 тысяч минимумов. Какой льготой? Если вы купили или построили жилой дом, квартиру и так далее, вы имеете право из собственного дохода, не облагаемого налогом, списать 5 тысяч минимумов зарплаты (обратите внимание, мы этот минимум поднимаем) в течение трех лет. Какое ограничение мы поставили? Мы установили, что эта льгота дается один раз в жизни каждому человеку. Почему? А вспомните обсуждение закона о нотариусах, когда говорилось, что такая льгота стала традиционной. То есть человек со сверхвысоким доходом, используя эту льготу, каждый год заявляет, что он купил квартиру или дом, и списывает, и списывает, уводит из-под налогообложения по 400 миллионов рублей годовых. Мы оставили такую ситуацию: один раз в жизни он купил квартиру, построил дом и может в полном объеме три года подряд списывать из своих доходов эти деньги. Подчеркиваю: дополнительно ко всем сохранившимся льготам. Дальше. Принята дополнительная льгота, касающаяся фактически потребительских и прочих видов кредитов. То есть если материальная выгода человека от полученного кредита вместе с его заработком (обратите внимание, вместе с его заработком) не превышает трехлетнего минимума, облагаемого по минимальной ставке (сейчас это 36 миллионов рублей), то опять-таки налога не будет. То есть для богатого человека это исключает возможность брать кредит. Для человека, который берет в кредит холодильник, телевизор, к примеру, отечественный автомобиль, сохраняется возможность получения такого кредита. Вот суть, содержание принятых поправок к данному законопроекту. Поэтому есть просьба поддержать принятые поправки, отклонить отклоненные.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, какие замечания у фракций и депутатских групп по поправкам? Нет по поправкам? Есть. Депутат Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я хочу привлечь ваше внимание только к одному вопросу, который вызвал у нас разные мнения на комитете и прошел. Принятая поправка 12, а в отклоненных это поправка номер 2, четвертый абзац, если вы посмотрите, гласит буквально следующее (это принято комитетом): "если совокупный годовой доход не превышает... трехкратного верхнего предела минимального размера облагаемого совокупного дохода", то действие закона не распространяется на данные суммы. Что это означает, говоря русским языком? Если человек получает материальную выгоду в виде какой-то ссуды от предприятия или вот банк больший депозит какой-то делает и если сумма материальной выгоды меньше 36 миллионов рублей, то тогда дополнительно налогообложение не распространяется. Тем самым мы фактически создаем канал выхода этой суммы из-под данного налога. Мы считаем это неверным в принципе. Поскольку 36 миллионов - это, между прочим, трехлетняя средняя минимальная заработная плата. То есть средняя заработная плата. Сейчас средняя заработная плата - примерно 800 тысяч. Мы три годовые зарплаты для кого-то в виде этой ссуды выводим из-под налогообложения. А если ссуды даются предприятием на жилье какому-то своему работнику, то закон, как сказал Александр Петрович, уже это освобождает автоматически. Поэтому здесь получается определенная лазейка. И я все-таки прошу поправку 12 комитета не поддерживать, а поддержать отклоненную поправку 2, где исключается этот абзац. Только один этот абзац.
Председательствующий. Сейчас мы послушаем представителя Правительства. Пожалуйста.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты! По сравнению с той концепцией, которая была одобрена в первом чтении, законопроект о внесении изменений в закон "О подоходном налоге с физических лиц" уже понес большие потери. Уже многие дополнительные пути ухода от налогообложения открыты. Потому что по всем депозитам, ссудам и прочим доходам, которые будут получаться в 1997 и следующих годах, если эти правоотношения возникли, а договора заключены ранее, в течение очень долгого времени поступления налогов не будет. Правительство просит поддержать здесь хотя бы предложение Михаила Михайловича Задорнова для того, чтобы перекрыть, как минимум, эту совершенно очевидную возможность не платить налоги.
Председательствующий. Так, обменялись мнениями. То есть депутат Задорнов предлагает из таблицы поправок, которые комитет предлагает принять, исключить поправку под номером 12. Исключить из принятых и голосовать ее отдельно, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, мы сейчас сначала по таблице 1 разбираемся. Есть ли еще замечания? Уважаемые депутаты! Тогда я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, кроме поправки под номером 12. Ее будем голосовать отдельно. Пожалуйста, голосуем. Кроме поправки под номером 12. Кто без карточки? Депутат Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше. Михаил Михайлович, в отклоненных поправках она под каким номером идет? Депутату Задорнову включите микрофон.
Задорнов М.М. Это поправка 2. Я предлагаю принять поправку 2 (она есть в перечне отклоненных поправок) вместо 12-й, той, которую мы не голосовали. Принять поправку 2, отклоненную, тогда устраняется этот четвертый абзац, который дает такую льготу в размере 36 миллионов рублей.
Председательствующий. Согласны? Ставлю на голосование: из таблицы отклоненных поправок принять поправку 2. Депутаты согласны принять поправку 2 из таблицы отклоненных поправок. По возможности перекроем все лазейки. Лазейки перекрываем, а дыры оставляем, да? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. То есть остальные отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Орлова - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Петрович.
Починок А.П. Уважаемые депутаты! Закон проработан, прошел экспертизу. Мы сейчас с вами внесли изменения, фактически изъяв только один абзац из этого текста, в остальном поправки были абсолютно симметричными. Поэтому большая просьба: поддержать принятие законопроекта в третьем чтении. Там 10 минут работы на изъятие этого абзаца из текста, и направим закон в Совет Федерации.
Председательствующий. Александр Петрович, только будьте очень внимательны. Как только начинаются всякие изъятия и поправки, мы всегда чего-нибудь там напортачим. Не будет возражений, если подготовить его, принять в третьем чтении и отправить в Совет Федерации? Пожалуйста, ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Но обращаюсь к вам, Александр Петрович, чтобы вы лично проконтролировали, как там все это будет. Потому что перепутаем что-нибудь - и завернут закон. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Орлова - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги! Все, на этом мы этот блок закончили. Слово для объявления - депутату Михаилу Задорнову. Пожалуйста, с центральной трибуны.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, члены бюджетного комитета! Как мы и договаривались, сейчас в 220-й собираемся и определяем дальнейшую нашу работу. Сейчас у нас инвестиционный блок идет.
Председательствующий. Михаил Михайлович, но вы сдержите слово и в пятницу к обеду ваши предложения по закону раздадите в комитеты и фракции.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас зайти в зал и приготовиться к регистрации. Николай Максимович, обеспечивайте свой фланг... Сейчас Николай Максимович доложит, скажет: человек 300 есть. Уважаемые депутаты, все, кто меня слышит, спускайтесь, пожалуйста, из своих кабинетов, через минуту будет объявлена регистрация. Уважаемые депутаты! Приготовьтесь к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки или опоздал зарегистрироваться, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 32 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем продолжить работу. Уважаемые депутаты, как мы с вами и договаривались, законопроекты под номерами 7, 9 и 10 мы рассмотрим сейчас. Пункт 7 - о Федеральном законе "О повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации". Предлагается в ранее принятой редакции в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Слово для доклада - полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову. Пожалуйста, Александр Алексеевич. Приготовиться Сергею Вячеславовичу Калашникову.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью З статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой Федеральный закон "О повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации". Как известно, названный закон предусматривает повышение минимальных и, соответственно, увеличение остальных пенсий в 1,1 раза, в результате чего минимальный размер пенсий возрастает с 69 575 рублей до 76 530 рублей в месяц. Прежде всего причиной отклонения данного закона явилось отсутствие денег в бюджете Пенсионного фонда, и, как вы знаете, независимо от того, будет принят этот закон или не будет, при том дефиците бюджета Пенсионного фонда эти пенсии все равно выплачены своевременно не будут. Более того, увеличение размера пенсий при отсутствии дополнительных средств в Пенсионном фонде приведет к тому, что в отдельных регионах они будут выплачены, но это увеличит невыплаты пенсий в других регионах. Считаю, что об этом тоже нужно думать. Представляется, что принятие подобного закона, точнее, проведение очередной индексации пенсий необходимо провести в лучшем случае с 1января, предусмотрев при этом соответствующие дополнительные расходы либо из федерального бюджета выплаты в Пенсионный фонд, с тем чтобы появились эти средства, либо при рассмотрении следующего за этим закона изменить тариф Пенсионного фонда. Уже сложилась практика, при которой, предлагая поправки в бюджет, вы признаете, что, принимая соответствующую расходную часть, необходимо принять и соответствующую доходную строку. Бюджет Пенсионного фонда такой же бюджет, как и федеральный бюджет. И если мы сейчас принимаем решение о дополнительном увеличении расходов, то, естественно, не определив источники доходов (и при этом подчеркиваю: при том дефиците бюджета Пенсионного фонда, который мы сейчас имеем), мы заведомо принимаем неработающий закон. Подчеркиваю еще раз: либо должно быть сейчас увеличение тарифа страховых взносов (а я напомню, что неделю назад вы отклонили представленный Правительством законопроект, в котором тариф Пенсионного фонда увеличен по сравнению с тем, который был принят в первом чтении), либо все-таки, вводя подобную индексацию с 1 января 1997 года, вы устанавливаете дополнительные выплаты из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда. И наконец, последнее, о чем я хотел бы сказать. Поскольку предыдущая индексация минимальных пенсий осуществлялась с 1 мая текущего года, а предлагаемую индексацию предлагается провести с 1 ноября 1996 года, то за истекший период, по официальным данным Госкомстата, с 1 мая по 1 ноября официальный уровень инфляции составил 6 процентов. Поэтому и в этом случае принятая цифра - 10 процентов - не соответствует реальному уровню инфляции. Я все-таки просил бы, учитывая то напряжение, которое сложилось в бюджете Пенсионного фонда, взвешенно подойти к принятию этого закона и согласиться с нашим предложением, проведя индексацию с 1 января и предусмотрев дополнительные источники покрытия этих расходов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Вячеславович Калашников. Пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Доводы, которые я могу привести, это те, которые уже четыре раза звучали в этом зале относительно этого закона. Довод только один: мы с вами не индексировали пенсии с 1 мая 1996 года, то есть дважды нарушен закон о ежеквартальной индексации. Мы сейчас, по сути дела, должны преодолеть вето на закон об индексации с 1 августа, который мы приняли и который не прошел. По предложению согласительной комиссии с Советом Федерации мы приняли решение проиндексировать с 1 ноября, снизили размер индексации с 37 процентов до 10 процентов. И опять отказ! Могу сказать только одно: повышение отчислений в Пенсионный фонд напрямую связано с ростом цен, а цены растут, и закон не требует дополнительных затрат, а требует дополнительных организационных усилий. И вот аргумент, который стал уже общим местом: при 17 триллионах долга Пенсионного фонда пенсионерам 12, прошу прощения, теперь уже 14 триллионов должно Правительство Пенсионному фонду. Поэтому я прошу набрать 300 голосов и преодолеть вето Президента. Спасибо.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос. Тамара Михайловна Гудима, говорите, кому вопрос. Александр Алексеевич, вам вопрос.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы очень хотела получить ответ вот на какой вопрос. Недавно на мою родную Архангельскую область пролился "пенсионный дождь". В течение двух недель пенсии были выплачены за два месяца сразу. Это были не какие-то странные недели, просто они предшествовали выборам. Таким образом, пенсия, я считаю, может быть, наиболее сокровенные и ответственные деньги для людей, превратилась в средство политической спекуляции. Я бы просила ответить: в Пенсионном фонде действительно нет денег? Если нет, откуда берутся такие щедроты? Если они есть, почему все-таки элементарный порядок в выплате пенсий в стране не соблюдается?
Председательствующий. Наверное, этот вопрос к Барчуку Василию Васильевичу, да?
Котенков А.А. Да. Адресован был вопрос мне, но я все-таки прошу ответить Василия Васильевича Барчука.
Председательствующий. Василий Васильевич, пожалуйста.
Барчук В.В., председатель Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я еще раз хочу обратиться к тому закону, который вы сейчас обсуждаете. Дело в том, что стоимость этого закона - дополнительно 630 миллиардов рублей в месяц. Если будет этот закон принят с 1 ноября, значит, за ноябрь, декабрь (и плюс еще за январь) на январь дополнительно падает почти 2 триллиона рублей. Для меня, вообще-то, неожиданность, что есть предложение Президента - с 1 января. Я думаю, это наиболее приемлемое решение будет. Это первое. Второе. В отношении "финансовых дождей". Никаких "дождей" не было. Дело в том, что 3 триллиона рублей, о которых здесь всегда говорили, из федерального бюджета мы получили. Они были распределены между регионами. Кроме того, дополнительно в части регионов были проработаны вопросы о дополнительном кредитовании, о привлечении банковских кредитов для погашения задолженности. Поэтому никаких дополнительных, неизвестно откуда взятых рублей для "финансовых дождей" нет.
Председательствующий. Депутат Костерин.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вообще-то, федеральный закон по индексации надо, конечно, выполнять, хотя правовая неряшливость полностью поразила нас всех. Я хотел бы спросить. Василий Васильевич, скажите, пожалуйста, все-таки какова доля получающих минимальную пенсию? Скажем, два минимума. Сколько это в абсолютных цифрах получается?
Барчук В.В. Минимальная пенсия составляет у нас без нескольких рублей 220 тысяч рублей. Получают ее около 4 миллионов человек из 37,5 миллиона. Средняя пенсия у нас сейчас 320 тысяч.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну у меня такой вопрос или совет Александру Алексеевичу Котенкову. Александр Алексеевич, мы, все ветви власти, и президентская структура тоже, должны, наверное, приучиться в первую очередь соблюдать положения законов, которые приняты в Российской Федерации. И у меня к вам такой вопрос. По какому такому праву или где у нас такое записано, чтобы мы могли вот так вольно трактовать закон: захотели - с января увеличили? У нас есть закон. Давайте тогда посоветуйте Президенту (как вы к этому отнесетесь) внести поправку в действующее законодательство, которая бы отменяла порядок, существующий сегодня. И эта поправка отменила бы положение закона, которое предусматривает ежеквартальную индексацию пенсии и минимальной заработной платы. Готовы к этому? Скажите, пожалуйста.
Котенков А.А. Безусловно. Я напомню уважаемым депутатам, что одновременно с тем пакетом законов, который сегодня практически был принят, Правительство внесло проект закона об изменении порядка исчисления пенсий, который как раз с учетом изменения уровня инфляции (это не 1992 уже, не 1993 годы) предлагал проводить индексацию по мере накопления определенной суммы инфляции, а не конкретно каждый квартал. Я напомню, что вы отклонили этот законопроект. И безусловно, закон об индексации минимальной пенсии был приемлем и работал в 1992-м, в 1993-м, когда уровень инфляции достигал 10 и более процентов в месяц. Сейчас, когда суммарная годовая инфляция значительно ниже, видимо, этот закон устарел. Далее. Что значит "произвольно устанавливать дату"? Я хочу, кстати, ответить и на некоторое недоумение Василия Васильевича Барчука, который сказал, что для него неожиданность - предложение с 1 января ввести индексацию. Я напомню, что я имел в виду: с одновременным указанием источников дополнительных доходов. Тогда это было бы целесообразно потому, что именно с 1 января, по идее, начинается новый финансовый год. А что касается, еще раз повторяю, законодательной инициативы Президента, то, видимо, она не нужна. Нужно вернуться к отклоненному Думой закону, внесенному Правительством.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять постановление по этому закону. Оно у вас на руках. Первый пункт его звучит: одобрить Федеральный закон "О повышении минимального размера пенсии..." в ранее принятой редакции. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) У нас все они идут открытыми голосованиями. Кто без карточки? Калашников - за, Бабурин - за. Кто еще без карточки? Пожалуйста, покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: не принято
Тише, тише, тише! Тише, уважаемые депутаты, ну что такое? Уважаемые депутаты, я не понял, что за шум? Говорят, не успели. Сначала ставлю на голосование, чтобы вернуться к голосованию по закону.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я не имею полномочий приводить своих замов на аркане. Вот есть руководители фракций, пусть они попросят прийти заместителей. Кто без карточки? Депутат Калашников - за. Это возвращение к голосованию. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, поименное голосование, пожалуйста. Идет голосование по данному закону. Калашников без карточки. Кто еще? Бабурин. Калашников - за, Бабурин - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
(Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, законопроект под номером 9 - о проекте федерального закона о тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на 1997 год. Второе чтение. Доклад председателя Комитета по труду и социальной политике Сергея Вячеславовича Калашникова. Пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Сразу начну не со второго чтения, а с третьего. Закон не терпит отлагательства. Как мы примем, с какими поправками примем, так я предлагаю проголосовать и во втором чтении, и в третьем чтении. Когда мы его готовили для вынесения вам на рассмотрение, мы провели соответствующие экспертизы, предполагая внести это предложение. А теперь коротко о законопроекте. Мы с вами определили тарифы страховых взносов в основные социальные фонды (напомню: фонд занятости, фонды обязательного медицинского страхования, Фонд социального страхования и Пенсионный фонд) так, как это было в 1996 году. И проголосовали за это. Я прошу вас открыть таблицы поправок, потому что в ходе подготовки ко второму чтению поступили достаточно серьезные предложения, меняющие этот законопроект. В частности, я остановлюсь на трех поправках, которые имеют принципиальное значение. Первая поправка таблицы 1 тех поправок, которые мы предлагаем принять. Из них принципиальными являются практически все. Первая поправка, на которую я хочу обратить ваше внимание. Комитет по труду и социальной политике предлагает увеличить тариф взносов в Фонд социального страхования с 1,5 до 1,8 процента. (Выкрики из зала.) В фонд занятости, я прошу прощения, коллеги. Речь идет о том, что мы предлагаем увеличить тариф взносов в фонд занятости с 1,5 до 1,8 процента. Мы неоднократно с вами дискутировали по поводу этой цифры. Напомню: в 1995 году тариф был в размере 2 процентов. Мы с вами на 1996 год снизили до 1,5 процента. И сейчас предлагаем вернуться к 1,8 процента. Напомню о том, что с этим предложением дважды выходило Правительство. У нас есть предложения по увеличению тарифа страхового взноса от 30 субъектов Федерации и глубокое убеждение членов Комитета по труду и социальной политике, правда, не всех, в том, что нужно увеличивать до 1,8 процента. Единственный, кто в нашем комитете с этим не согласен, - это Иван Степанович Аничкин, он будет здесь выступать наверняка. Я предлагаю, не устраивая дискуссии по этому поводу, потому что всем понятна проблема и все давно определились, просто проголосовать: 1,5 процента, как было, или наше предложение - 1,8 процента. То есть принимаете вы наше предложение или оставляете так, как было, - 1,5. Это первый момент. Я предложил бы голосовать отдельно по этим поправкам.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, это поправки, таблицы. Вы закон представьте.
Калашников С.В. Я закон и представляю.
Председательствующий. Нет, таблицы поправок голосуются, вы знаете, отдельно.
Калашников С.В. Я по поправкам и иду, это второе чтение.
Председательствующий. Вот она в таблице 1.
Калашников С.В. Да. Дело в том, что по каждой поправке может быть разное голосование, одинаково голосовать невозможно. Поправка 2 - это поправка депутата Смолина о том, чтобы в статье 4 после слов "условия уплаты" вставить слова "и условия освобождения от уплаты". Мы предлагаем эту поправку принять. Никаких здесь разночтений нет. И поправка Комитета по труду и социальной политике в таблице принятых поправок: сохранить с 1 января 1997 года для предприятий, учреждений и организаций порядок, размеры, условия уплаты и условия освобождения от уплаты такие же, как действовали в 1996 году. Таким образом, только одна поправка (вот по 1,8 процента) может вызвать разночтения. В основном таблицу принятых поправок рекомендуется принять. Как мы будем голосовать?
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Николай Федорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. За фонды медицинского страхования, за тарифы, отвечает Комитет по охране здоровья. Я предлагаю сейчас не голосовать, выслушать содоклад, как написано в повестке, а потом определяться по поправкам. Иначе уже будет неправильно.
Председательствующий. Это правильно, у нас записаны два докладчика. Сергей Вячеславович, присаживайтесь. Что?
Калашников С.В. Два слова хочу сказать по отклоненным поправкам.
Председательствующий. Пожалуйста.
Калашников С.В. Перед вами таблица отклоненных поправок, вы ее все видите. Я хотел бы обратить внимание на две позиции, которые мы отклонили, но которые здесь будут озвучены с предложением принять. Первая позиция - это увеличение тарифов взносов в фонды обязательного медицинского страхования на три десятых, то есть с 3,6 до 3,9 процента. Коллеги, я прошу, чтобы вы поняли нашу позицию. Мы - за то, чтобы увеличить отчисления в Фонд социального страхования и против того, чтобы увеличивать отчисления в фонды обязательного медицинского страхования. Почему так? Когда мы говорим об отчислении в фонд занятости, то мы понимаем, что на сегодняшний день ситуация с невыплатой безработным действительно критическая. Мы считаем, что организационно, коль нет денег в этом фонде, ничего улучшить нельзя: не прошла наша поправка, чтобы 50 процентов отдавали в федеральный бюджет. А что касается фонда обязательного медицинского страхования, мы обеими руками за то, чтобы увеличить ассигнования на медицину. Но мы глубоко уверены в том, что, пока не наведем порядок вообще со страховым медицинским фондом и вообще со страховой медициной, просто накачивать их деньгами (а не использовать организационные возможности, чтобы повысить качество медицинского обслуживания, дополнительно давить на работодателя, на производственника) абсолютно не оправданно. Давайте мы вообще вначале разберемся с медицинским обязательным страхованием, а потом уже будем давать им деньги. И вторая поправка, поправка депутата Смолина, касающаяся освобождения от уплаты взносов в Пенсионный фонд общества слепых. Здесь у нас тоже отрицательное заключение. Отрицательное заключение связано с тем, что Комитет по труду и социальной политике неоднократно подчеркивал: деньги, помощь, поддержку нужно давать конкретно инвалидам, но вовсе не тем организациям, которые на этих инвалидах, в общем-то, жируют. Причем я имею в виду не инвалидные организации. Вот конкретный пример. На сегодняшний день у нас в стране 7650 общественных организаций инвалидов. Фонд оплаты труда составляет 19,1 триллиона рублей в этих организациях. А удельный вес заработной платы работников, являющихся инвалидами и пенсионерами, составляет только 12-30 процентов. То есть, давая льготу предприятиям, мы тем самым даем льготу не инвалидам, а тем, кто рядом с ними плодотворно трудится на свое собственное благо. Что я хочу сказать? Есть три варианта поправки, которые представил депутат Смолин. Они все вам розданы. Последний вариант предполагает дать эту льготу только тем предприятиям, где количество инвалидов составляет не менее 50 процентов. Так вот, эту поправку мы поддерживаем, хотя считаем, что, вообще-то, можно было бы и не давать, но трудное положение, да. Но ниже этой цифры - это, конечно же, недопустимо. Тогда мы даем просто не инвалидам, а всем, кто рядом. Спасибо.
Председательствующий. Так, Герасименко, пожалуйста. Потом вопросы. Не вопросы даже, это же второе чтение, - мнение фракций по поправкам.
Герасименко Н.Ф. Уважаемые депутаты, мы действительно все любим детей, но странною любовью. В бюджете у нас денег нет. Закрываются больницы. Только 11 детских туберкулезных больниц закрылось. Онкологические - за деньги, с родителей берут, медикаменты покупают и так далее, я мог бы перечислить. Вот у вас всех разослана была справка по нашей почте, где написано, что первым вопросом идет вопрос о здравоохранении. Прокуратура проверяла по детям - это страшные вещи. Кино снимают - страшные вещи. Вот выступал Сергей Вячеславович по фондам. Но я скажу так. Если по всем фондам были замечания, то, кстати, по фондам медицинского страхования их было меньше всех. И в Пенсионном фонде грубейшие нарушения, и в фонде занятости, и в Фонде социального страхования и так далее. Не в этом причина. Следующий вопрос, если говорить об этих фондах, особенно о фонде занятости, - увеличение. Везде проходит, что в фонде занятости профицит, то есть превышение доходов над расходами. Дальше. Пособие, которое выдается. Часто у безработных больше пособие, чем получают работающие. И не хотят работать, просто не хотят работать. Затраты на содержание органов управления идут из фонда - 14 процентов. Плюс к тому же по закону фонд занятости содержится за счет органов власти, то есть государственного управления, то есть из бюджета. Вот эти 0,3 процента. Мы далеко не поддерживаем фонды медицинского страхования, если говорить по фондам, надо разбираться по всем ним вместе. Но единственная возможность - целевая программа "Охрана материнства и детства", это 1,5 триллиона рублей. Если мы не манкурты, Государственная Дума должна брать на себя ответственность за будущее России. Сейчас рождаемость катастрофически снижается. Я вам приведу просто цифры. В 1939 году было 38 миллионов детей, в этом, в 1996 году - 22 миллиона детей. Раньше пенсионеров было 8,6 процента, теперь почти 25 процентов, или 37 миллионов получающих пенсии. За 50 лет мы превратились из молодой страны в страну регрессирующую. Прогноз еще печальнее. И если мы будем думать о трудовых ресурсах и хотя бы чуть-чуть о детях по-настоящему, мы должны принять этот страховой тариф, за ним установить контроль железный, и тогда чем-то мы действительно поможем детям и будем говорить: да, Дума помогла детям, а не просто на словах... Спасибо.
Председательствующий. Я обращаюсь к представителям фракций, депутатских групп. Есть ли у вас замечания по поправкам? Так, депутат Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О.Н. У меня вопрос или предложение по ведению. Уважаемый Сергей Вячеславович сказал, что с третьим вариантом моей поправки, который был роздан, в том числе сегодня, комитет мог бы согласиться. Я тогда снял бы два других варианта, с тем чтобы третий вариант голосовался вместе с другими поправками, принятыми комитетом вкупе, в единой таблице. Возможно такое?
Председательствующий. Сейчас. Сергей Вячеславович, эта поправка роздана? Она в письменном виде была. То есть вы предлагаете... Тогда вы сейчас зачитаете редакцию в числе поддержанных поправок, потому что будут ставиться на голосование по очереди две таблицы. Так, еще какие замечания? Пожалуйста, Василий Васильевич Барчук.
Барчук В.В. Уважаемые депутаты! Я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на те льготы, которые связаны с обществами инвалидов. Дело в том, что наше предложение - освобождать от уплаты страховых взносов фонд оплаты труда именно инвалидов и пенсионеров. Дело в том, что в последнее время, особенно в связи с таким трудным экономическим положением (естественно, это отразилось на обществах инвалидов), около этих обществ организуются производственные, торговые, снабженческие предприятия, инвалиды в которых практически только, может быть, руководитель или еще несколько работников. Я могу привести много таких примеров. Вот есть в Москве, в Новогиреево, учебно-производственное предприятие 12 Всероссийского общества слепых. Да, действительно было предприятие, работало, производило для автомобиля "Москвич" электропроводку. В настоящее время это предприятие, его цеха не работают из-за того, что "Москвич" стоит. Но во дворе были построены огромные ангары, и занимаются сейчас снабженческой деятельностью и складированием мебели, продуктов, товаров различного назначения. Практически в этой снабженческой деятельности один директор - инвалид,слепой, и еще несколько работников. Остальные все в этой организации здоровые мужики, и освобождать их от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд, я считаю, не совсем правомерно. Я могу сказать еще, почему мы против этого. Дело в том, что с 1997 года в соответствии с принятым вами законом о персонифицированном учете мы начинаем учет заработной платы и страховых взносов по каждому работнику: Иванову, Петрову, Сидорову. И, представьте себе, если эта льгота сейчас будет предоставлена даже в результате того, что там 50 процентов инвалидов, 50 процентов здоровых будем освобождать и эти работники не будут учтены. И когда они пойдут на пенсию, вы извините меня, у них не будет страхового стажа. Инвалидов мы будем учитывать отдельно, потому что они пенсию получают, естественно, страховые платежи они не будут платить. Ну а здоровые работники, которые в дальнейшем выйдут на пенсию, они пенсию не получат или получат как социальную пенсию, как минимальную государственную пенсию.
Председательствующий. Братищев Игорь Михайлович, пожалуйста. На карточку Маслюкова.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Ну вот эти сюжеты мы постоянно слышим, постоянно слышим. То какие-то кладбищенские мотивы возникают тогда, когда мы говорим, что инвалидов нужно защищать, то возникают какие-то сложности с тем, что трудно будет выходить на пенсию тем людям, которые работают на предприятиях инвалидов, и так далее. Мне кажется, что это отговорка, просто нежелание решать проблему, а в отдельном случае - лоббирование каких-то, извините, мне непонятных интересов. Понимаете, дело в том, что прибыль, которую получают на предприятии инвалидов, реализуется в качестве средств, необходимых всем общественным организациям инвалидов, для того чтобы поддерживать свою социальную сферу. И говорить о каких-то там здоровых мужиках... Я не знаю, был ли этот человек вообще когда-то на предприятиях инвалидов, хотя бы на одном предприятии? Мне не верится, что он был. И последнее. Понимаете, министр, я уже неоднократно говорил, должен защищать интересы людей, а он защищает интересы я не знаю кого. Вот уже в очередной раз выступает, и выступает не с точки зрения интересов людей, кого он должен защищать, а с точки зрения, так сказать, нехватки средств в бюджете и так далее. Да поднимите производство наше отечественное или давайте побеседуйте со мной! И я вам назову по крайней мере 10 дополнительных источников формирования доходной части бюджета, которые вы не реализуете никак.
Председательствующий. Депутат Пашуто.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Пашуто, я прошу, ударение на "о".
Председательствующий. Ударение на "о".
Пашуто В.Р. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги! На днях проходили парламентские слушания о практике исполнения федерального закона о социальной защите инвалидов, честно говоря, и удивительно и, в общем-то, странно то выступление министра, которое прозвучало... Просто непонятно сегодня, что делает министр, потому что он действительно...
Председательствующий. Маленькая поправка, уважаемые коллеги. Председатель Пенсионного фонда.
Пашуто В.Р. Я прошу прощения, но ведь они на правах министров у нас сейчас.
Председательствующий. Ну, на правах - это другой вопрос.
Пашуто В.Р. И вот когда идут такие разговоры, то думаешь, к чему действительно могут привести такие рассуждения. А они, в общем-то, приводят к тому, что закон сегодня, в общем-то, не работает из-за отсутствия финансирования. Из 10 миллионов инвалидов в стране сегодня работают только лишь около 13 процентов, потому что предприятия стоят и они не могут организовать работу. Сегодня масса организационных проблем, социальных проблем не решается, не решается не только из-за отсутствия финансирования, но и из-за такого отношения к организациям инвалидов. И поэтому у меня убедительная просьба к вам, я передаю вам просьбу тех 420 человек от 47 субъектов Федерации, которые приехали и сказали, что Государственная Дума должна нас поддержать не в части льгот, а в части рассмотрения государственной поддержки организаций инвалидов. А льготы мы, говорят, должны были уже по-другому немножечко получать. Это совершенно другое. И поэтому просьба еще одна. Считаю, что поправка депутата Смолина на сегодняшний день оптимальна. И я попросил бы поддержать эту поправку и принять этот закон в том виде, каков он есть, но с этой поправкой.
Председательствующий. Депутат Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Депутатская группа "Народовластие" последовательно выступает за снижение налогового бремени и категорически возражает против всякого повышения, усиления налогового бремени для нашего отечественного товаропроизводителя. Предлагаемое повышение тарифов страховых взносов в фонд занятости, с нашей точки зрения, не может как-то повлиять на ход событий. Поэтому мы просим все фракции, которые возражают против увеличения налогового бремени, поддержать точку зрения депутатской группы "Народовластие". Мы все с вами (и Правительство, и Президент) говорим о том, что на 1997 год надо было снизить налоговое бремя. Но мы с вами принимаем участие в формировании бюджета и видим, что никакого снижения налогового бремени не происходит. Поэтому мы хотя бы не должны допустить его увеличения. Об основании, на котором строится наше заключение. Мы считаем, что средств в фонде занятости достаточно. Мы с вами имеем материалы Счетной палаты, свидетельствующие, что на протяжении длительного времени выявляются грубейшие нарушения, нерациональное использование средств, когда средства вкладываются в банки, когда они вообще расходуются не по назначению, когда строятся дворцы, когда уровень заработной платы в этих структурах превышает всякие нормы. Далее. Мы считаем, что нужно повышать уровень собираемости налогов (а он пока снижается), и есть все возможности его повысить. Сергей Вячеславович только что выступал и не сказал того, что он говорил у нас на заседании комитета. Он на заседании комитета приводил примеры того, что некоторые наши безработные получают заработную плату в объеме 150 миллионов рублей. Вот это он должен был сказать. Значит, этих средств достаточно. Видимо, есть другие проблемы, над которыми мы должны работать, и прежде всего наш комитет работает над совершенствованием закона о занятости, где нам нужно привести и ограничить все вот такие возможные моменты, например, сократить срок, когда бы безработный пользовался этими правами, и снизить уровень оплаты по безработице. Вот этим мы занимаемся, и мы, наша депутатская группа "Народовластие", считаем, что это и есть главные моменты. Я хотел бы напомнить, что в четвертом квартале, даже во втором полугодии этого года мы трижды голосовали по этому вопросу и ни разу не набрали необходимого количества голосов для повышения тарифа страховых взносов в фонд занятости. Мы с вами знаем точку зрения и Совета Федерации, который... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Иван Степанович, 10 секунд для завершения выступления. Пожалуйста.
Аничкин И.С. И 10 секунд для завершения. Мы знаем точку зрения Совета Федерации, который тоже считает, что не нужно повышать. Поэтому я полагаю, что за уровень в 1,5 процента голосовать не нужно. Уровень в 1,5 процента нами принят в первом чтении. А вот что касается 1,8, то это, видимо, нужно будет поставить на голосование. И я убедительно просил бы вас отвергнуть это предложение.
Председательствующий. Депутат Беклемищева Ольга Алексеевна, пожалуйста.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! У нас получается такая развилка. Мы можем принять одно из трех решений. Или оставить тарифы неизменными, или увеличить их для фонда занятости на 0,3 процента, или увеличить для фондов обязательного медицинского страхования на 0,3 процента. Я не так давно выступала перед вами и еще раз вам напоминаю. Да, налоговое бремя утяжелять не хотелось бы, но у нас катастрофическая ситуация в детском здравоохранении. Если вы обратите внимание на поправку Комитета по охране здоровья, то увидите, что там предусмотрено строго целевое использование собранных средств на поправку положения в детском здравоохранении. У нас сейчас, простите, не проводятся ни йодизация продуктов, ни витаминизация питания школьников. Вы знаете, что мы даже не смогли заложить в бюджете деньги на школьные завтраки. Поймите, у нас сейчас идут гастриты и язвы уже у 4-летних детей. Мы срочно должны исправлять положение. А собрав средства в фонде обязательного медицинского страхования, мы будем финансировать строго целевую программу: роддома, перинатальные центры, центры матери и ребенка, дошкольное питание, витаминизацию дошкольного питания. Убедительно прошу поддержать поправку Комитета по охране здоровья.
Председательствующий. Карелова Галина Николаевна, пожалуйста.
Карелова Г.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Я тоже просила бы поддержать поправку депутата Смолина. Я думаю, что в категорию людей, которых касается эта поправка, входит не такое большое количество. По сути дела, все цифры мы знаем. И я думаю, что каждый депутат на примере той территории, с которой он работает, знает, что все средства, которые зарабатывают предприятия, которые созданы при общественных организациях инвалидов, действительно расходуются по назначению. И поэтому я считаю, что нет смысла придавать такое большое значение вот этой части средств, поступающих в наши фонды, и призываю проголосовать за поправку Смолина.
Председательствующий. Олег Николаевич, я вам дам потом слово. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мы можем поправить дела в медицине (о чем здесь идет разговор и выражается обеспокоенность). Но для этого не надо увеличивать налоговое бремя, для этого нужно ликвидировать фонд медицинского страхования. И за счет сокращения чиновников, которые содержатся на эти деньги, можно поправить дело в медицине.
Председательствующий. Депутат Смолин.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, моя поправка уже стала предметом дискуссии, поэтому позвольте высказать буквально несколько замечаний. Первое. При всем уважении к Василию Васильевичу... Меня немножко сегодня его позиция удивила. Почему? Вы знаете, что вносился альтернативный законопроект - Правительством. Василий Васильевич представляет Правительство. Что было написано в законопроекте Правительства? Сохранить порядок назначения и освобождения от уплаты во внебюджетные фонды в 1997 году. Правительство обещало общественным организациям инвалидов больше, чем я обещаю моей поправкой, значительно больше. Напомню: я предлагаю освободить только те предприятия, где инвалиды составляют не менее 50 процентов. И тогда действительно поднимется оплата труда инвалидов, уважаемый Василий Васильевич и уважаемые коллеги. Я отчасти ущемляю уже моей поправкой, уменьшаю действующую льготу. Мы сами идем на упорядочение, ущемление какое-то, если хотите, для того чтобы действительно речь шла именно о социальных льготах, оправданных. Вторая позиция. Вы понимаете, не решат проблему вот те начисления, которые мы сейчас введем. Например, Пенсионному фонду бюджет должен 14 триллионов, нам сегодня сказали. Общество слепых, например, будет платить примерно 15 миллиардов рублей. Уверяю вас, что это 0,1 процента. Это проблем не решит. Кстати, сегодня мы принимали решение по передаче на федеральный бюджет уже одного института, который содержало Всероссийское общество слепых. Если введем эти поправки, предлагаемые Василием Васильевичем, тогда будем постоянно передавать то одно, то другое. Я вас уверяю, что дешевле поддержать общественные организации инвалидов, чем потом брать все это на федеральный бюджет. Ну и последнее. Еще раз хочу подчеркнуть. Эта формулировка компромиссная. Мы за то, чтобы упорядочить систему уплаты во внебюджетные фонды, но против того, чтобы разрушать оставшуюся еще систему негосударственной социальной защиты. Государство все это сейчас не потянет. Посмотрите (я предлагал сегодня блок документов), кто поддерживает сохранение социальных льгот для общественных организаций инвалидов, - разные фракции, разные депутаты, разные субъекты законодательной инициативы, но там есть еще и опрос группы "Кассандра", в финале которого вы прочитаете (там подчеркнуто), что пока инвалиды считают, что наиболее серьезно о них заботятся именно общественные организации. Ограничивая их права, мы тем самым разрушаем, повторяю, последние остатки негосударственной социальной защиты. Прошу поддержать мою поправку.
Председательствующий. Последние два выступления, наверное: депутат Лахова и депутат Романов. Пожалуйста, Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, мы с вами буквально недавно приняли норматив для фонда занятости. 20 процентов отчислений непосредственно остаются на федеральном уровне. Я вас очень прошу поддержать Комитет по охране здоровья по добавке в фонд обязательного медицинского страхования. Вы прекрасно понимаете, что свыше 90 процентов этих средств остается в регионах. Сегодня в бедственном положении находятся наши родильные дома и детские больницы. Поэтому средства целенаправленно (на охрану здоровья матери и ребенка) пойдут именно в регионы. И, как сказал председатель комитета Герасименко, если мы хотим конкретно, сейчас, в данную минуту, оказать помощь целевую "03", мы должны направить именно в фонд обязательного медицинского страхования на разрешение данных проблем.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Романов.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, коль речь идет об изменении тарифов страховых взносов в фонд обязательного медицинского страхования, я хотел бы попросить, чтобы мы подумали, что происходит в этой сфере. В Самарской области произошла любопытная история. Три гражданина из фонда обязательного медицинского страхования способом перекачки средств филиала одного банка и последующих операций положили в карман 540 миллионов. История приобрела огласку, были судебные разбирательства, были объяснения на телевидении, но все ушло с концами, никто не виноват, и 540 миллионов исчезли. Поэтому у меня огромные сомнения в том, чего мы достигаем, когда увеличиваем тарифы по медицине.
Председательствующий. Спасибо. Ольга Алексеевна, вы уже выступали. Сейчас, секундочку. Депутат Соколов, пожалуйста. Соколов Александр Сергеевич.
Соколов А.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, не первый раз поднимается вопрос о фонде обязательного медицинского страхования. Вообще, его роль, его значимость в здравоохранении - обо всем этом хотелось бы услышать мнение Комитета по охране здоровья. Может, действительно, эти средства приобщить к бюджету и отдать Министерству здравоохранения на подконтрольное их использование? Каково мнение самого комитета? Хотелось бы узнать.
Председательствующий. Комитет же выступал.
Соколов А.С. Но они об этом не говорят.
Председательствующий. Сейчас. Депутат Дурягин. Уважаемые коллеги, ну не надо одним и тем же депутатам выступать по два-три раза. Много желающих. Пожалуйста, депутат Дурягин.
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Сегодня все фонды наши (четыре внебюджетных фонда) грешат неправильным расходованием средств. И можно привести очень много примеров. В том числе и фонд медицинского страхования, в не меньшей степени и фонд занятости. Мы знаем, что в мае руководитель этого фонда был отстранен за все эти нарушения. Поэтому если мы сегодня будем говорить: одному фонду добавить, с другого снять, - то мы ни до чего не договоримся. Самое оптимальное - оставить размер страховых взносов во все фонды без изменения, на уровне 1996 года.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, давайте голосовать. Пожалуйста, Сергей Вячеславович, заключительное слово.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутату Беклемищевой включите микрофон на 15 секунд.
Беклемищева О.А. Просто от имени комитета: мы против консолидации фонда, потому что его исполнение выше, чем федерального бюджета. Поймите, деньги обязательного медицинского страхования исполняются против плана на 75-80 процентов, и все это в больницы... А федеральный бюджет (и местный) исполняется на 50-60 процентов. В результате... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Ольга Алексеевна.
Калашников С.В. Коллеги! Платон мне друг, но истина дороже. Многие выступавшие здесь - очень уважаемые люди, но я должен сказать следующее. Когда мы на 1996 год принимали тариф (снижение с 2 до 1,5) для фонда занятости, мы говорили: посмотрим. Вот сейчас мы можем посмотреть. В 57 регионах России задержка по выплате пособий на сегодняшний день составляет три и более месяцев. Группа "Народовластие", от имени которой выступал Иван Степанович Аничкин, конечно, молодцы, что ратуют за производителя. Но весь вопрос - кто будет платить безработным пособие? Это первое. Остальное... Вы сами примете решение. Теперь второй вопрос - по обязательному медицинскому страхованию и вообще о том, что во всех фондах воруют. Вы прекрасно знаете, что никто не написал о непорядках в этих фондах больше, чем я. Однако я могу вам сказать, что воруют в этих фондах значительно меньше, чем воруют везде, именно из-за их прозрачности, из-за их адресности, где не очень-то много попрячешь. Все, что там как-то где-то расходуется неэффективно, - оно на виду. Это по поводу того, что нельзя давать. Другое дело (я тут поддержал бы выступавших), что нам нужно разобраться с самими принципами страховой медицины. Речь ведь идет не о том, чтобы целевым образом не дать на детей. Я вот, например, с Екатериной Филипповной стопроцентно согласен. Но давайте мы эти деньги отдадим Минздраву на целевые программы по детям. Чего боюсь? Боюсь, что этот страховой принцип на сегодняшний день не только не улучшил наше медицинское обслуживание по отношению к тому минимуму, что мы имели, но значительно "посадил" нас за последние четыре года. И два слова по поправке депутата Смолина. Я лично поддержал бы эту поправку в последнем варианте. Однако комитет ее не поддерживает. Поэтому включить ее в список, скажем так, предлагаемых к утверждению поправок мы не можем. Нужно голосовать отдельно. И не могу согласиться, конечно, с депутатом Братищевым. Коллеги, в данном случае мы поддерживаем не инвалидов - в данном случае мы поддерживаем организации. То, что инвалиды-то как раз в этих организациях занимают самое, скажем так, подчиненное, угнетенное положение, это всем, кто бывал (а я-то уж бывал) в этих учреждениях, очевидно - достаточно побывать на любом предприятии. Теперь по поводу того, сколько это стоит. Вот мы только что рассматривали вопрос об индексации пенсий. Принятие поправки в последнем варианте депутата Смолина приведет к дефициту в Пенсионном фонде или недополучению, скажем так, 3,8 триллиона рублей. Это повышение минимальной пенсии на полгода на 10 процентов всем. А эти деньги, скажем так, мы не собираем с вполне здоровых людей. Хотим мы обществу помочь - давайте дадим. Но сам-то сбор должен быть ориентирован только на конкретных инвалидов. Ну почему, если со мной рядом работает инвалид, я - здоровый человек - должен освобождаться от налогов?! Если хотят дать моей организации - пусть дадут организации, пусть дадут людям, но никак не каким-то структурам в виде налоговых льгот и так далее. Прошу голосовать.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, вы пока не уходите. Сейчас депутат Герасименко - два слова в заключение. А потом будем голосовать таблицы. (Шум в зале.)
Калашников С.В. Понятно, кого вы лоббируете, вы здесь обвиняли...
Председательствующий. На карточку депутата Беляева я включу. Пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Это очень интересно, что многие говорят о медицинском страховании. У нас 14 января будут парламентские слушания, есть поправки к закону о медицинском страховании, и я сейчас не буду развивать эту идею. Вопрос в другом: к сожалению, вместе со средствами медицинского страхования и бюджета у нас почти в два раза уменьшилось финансирование здравоохранения за пять лет. Вот что страшно! Если раньше на здравоохранение шло 3,6 процента от валового внутреннего продукта, то вместе со страховыми деньгами сейчас идет только 2,2. Минздрав из того мизера профинансирован на 52 процента за 11 месяцев. Товарищи, происходит что-то страшное. Ведь если сейчас детям мы не поможем - не будет у России будущего! 0,3 процента пойдет в регионы. И вы можете отправить их не страховым компаниям, а в облздравотделы, чтобы они непосредственно в больницы отправлялись. Сейчас вопрос стоит так: или мы выражаем политическую волю Государственной Думы и думаем о детях и о будущем России, что будет с ней через пять-семь лет, или мы не проявляем такой воли и уходим в сторону. Потому что в бюджете нет сейчас даже программы о планировании семьи - зарубили. В бюджете денег нет! И страховых денег тоже нет, которые собираются и которые могут помочь. Подумайте! Вы в ответе перед страной и перед своими детьми.
Председательствующий. Все, присаживайтесь. По ведению - депутат Шенкарев. Сейчас будем голосовать таблицы.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Я к вам обращаюсь, прежде чем мы будем голосовать. Я думаю, что в этой ситуации надо прислушаться к депутату Герасименко. Действительно, ведь эти увеличения, которые мы выделяем на медицину, строго определяются только на детство. Вы знаете, в последнее время у нас в регионах не хватает средств даже на простые перевязочные материалы...
Председательствующий. Олег Александрович, это уже не по ведению. Заключительное слово произнесли председатели комитетов. Нам надо голосовать.
Шенкарев О.А. Я просто предлагаю прислушаться к этой поправке.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Возьмите, пожалуйста, таблицу 1. Таблицу 1 возьмите. В этой таблице изложено мнение комитета в части тех поправок, которые рекомендуется принять. Взяли, да? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок... Есть таблица 1. Как же?! Она подколота к закону. (Выкрики из зала.) Нет, уважаемые коллеги, у нас же есть порядок голосования законопроекта. А поправка депутата Смолина - отдельно. (Шум в зале.) Я не понимаю: у нас не было голосования? Не было. Я не понял, Геннадий Васильевич, что вы предлагаете? Кулику Геннадию Васильевичу включите микрофон.
Кулик Г.В. Первый же вопрос надо решить. Мы что, Думой будем повышать налоговое бремя и увеличивать отчисления или нет?! А потом смотреть поправки.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вот в пункте 1 и записано, что этот фонд, фонд занятости, - в размере до 1,8 процента.
Кулик Г.В. То есть там увеличение.
Председательствующий. Увеличение. Ну так что, депутаты такие глупые и не понимают?!
Кулик Г.В. Но надо же это проголосовать. Зачем мы это делаем-то? Мы же договорились, что мы в этом году не будем трогать этого. Зачем мы повышаем опять нагрузку-то, разве от этого зависит?! Собираемость 60 процентов! Еще больше поднимем. Ну что будет? Будет 55 собираемость.
Председательствующий. Как вы тогда предлагаете?
Кулик Г.В. Мы предлагаем не повышать в этом году никому.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, поясните. Все же ясно из поправок.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, Регламент таков. Мы должны голосовать таблицу. Допустим, мы ее не принимаем, тогда голосуем отдельно спорную поправку и потом снова - опять таблицу. Для ускорения, поскольку всем понятно, можно проголосовать сразу первую поправку - 1,8, а потом таблицу. Два голосования.
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы сделаем так. Понятно, вокруг чего идет разговор. Послушайте, пожалуйста. Ставится на голосование, по сути дела, вопрос: кто за то, чтобы установить на 1997 год тариф страховых взносов в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации для работодателей и организаций в размере 1,8 процента? Действующий тариф - 1,5, да? Вот это голосуется. Кто за то, чтобы в новом году был тариф 1,8? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Калашников - за 1,8. Так, кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 171 чел.        38,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Значит, остается старый тариф - 1,5. (Шум в зале.) Нет-нет, я имею в виду по этой поправке. Теперь по фонду занятости таким же образом, да, Сергей Вячеславович? (Шум в зале.) То есть теперь фонд медицинского страхования, да? Где здесь у нас предложения Николая Федоровича? На второй страничке, да? Сергей Вячеславович, это по статье 5, да? Наверное, так же будем голосовать?
Калашников С.В. Коллеги, мы тогда отдельные поправки проголосуем. Одну мы уже проголосовали. Вторая поправка: увеличить в фонд обязательного медицинского страхования до 3,9 процента. Мы, комитет, предлагаем ее отклонить.
Председательствующий. И оставить на прежнем уровне - 3,6, да?
Калашников С.В. И оставить на прежнем уровне - 3,6. Мы можем голосовать только внесенные поправки, поэтому сейчас вносится предложение отклонить эту поправку. Если проголосуете "за", значит, 3,6 остается. Если это не проходит, то тогда мы ее должны принять.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, можно и по-другому поставить вопрос.
Калашников С.В. Можно по-другому.
Председательствующий. Я могу поставить вопрос таким образом: кто за то (слушайте внимательно), чтобы с 1997 года в фонд медицинского страхования отчисления шли в размере 3,9 процента (то, что предлагает комитет по здравоохранению)? Елена Борисовна, все правильно? Ну предложили депутаты только цифры голосовать. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение комитета по здравоохранению: 3,9. Существует - 3,6. Цифры голосуем. Комитет по здравоохранению предлагает увеличить до 3,9. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Значит, остается 3,6, как и в этом году. Так, Сергей Вячеславович, мы все проголосовали из этих цифр? Поправка Олега Николаевича Смолина. Она на отдельном листе раздавалась.
Калашников С.В. Коллеги, две поправки, которые были внесены, сняты автором. Мы голосуем только одну поправку. Я позволю себе ее зачитать, чтобы не было разночтений.
Председательствующий. По статье 3, да?
Калашников С.В. По статье 3. "От уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации освобождаются общественные организации инвалидов и пенсионеров, а также находящиеся в их собственности предприятия, учреждения и организации и хозяйственные общества, уставный капитал которых состоит полностью из вкладов организаций инвалидов и пенсионеров, в том числе предприятия, имеющие указанные льготы и подлежащие преобразованию до 1 июля 1999 года в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых численность работающих инвалидов составляет не менее 50 процентов от общей численности работающих. В случае, если общая численность работающих инвалидов составляет менее 50 процентов от общей численности работающих, освобождение от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации применяется в части выплат, начисленных в пользу инвалидов и пенсионеров, независимо от источников финансирования." То есть то, что мы предлагали.
Председательствующий. Олег Николаевич, вы дважды выступали, сейчас будет голосоваться поправка. Вы возражаете? Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О.Н. Я просто прошу проголосовать поименно.
Председательствующий. Пожалуйста. Поименным голосованием голосуется поправка депутата Смолина. Сергей Вячеславович ее зачитал. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Все поправки обсудили, поэтому я могу поставить на голосование принятие закона во втором чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, Сергей Вячеславович, но мы разбили таблицу, мы таблицу проголосовали. А, другие поправки... Да. Уважаемые коллеги, поскольку мы несколько поправок "вытащили"... У нас в таблице есть другие поправки, поэтому сейчас я сначала проголосую таблицу поправок, которые комитет рекомендует принять, кроме поправки 1. Ставится на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, кроме первой, ее мы голосовали отдельно. Пожалуйста: поправки, принятые комитетом. И по второй таблице такая же картина, кроме поправки 5, да? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица 2. Ставится на голосование предложение комитета в части отклонения поправок, кроме той, которая нами уже проголосована, то есть по цифре 3,6 по Фонду медицинского страхования. Кроме нее. Пожалуйста. Там была еще одна "северная" поправка... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование принятие закона во втором чтении. Кто без карточки? Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. 10-й вопрос повестки дня. Пожалуйста, Василий Васильевич Барчук.
Барчук В.В. Геннадий Николаевич, я прошу прощения, может быть, правда, принять в третьем чтении, потому что с 1 января надо уже, чтобы этот закон работал.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, не будет возражений, чтобы принять сразу в третьем чтении и направить в Совет Федерации? Ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Только вычистите все. Кто без карточки? Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 10 повестки дня. Докладчик все тот же, Сергей Вячеславович Калашников. Пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Вам в первом чтении предлагается закон о проекте федерального закона об организации государственного пенсионного страхования в Российской Федерации. В чем суть закона? На сегодняшний день несколько структур обеспечивают сбор в Пенсионный фонд, начисление и выплату пенсий. Данный закон является рамочным, в определенной степени рамочным, обеспечивающим консолидацию усилий по начислению пенсий, собираемости в Пенсионный фонд и доставке в Пенсионный фонд. Этот закон - один из многих в череде реформы пенсионной системы. В данном случае он носит относительно технический характер. Содержательным здесь является только то, что Пенсионному фонду даются дополнительные права, позволяющие ему более эффективно собирать отчисления в Пенсионный фонд. Здесь приложены все расчеты, все пояснения. Не буду вас утомлять, скажу только, что принятие этого закона дает реальный экономический эффект, который здесь тоже обсчитан. Прошу голосовать "за", готов ответить на вопросы.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.Н.Бабурин
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы докладчику. Нет вопросов? Будем открывать прения? Это у нас первое чтение. Фракции не настаивают на выступлениях? Отдельные депутаты хотят что-то сказать? Тогда есть предложение поставить на голосование: принять проект федерального закона об организации государственного пенсионного страхования в Российской Федерации в первом чтении. Кто за это предложение, за то, чтобы принять законопроект в первом чтении, прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Одну минуту, прошу остановить голосование. Пожалуйста, включите микрофон в ложе.
Барчук В.В. Дело в том, что Пенсионный фонд тоже был в числе основных разработчиков этого закона. Мы считаем, что принятие этого закона позволит Пенсионному фонду и той службе, которая в результате этого будет организована, увеличить, расширить права по собираемости, о которой вы говорите, потому что сейчас Пенсионный фонд находится в положении финансово-кредитного учреждения, которое как коммерческая структура занимается государственными финансами. Мы доказываем уже третий год, что этого нельзя делать, надо, чтобы это было государственное учреждение. Вот это данным законом как раз и предусматривается. Это первое. И второе. В соответствии с этим законом расширяются права именно пенсионной службы в части сбора средств.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Кулик удовлетворен? Спасибо. Не настаивает представитель Президента на выступлении по этому вопросу? Нет. Ставим на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении, прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Калашников - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо. Следующий вопрос повестки дня - 11-й. Рассмотрели, да? Вопрос 21-й (11-й уже нами рассмотрен) - о проекте федерального закона о правовых гарантияхоппозиционной деятельности в Российской Федерации. Слово для доклада председателю Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Виктору Ильичу Зоркальцеву.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Николаевич! Мы продолжаем рассмотрение этого законопроекта во втором чтении и вынуждены делать это повторно. Я напомню, мы 4 декабря на заседании палаты рассмотрели этот законопроект, утвердили две таблицы поправок - отклоненных и принятых комитетом, но вот при утверждении закона во втором чтении в целом мы недобрали необходимого количества голосов. За закон проголосовало всего 209 депутатов. Причиной тому послужили три поправки, внесенные здесь, в зале, депутатами Жириновским, Мизулиной и Куликом. И практически мы с ними уже в ходе обсуждения здесь же согласились, но принимать "с голоса" не посчитали возможным, да это и правильно. Буквально в течение дня эти поправки были сформулированы, согласованы, рассмотрены в комитете с авторами поправок. Их три, они представлены вам в дополнении, в таблице 1. Я бы попросил их обсудить и принять таблицу 1 как поправки, принятые комитетом, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений, чтобы приступить к голосованию? Пожалуйста, депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые депутаты! Я по поручению фракции выступаю. Мы предлагаем вынести на отдельное голосование поправку 14 из таблицы отклоненных поправок, потому что эта поправка принципиальная. И я бы просила уважаемых коллег выслушать три момента, которые касаются этой поправки. Они имеют значение для судьбы всего закона. Во-первых. Статья 9, о которой речь идет в 14-й поправке, составляет смысл этого закона об оппозиционной деятельности. Потому что самое главное - это определить: сохраняет или нет общественное объединение статус оппозиционного в случае, когда его представители входят в структуры исполнительной власти. Во-вторых. Если мы в предложенной редакции примем этот закон, то мы допустим совершенно абсурдную ситуацию, когда Зюганов, например, станет премьер-министром, а Коммунистическая партия России должна будет оставаться оппозиционной. Так записано в статье 9. И в-третьих. Фракция "ЯБЛОКО" считает, что общественное объединение всякий раз должно утрачивать статус оппозиционного, если хотя бы один его представитель на основании решения общественного объединения (подчеркиваю, решения общественного объединения) делегирован в состав Правительства Российской Федерации или на должность главы исполнительной власти субъекта Федерации. В противном случае этот закон будет именоваться не законом об оппозиционной деятельности, а законом о лжеоппозиционной деятельности, потому что это обман, это лицемерие, что, конечно, безнравственно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Ну, наверное, должности в регионах нельзя переносить на проблему общероссийского значения, какие бы должности кто ни занимал. Пожалуйста, трибуну включите.
Зоркальцев В.И. Елена Борисовна, вы ведь содержательный и очень уважаемый нами человек. И вы, в общем-то, обладаете богатым словарным запасом, и я думаю, чтобы выразить точку зрения фракции и отстоять свою позицию, имеет ли смысл употреблять такие приставки, как лже- и так далее. Я думаю, это не совсем этично по отношению и к авторам поправок, и к сидящим в этом зале членам палаты. Мы рассмотрели вашу поправку и в общем-то сейчас нет смысла возвращаться к таблице 2 отклоненных поправок, потому что мы ее уже, эту таблицу, рассмотрели и отклонили. Но поскольку вы вторично вносили поправку на предыдущем заседании палаты, мы еще раз возвратились к ней, и я должен сказать, уважаемые коллеги, следующее. Эта поправка носит концептуальный характер, а мы концепцию закона уже с вами утвердили. Согласно нашей концепции представитель оппозиционного объединения входит в состав Правительства или исполнительного органа субъекта Федерации. Правильно бросил реплику Сергей Николаевич. Тогда у нас сейчас (и от "ЯБЛОКА", и от "Нашего дома - России", и от Компартии, и от Аграрной партии, и от ЛДПР уже, собственно говоря, вошли представители в руководство субъектов Федерации) ни одна из этих политических партий, ни одно общественное объединение не является оппозиционным. Это действительно уже нонсенс. Если они в субъектах Федерации или в Правительстве составляют большинство, тогда они уже несут ответственность за проводимую политику в регионе или в Правительстве, и это естественно. Если, скажем, один из руководителей фракции становится премьер-министром, так что уж тут говорить? Он возглавляет Правительство, и ни о какой оппозиции и говорить нечего. Это ясно, это по определению ясно. Раз то или иное общественное объединение возглавило Правительство, то оно, так сказать, уже вошло во властные структуры и несет полностью ответственность за проводимую политику.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ильич. Уважаемые коллеги, есть ли еще желающие от фракций и депутатских групп высказаться по поправкам? Нет. У представителя Президента есть желание выступить? Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На самом деле поправка, на которую ссылалась Елена Борисовна Мизулина и которую просила поставить на голосование отдельно, принадлежит Президенту Российской Федерации. Я хочу еще раз подтвердить и аргументировать необходимость голосования этой поправки отдельно. В таблице 2 это поправка 14. Исключить статью 9. Ну уже много об этом было сказано, но я хочу привести примеры. Практически (да, прав Виктор Ильич) все политические партии, по крайней мере имеющие свои фракции в Государственной Думе, имеют уже своих представителей в органах исполнительной власти субъектов Федерации. Так что, после принятия этого закона мы будем их оттуда исключать? А для чего выборы проводились? Тут же написано: независимо от выборов. Вы знаете, что в ряде субъектов Федерации губернаторами стали представители Коммунистической партии Российской Федерации. Берет на себя Коммунистическая партия обязательства после этого освободить их от должности? Я думаю, что нет. Или она перестанет быть оппозиционной? Думаю, что тоже нет. Видимо, эта статья, хотя и является ключевой в законе, но она, во-первых, противоречит конституционным принципам и конституционным правам граждан избирать и быть избранными. Она противоречит уже сложившейся сейчас ситуации и практике оппозиционной деятельности. И мы настаиваем на том, чтобы эта статья была исключена из закона. Ну а без этой статьи закон не имеет смысла. И поэтому мы предлагаем проголосовать эту поправку или отказаться от принятия закона.
Председательствующий. Депутат Рыжков - от фракции "Наш дом - Россия", пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты! Мы с большим уважением, и это не для красного словца, относимся к работе комитета, возглавляемого Виктором Ильичом, к нему самому, к той большой работе, которая была проделана. Но на самом деле с ходом времени этот закон все больше и больше теряет почву под собой. Мы действительно считаем, что должна быть цивилизованная оппозиция. Мы убеждены в том, что должны быть гарантии оппозиционной деятельности в Российской Федерации, как в любом демократическом государстве. Но в современной Российской Федерации на самом деле эти понятия уже смешались. Сейчас уже не разберешь порой, где оппозиция, где власть, кто кого представляет и так далее. Поэтому, понимая общую демократическую задачу этого закона, мы не согласны с текстом, который предложен нам, и считаем, что он только запутает. В отсутствие закона о политических партиях, который мы никак не можем сделать, в отсутствие других правовых нормативных актов, которые регулируют эту сферу деятельности, принимать этот закон, уверяю вас, - это означает только запутать ситуацию. И мы сами потом будем вынуждены все время сталкиваться с теми противоречиями, которые он не разрешит, а, наоборот, породит.
Председательствующий. От группы "Народовластие" - Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я считаю, что статья 9 носит действительно очень важный характер. И крайне удивлен аргументами, которые приводят уважаемый представитель Президента и уважаемый коллега. Здесь четко говорится, что если представитель политического объединения входит в состав Правительства по решению этого объединения, оно не может считаться оппозиционным. То же самое на региональном уровне, то же самое на уровне местного самоуправления. Если следовать логике, которая присутствует в аргументации Президента, получится, что мы создаем возможность для лукавых политических игр, когда, даже взяв кого-либо в состав Правительства от любого политического направления, глава Правительства будет иметь возможность говорить о том, что это агент оппозиции, который вот в нужный момент помешал работе. И этого допустить нельзя. Поэтому комитет предлагает совершенно корректную, опирающуюся на элементарные, давно устоявшиеся международные традиции формулировку подхода к оппозиционной деятельности. Я поддерживаю предложение о том, чтобы пункт 4 этой таблицы вынести отдельно, но, конечно, отклонить звучавшие здесь предложения и оставить формулировку закона. Принять закон во втором чтении. Я сам в предыдущий раз выступал за то, что он преждевременный, что нужно еще дорабатывать. Сейчас, например, мои возражения снимаются, потому что закон готов к принятию.
Председательствующий. Так, от фракций и групп высказались. Уважаемые коллеги, могу ли я перейти к голосованию поправок? Прежде всего я ставлю на голосование поправку депутата Мизулиной о том, чтобы из таблицы отклоненных поправок поправку 14 голосовать отдельно.
Из зала. Поправка Президента!
Председательствующий. Поправка Президента и Елены Борисовны Мизулиной.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Виктор Ильич, было предложение, чтобы ее голосовать отдельно. Ну депутат же настаивает, мы же не можем этого сделать. Я ставлю на голосование. Депутаты же все всё прекрасно понимают. Ставлю на голосование предложение о вынесении этой поправки для отдельного голосования. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы вынести ее на отдельное голосование? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, пожалуйста... Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги! По-моему, сегодня уже у нас был один прецедент, когда мы голосовали, чтобы вынести поправку отдельно. И тогда решение принималось по процедурному вопросу, то есть большинством участвующих в голосовании...
Председательствующий. Нет, по-моему.
Иваненко С.В. А по-моему, был такой прецедент. Я не знаю точно, пусть справку даст группа, которая этим занимается.
Председательствующий. Нет, поправки мы принимаем большинством.
Иваненко С.В. Поправки - да, но исключить из таблицы и голосовать отдельно - это вопрос не содержания, это вопрос процедуры: когда по ней принимать решение. Мы сейчас не приняли решение...
Председательствующий. А где у нас регламентная группа? Кто есть? Что? Процедурный вопрос. То есть проголосовать ее отдельно, да? Давайте дойдем до нее и тогда будем ее голосовать отдельно. Будем считать, что проголосовали за то, чтобы голосовать ее отдельно. Возьмите таблицу 1. Это относится к таблице 2, а пока речь идет о таблице 1. Ставится на голосование предложение: согласиться с мнением комитета в части одобрения поправок, да? Таблица 1, то есть те поправки, что одобрены комитетом. Пожалуйста, голосуйте. Одобренные поправки в двух таблицах. Она как одна идет, под одним номером. Уважаемые коллеги! Я думаю, вы все поняли, что речь идет и о тех дополнительных поправках, что одобрены комитетом. Пожалуйста, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу 2. Сейчас ставится на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, кроме поправки под номером 14, которая будет голосоваться отдельно. Пожалуйста, голосуем это предложение, а поправка 14 будет голосоваться отдельно. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование поправку 14. Депутат Мизулина - по мотивам голосования, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу эту поправку проголосовать поименно.
Председательствующий. Поименно голосуется поправка под номером 14. Голосуется предложение в следующей редакции: кто за то, чтобы принять поправку номер 14. Она идет от имени Президента и по предложению Елены Борисовны Мизулиной. Кто за принятие данной поправки, пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ковалев - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 157 чел.        34,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
56 - за. Поправка не принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, пока Владимир Николаевич Лысенко подходит к трибуне, я хотел бы с вами посоветоваться. Александр Сергеевич Дзасохов раздал всем депутатам текст проекта заявления Государственной Думы в связи с обстановкой в Союзной Республике Югославии, откорректированный вариант. Вы его посмотрели? Можно теперь его принять в целом? Ставлю на голосование: принять заявление в целом. За основу мы голосовали. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Возьмите, пожалуйста, проект закона, обозначенный в повестке номером 22. Проект федерального закона о принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по делам Федерации и региональной политике Владимира Николаевича Лысенко. Пожалуйста.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Сегодня на ваше рассмотрение во втором чтении выносится проект закона, который обсуждается в Думе вот уже три года. Вы помните, что в первом чтении полгода тому назад он фактически был поддержан всеми фракциями, получил более 300 голосов. Но мы не спешили выносить его на второе чтение, полгода внимательно изучая поправки и внося в него изменения и дополнения. Получили отзывы более 50 субъектов Федерации, в основном положительные. Данный законопроект был рассмотрен на заседании комитета по делам Федерации Совета Федерации и получил поддержку. Поэтому в настоящий момент я хотел бы доложить о тех изменениях, которые внесены в данный закон ко второму чтению. Во-первых, мы доработали понятийный аппарат с учетом предложений наших уважаемых юристов депутатов Миронова и Вишнякова и тех поправок, которые вносились фракцией "ЯБЛОКО", Псковским областным собранием депутатов, Советом Федерации, Законодательным собранием Алтайского края. Мы сняли понятия "статус" и "компетенция", уточнили другие понятия, приведя их в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Далее. Мы добавили еще один принцип в главу 2 по предложению Правительства Российской Федерации и целого ряда законодательных собраний субъектов Российской Федерации - принцип гласности при заключении договоров и соглашений, ибо до последнего времени этот процесс шел совершенно закрыто и не было возможности прочитать сами документы, а порой и познакомиться с проектами, подготавливаемыми предыдущими инстанциями. Далее. Был уточнен механизм участия субъектов Федерации в федеральном законодательном процессе, и мы старались его привести в соответствие с Регламентом Государственной Думы и законом о статусе депутатов Государственной Думы. В статье 18 мы уточнили предел разграничения предметов ведения и полномочий и четко записали, что не допускается передача предметов ведения Российской Федерации в совместное ведение или в ведение субъектов Российской Федерации и не допускается передача предметов совместного ведения в ведение субъектов Российской Федерации. То есть то, что вызывало на предыдущем этапе достаточно жаркую дискуссию. Далее мы уточнили процедуру подготовки и утверждения договоров и соглашений и четко прописали, что без одобрения законодательными органами власти на федеральном уровне и на уровне субъектов Федерации более ни один договор не может быть принят и подписан. То есть фактически ставится, прямо скажу, законодательный шлагбаум на пути бесконечного процесса подписания договоров, которые в значительной степени противоречат Конституции и федеральному законодательству. Далее, по предложению Александра Владимировича Шишлова из фракции "ЯБЛОКО" мы уточнили статью 32 и четко записали, что договора вступают в силу только после их официального опубликования в российских средствах массовой информации, в "Российской газете". А не так, как это было ранее, - как только они подписывались, они сразу же фактически вступали в силу. В заключительных положениях, в статье 36, мы внесли норму о том, что все договора и соглашения в течение шести месяцев должны быть приведены в соответствие с настоящим федеральным законом, что является важным моментом, касающимся как тех договоров, которые будут приниматься в дальнейшем, так и тех, которые были приняты ранее. В то же время я хотел сказать, что был отклонен целый ряд интересных поправок, которые, по нашему мнению, на сегодняшний день принять нельзя. Я хотел бы обратить внимание на две из них. Александр Владимирович Шишлов предлагал внести поправку, чтобы разграничить предметы ведения в сфере правового регулирования и предметы ведения в сфере государственного управления. В конституциях ряда государств это сделано, в частности в Германии. И речь там идет о том, что существуют предметы ведения, которые регулируются только федеральными законами. Но к сожалению, в спешке принимая нашу Конституцию перед референдумом, не успели статью 72 нормально скомплектовать, классифицировать. И в настоящее время, по мнению нашего комитета, невозможно принять эту поправку, ибо она фактически сегодня будет противоречить Конституции и не будет реального механизма ее реализации. То есть чтобы упорядочить те предметы ведения, которые регулируются только федеральным законодательством, необходимо изменение самой Конституции. Еще есть интересная поправка Олега Викторовича Морозова - это поправка 18, где он предлагает, что субъекты Федерации, не подписавшие Федеративный договор либо заново вступившие в состав Российской Федерации, могут устанавливать с федеральным центром полный перечень вопросов, отнесенных к совместному ведению. То есть здесь имеется в виду, что в случае подписания договора с Чечней, по всей видимости, необходимо будет идти, может быть, на большие уступки, чем это имело место при подписании договора с Татарстаном. Но поскольку сейчас не ясно, собирается ли Чечня вообще что-либо подписывать, мы сочли ненужным в данный момент принимать эту поправку. А когда будет уже ясно, что там будет после выборов, тогда можно будет вернуться к этому вопросу и отдельно его обсудить. Сейчас же вносить это, я думаю, преждевременно. С другой стороны, эта статья могла бы распространяться в дальнейшем и на Белоруссию. Если все-таки пойдет процесс объединения России и Белоруссии, то я думаю, что там тоже, наверное, будут оговорены особые условия этого объединения или вхождения, скажем, Белоруссии в состав Российской Федерации. В заключение я хотел сказать, что этот закон не идеальный, а реальный. То есть мы ориентировались на то, что нам удалось его согласовать с теми инстанциями, с теми властями, которые реально будут его выполнять и реализовывать. И сейчас, я повторяю, очень важно принять этот закон еще и потому, что в течение этого года подписано более десяти договоров. Большинство из них подписано во время президентских выборов. И я прямо скажу, что многие из них подписывались в угоду политической конъюнктуре.Недавно был подписан договор (буквально перед выборами) в Алтайском крае с надеждой, что этот договор поможет на губернаторских выборах. Он не помог, но сам факт, что развитие Федерации приносится в угоду каким-то сиюминутным интересам... Я считаю, что это дискредитирует и Конституцию, и наше федеративное государство в целом. Поэтому я прошу поддержать решение Комитета по делам Федерации и региональной политике о принятии данного закона во втором чтении, поддержать те поправки, которые мы внесли, и поддержать мнение комитета по отклоненным поправкам.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Я обращаюсь сейчас к фракциям и депутатским группам. Есть ли у вас замечания по таблицам поправок? У Геннадия Васильевича Кулика вопрос есть. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Я не очень понял: те договора, которые были подписаны субъектами Федерации с Правительством, до принятия этого закона будут приведены в соответствие с этим законом и в какой срок?
Лысенко В.Н. Согласно статье 36 законопроекта они должны быть приведены в течение шести месяцев в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Если они не приводятся в соответствие с Конституцией Российской Федерации и федеральным законодательством, они перестают действовать в той части, в которой они противоречат Конституции и федеральному закону.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, напоминаю: речь идет о втором чтении, поэтому вопросы и замечания - только по таблицам поправок. Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Владимир Николаевич, вопрос в отношении поправок к статьям 31 и 32. Вы говорите о том, что устанавливается ратификационный правопорядок - утверждение. Не приближаем ли мы в этом случае публичное внутреннее право взаимоотношений между властями внутри государства к международному праву, которое предполагает ратификационную норму?
Лысенко В.Н. Нет. Вот как раз в этом варианте мы отошли от той опасности, которая была в варианте первого чтения. И сейчас, после того как договора будут рассмотрены и подготовлены в комиссии по подготовке договоров, образованной Президентом (в которую входят, кстати, и официальные представители Государственной Думы), эти договора официально вносятся Президентом в Федеральное Собрание. И после того, как этот договор получает здесь одобрение, он подписывается Президентом и уполномоченным лицом от субъекта Федерации. То есть в данном случае это не по аналогии с международными договорами - что Президент подписывает, а парламент ратифицирует. Здесь мы пошли как раз по обратному варианту, что исключает всяческое совпадение с процедурой заключения международных договоров и полностью эту тему снимает, я считаю.
Председательствующий. Депутат Митрохин.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Владимир Николаевич, не кажется ли вам, что все-таки вот эта поправка фракции "ЯБЛОКО", значащаяся под фамилией Шишлова (номер 19 в таблице отклоненных), является принципиальной? Если мы не примем эту поправку, то Государственная Дума некоторым образом сама себе наступит на горло. Ведь именно эта поправка закладывает гарантию того, что заключаемые договоры не будут противоречить федеральным законам. Необходимо обеспечить приоритет федеральных законов над договорами. Именно это мы предлагаем сделать, приняв данную поправку.
Лысенко В.Н. Уважаемые коллеги! Вместе с нашим законопроектом в первом чтении был принят законопроект о нормативных правовых актах, который готовил наш Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе. И перед ними стояла та же проблема: каково место договоров в законодательстве и нормативных актах Российской Федерации? И в этом документе также (там есть четкая градация): Конституция, конституционные законы, федеральные и так далее. Но договоры даже в этом законопроекте... Анатолий Иванович Лукьянов не смог им найти какого-то нормального места и написал, что особой формой правовых отношений являются договорные отношения. Поскольку, к сожалению, статьи Конституции настолько противоречат друг другу (статья 11 и глава 3), что свести вместе и, скажем, четко прописать, что договоры находятся на той или иной ступени, в настоящее время невозможно, иначе этот закон будет опротестован в Конституционном Суде, мы не сможем реально сейчас все-таки поставить под контроль парламента договорный процесс, который идет в Российской Федерации. В то же время, я думаю, мы могли бы в дальнейшем... Ну, во-первых, поправки к Конституции уже давно назрели, и по федеративному блоку мы готовы эти поправки сейчас представить. И думаю, что то предложение, которое вносит "ЯБЛОКО", очень хорошее и содержательное. Именно через поправки к Конституции мы могли бы дальше отразить... и существенно сдвинуться с места. Но сейчас, если мы это внесем, это просто, во-первых, внесет путаницу в существующую систему, а во-вторых, как только мы будем принимать законы, они будут тут же оспариваться в Конституционном Суде отдельными субъектами Федерации.
Председательствующий. Депутат Дзасохов Александр Сергеевич, пожалуйста.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению, Владимир Николаевич, выяснилось, что уже многие сложившиеся формы внешних сношений осуществляются субъектами Российской Федерации вопреки тому, что это является прерогативой федеральных органов власти. Я направлял поправки. И я хочу получить разъяснение, сохраняется ли наша договоренность, чтобы вслед за успешной работой над этим законом создать законопроект, который выравнял бы и регулировал внешние сношения. Если не сохраняется, то придется побороться за поправки.
Лысенко В.Н. Александр Сергеевич, спасибо за вопрос. Действительно, Министерство иностранных дел уже два года тому назад внесло в Думу, еще предыдущего созыва, законопроект о разграничении предметов ведения и полномочий в международной внешнеэкономической деятельности. Сегодня целый ряд субъектов Федерации напрямую заключает договоры не только с субъектами других государств, но и с целыми государствами. Потом оказывается, что они некредитоспособны. И фактически выставляется претензия к Российской Федерации в целом. Мы поддерживаем этот законопроект, но принять его без этого общего, рамочного, закона было невозможно. Поэтому он у нас стоит как следующий законопроект в этом цикле. И после принятия общего мы сразу же... Самая, наверное, больная проблема сегодня - каким образом участвовать субъектам Федерации в международной внешнеэкономической деятельности, где здесь полномочия центра и где субъектов Федерации... Мы обязательно будем его рассматривать следующим и вносить в Думу.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. У представителя Президента есть желание высказаться по данному законопроекту? Александр Алексеевич? Нет. У представителей Правительства? Нет. Уважаемые депутаты, возьмите первую... Фракция "ЯБЛОКО", депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, этот вопрос очень серьезный, и именно поэтому он так долго прорабатывается. Тем не менее у нас осталось одно сомнение - сомнение такого масштаба, из-за которого, я считаю, можно отложить этот законопроект на некоторое время. Если есть сомнение в проходимости, при принятии тех или иных поправок... Это сомнение связано с тем, что, как вы все хорошо знаете, между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации заключены многочисленные договоры о разграничении предметов ведения. Эти договоры противоречат Конституции и федеральным законам. Кроме этого, в Конституции (тут я не соглашусь с докладчиком) существуют противоречия, некоторые противоречия, между двумя статьями - между статьей 11 и статьей 76. В статье 76 четко написано, что по вопросам совместного ведения Федерации и субъектов Федерации принимаются федеральные законы, и только они, не указы, не договоры, по этим вопросам принимаются законы. В статье 11 написано, что между органами исполнительной власти Российской Федерации и субъектов заключаются договоры и иные соглашения. Это противоречие можно трактовать, толковать только одним способом - что закон всегда выше договора, всегда выше. Из представленного нам, с учетом поправок, текста законопроекта это не следует. Мы, по сути дела, сейчас принимаем первый закон, в котором соглашения между Российской Федерацией и субъектами вообще упоминаются. Это первый закон. Мы придаем им легитимность. И при разрешении конфликтов (потому что у меня нет никаких сомнений, что за шесть месяцев эти соглашения не будут приведены в соответствие с Конституцией, не будут) возникнет сомнение, как трактовать те или иные положения. На сегодня законодательная и судебная власть трактует это однозначно: закон выше договора. Если мы сейчас запишем, что договор имеет законную силу, приняв этот закон, то эта ситуация только усугубится, только усугубится. Никакого упорядочения и дополнительного контроля за этим вопросом не будет. Поэтому мы считаем, что в этом законе должно быть четко и ясно прописано, что в случае противоречия между соглашением Российской Федерации и субъекта и федеральным законом, не этим законом, а любым федеральным законом по предметам совместного ведения (будь то закон о внешнеэкономической деятельности, сейчас такой закон готовится в Комитете по международным делам, будь то Лесной кодекс, в котором мы прописали, что в случае противоречия между соглашением и любым законом действует закон), приоритетной является норма закона, а соглашение в этой части является недействующим. Вот это должно быть абсолютно четко прописано. Ссылки на готовящийся закон о нормативных актах субъекта Федерации неправильны, потому что ни при каких обстоятельствах невозможно трактовать соглашение между Россией, допустим, и Татарстаном как нормативный акт субъекта Федерации. Это исключено. Это должно быть четко прописано в данном законе. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы поправка 19, где этот принцип проводится (тот, о котором я говорил), голосовалась отдельно. И если она не будет принята, мы не можем поддержать этот закон.
Лысенко В.Н. Можно я отвечу?
Председательствующий. Да.
Лысенко В.Н. Уважаемые коллеги, дело в том, что, кроме России, таких договоров больше ни в одном федеративном государстве не существует. Это была придумка наших политиков на определенном этапе. Поэтому ни в одном государстве ни в одну классификацию их всунуть невозможно. Поэтому авторы Конституции, люди довольно умные, написали эти две статьи. Причем, к сожалению, в статье 11, которая относится к основам конституционного строя, написано, что предметы ведения и полномочия разграничиваются только Конституцией и договорами. Там вообще даже закон не упомянули. А как здесь правильно сказано, в последующих статьях (в статье 76) упомянуто, что предметы совместного ведения и полномочия разграничиваются федеральным законом. Поэтому в настоящее время это противоречие между этими двумя статьями. Мы считаем, в данном законе мы смогли на практической основе преодолеть это противоречие. И через механизм ратификации законов через Федеральное Собрание это противоречие сейчас устраняется. Если же мы сейчас вопреки статье 11 включим вот то, что предлагает фракция "ЯБЛОКО", я вас уверяю, что завтра же те субъекты, которые подписали договоры, оспорят этот закон в Конституционном Суде и закон будет признан неконституционным. Мы потеряем еще огромное количество времени, и договоры будут дальше штамповаться один за другим. Поэтому я согласен - давайте дальше сидеть и думать вместе с фракцией "ЯБЛОКО" и готовить новые поправки и изменения к Конституции. Но я повторяю, у нас в следующем году 32 раза пройдут выборы законодательных органов власти субъектов Федерации, переизбираются около 15 руководителей субъектов Федерации. Если мы и дальше будем этот закон, в общем-то, моторить и моторить, то мы еще получим кучу договоров, совершенно не согласованных с законодательными органами власти. И тогда у нас Федерация из конституционной превратится в договорную. Поэтому я просил бы поддержать этот закон в той редакции, в которой предлагает комитет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты!.. Да? Пожалуйста, депутат Валентин Никитин.
Никитин В.И. Владимир Николаевич! И при обсуждении в первом чтении звучал вопрос: а что вы будете делать с Федеративным договором? Что с ним делать? Вы же полностью его игнорируете. Вы тогда были депутатом Верховного Совета. Вы были за. Сегодня вы против. Как с ним-то поступить? В законе ничего этого нет. Это тоже антиконституционно, кстати.
Лысенко В.Н. Я был народным депутатом России, не был членом Верховного Совета, поэтому я не голосовал как член Верховного Совета по этому поводу. Конституция решила этот вопрос. Она инкорпорировала Федеративный договор, основную его часть, в состав Конституции и сделала сноску, что в той части, в которой Федеративный договор не противоречит Конституции, он действует и благополучно существует. Если он противоречит Конституции, соответственно, здесь имеются расхождения. Поэтому я считаю, что Федеративный договор сыграл очень важную роль на определенном этапе развития нашей страны. Сейчас принятием Конституции мы всю его основную часть - разграничение полномочий - включили. И поэтому он действительно сейчас является базой главы 3 нашей Конституции. И на этом разделе базируется построение всего нашего федеративного государства с единственной поправкой, что мы уравняли в правах все субъекты Федерации. В то время как в Федеративном договоре, вы помните, они были как бы трех уровней, трех видов: это республики - самые большие права; края и области - поменьше; а автономные округа вообще имели очень малые права. Сейчас, по нынешней Конституции, все выравнено.
Председательствующий. Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я понимаю беспокойство депутата Иваненко и фракции "ЯБЛОКО" о содержании этого закона. Более того, это беспокойство справедливое, ибо сегодня вопрос территориальной целостности - это не теоретическая проблема. Сегодня в первой половине дня на Совете Федерации благодаря усилиям нескольких президентов республик, входящих в состав Российской Федерации, было сорвано рассмотрение закона о единой судебной системе. И совершенно справедливо там говорилось их оппонентами, что это целенаправленная акция по уничтожению единого государства Российского.
Председательствующий. Сергей Николаевич, они завтра, по-моему, решили голосовать.
Бабурин С.Н. Но они вынуждены пойти были на то, что будут голосовать по этому закону не тайно, не поименно, а собирая подписи каждого члена Совета Федерации. У них есть и такая процедура.
Из зала. Они после обеда сегодня будут голосовать.
Бабурин С.Н. Я надеюсь, что тем не менее там будет получено необходимое количество голосов. Но я хотел возразить некоторым опасениям и поддержать Комитет по делам Федерации и региональной политике по этому закону. Я хочу коллеге Никитину сказать, что был всегда против Федеративного договора, считал и считаю это исторической ошибкой, уходящей корнями в политическую конъюнктуру, руководителей РСФСР конца 1991 - начала 1992 года. Но сейчас Федеративный договор - это политическая и правовая реальность. Часть основная вошла в Конституцию. Я надеюсь, что следующая Конституция вообще заменит этот документ, чтобы он ушел как можно дальше в историю. Но на сегодняшний день мы должны действительно минимизировать проблемы, порождаемые Федеративным договором. Поправка 19, на которой настаивает фракция "ЯБЛОКО", лишь повторяет норму статьи 11 Конституции, фактически ничего не добавляя. Более того, я уверен, что пункт 2 статьи 18 проекта закона, который вам предложен, снимает эти опасения, ибо говорит очень жестко о том, что "не допускаются передача предметов ведения Российской Федерации в совместное ведение или в ведение субъектов Российской Федерации, а также передача предметов совместного ведения в ведение субъектов Российской Федерации". Поэтому я хочу еще раз подчеркнуть - да, этот закон специфический. Нигде федерации никогда не доходили до сумасшествия, заключая договоры с отдельными частями. Но он сегодня позволяет нам ввести определенный критерий, задать определенные рамки для дальнейшей работы с субъектами Федерации. Поэтому, уважаемые коллеги, я предлагаю согласиться с комитетом и по части принятых, и по части отклоненных поправок и проголосовать за предложенный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Время уже 18 часов. Будем дальше продолжать обсуждение законопроекта или проголосуем таблицы поправок? Давайте голосовать таблицы, тем более что они такие обширные. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 1 - те поправки, которые комитет рекомендует принять. Пожалуйста. Ставлю на голосование предложение комитета в части принятия поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, таблицу 2 будем голосовать без поправки 19. Мы ее вычленяем для отдельного голосования по настоянию фракции "ЯБЛОКО". Поэтому я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок (кроме поправки под номером 19). Пожалуйста. Кто без карточек, уважаемые депутаты, и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование предложение депутата Шишлова и фракции "ЯБЛОКО". Депутат Шишлов - для обоснования, пожалуйста. Включите микрофон.
Шишлов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на пункт "к" статьи 72 Конституции Российской Федерации. В этом пункте устанавливается, что в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации находятся административное, семейное, жилищное, земельное, водное законодательство и другие. Подумайте, что будет, если мы не будем иметь ясного ответа на вопрос о границах договорного разграничения предметов ведения по вопросам законодательства. Договоры будут вторгаться в сферу федерального законодательства, и в результате мы можем прийти к правовому хаосу. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы поправка 19 была принята. Она не решает проблемы целиком, но она по крайней мере дает гарантии против ухудшения правовой ситуации в России.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Да все уже откомментировали. Депутат Бугера, пожалуйста.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, то, о чем говорит Александр Владимирович Шишлов, к сожалению, невозможно, потому что правовой хаос царит в настоящее время уже во всех сферах совместного ведения, которые прописаны в статье 72 Конституции. И если субъекты Российской Федерации при отсутствии соответствующего федерального законодательства стараются хоть как-то упорядочить ситуацию, внести какие-то правовые основы в решение тех или иных проблем, которые относятся к совместному ведению, то это, наверное, нужно приветствовать. Но, конечно, когда будут приняты соответствующие федеральные законы, законы субъектов Федерации будут с ними приведены в соответствие. Поэтому законы субъектов Федерации, принятые по тем предметам совместного ведения, где нет федеральных законов, это не хаос, а наоборот, это упорядочение того хаоса, который существует в настоящее время. Предлагаю данную поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения "за" и "против" были высказаны. Сергей Сергеевич Митрохин, вы выступали уже по этой поправке. От фракции "ЯБЛОКО" выступали, автор поправки выступал. Ставлю на голосование: согласиться с предложением фракции "ЯБЛОКО" о принятии данной поправки. Пожалуйста, поправка под номером 19 из таблицы отклоненных поправок. Фракция настаивает на принятии. Вот за это я и голосую. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять проект данного закона во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Владимир Николаевич. Уважаемые депутаты, у вас на руках находится проект постановления в связи с выборами в Волгоградской области 29 декабря. Фракции дали своих кандидатов, которые могут туда поехать в качестве наблюдателей. Могу я поставить на голосование? (Шум в зале.) Пожалуйста, давайте проголосуем этот документ. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Светлана Юрьевна Орлова просила слова. Пожалуйста. А вы же без карточки.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Есть карточка.
Председательствующий. Есть? Пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я вас очень попрошу: давайте продлим заседание минут на 15-20 и примем Воздушный кодекс. Все разногласия по четвертой статье, какие были, мы сняли. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ничего себе! Предлагается вообще без обсуждения?
Орлова С.Ю. Да. Ну и что, вопросов нет.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование предложение депутата Орловой: продлить заседание на 20 минут. Пожалуйста, будьте добры, голосуйте. Депутат предложение внесла. (Шум в зале.) Сейчас закончим. Идет же голосование. Уважаемые депутаты, кто без карточек и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, во-первых, я хотел бы, чтобы вы все получили памятное, хорошее издание о нашем созыве Государственной Думы. Часть депутатов уже получили, другие еще получат. Во-вторых, всем членам Совета напоминаю, что Совет Думы состоится завтра в 10 часов утра. 