11 декабря 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 декабря 1996 года. 10 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Я прошу вас занять свои места и приготовить карточки для регистрации. Прошу зарегистрироваться. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы зарегистрироваться? Таких нет. (Шум в зале, выкрики.) Депутаты Бунич, Злотникова, Гончар, Костин, Дмитриева. Уважаемые депутаты, пожалуйста, подайте записки в секретариат. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 54 сек.)
Присутствует 343 чел.        76,2%
Отсутствует  107 чел.        23,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
343 человека. Кворум имеется. Прежде чем перейти к повестке дня, я хотела бы поздравить от имени президиума наших уважаемых именинников: Мизулину Елену Борисовну, Шелища Петра Борисовича и Дурягина Ивана Николаевича. Пожелаем им здоровья, счастья и всего самого доброго. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, прошу вас взять повестку дня на 11 декабря. Хочу сказать, что она очень насыщенная, вчера Совет Думы включил в повестку дня 39 вопросов. По нашей традиции я прошу прежде всего проголосовать за основу этот порядок работы. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
За основу повестка принята. Как всегда, у депутатов есть возможность внести дополнения, изменения в порядок работы, поэтому прошу записаться для выступлений по этому вопросу. Только еще раз подчеркиваю, что сегодняшняя повестка очень насыщенная, поэтому, может быть, следует воздержаться, если есть возможность, от каких-то дополнительных пунктов. Прошу показать список. 20 человек, хорошо. Я предоставляю слово депутату Кузнецову.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу обратить внимание, что, так сказать, беззубость нашей Думы просто уже каких-то крайних пределов достигает. Вот лидер нашей фракции Владимир Вольфович Жириновский трижды выступал по одному и тому же вопросу, что Егор Тимурович со своей партией ограбили бюджет Владимирской области на 36 миллионов. А мы ни разу не вынесли постановление о том, чтобы эти деньги взыскать, дело в прокуратуру передать. И заканчивается это тем, что мы получаем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон еще на 15 секунд. Пожалуйста, ваше предложение.
Кузнецов Ю.П. На одном из последних заседаний раздали ксерокопии статьи "Гайдар хочет повеситься?". Мое предложение: возбудить в конце концов уголовное дело по фактам этих хищений государственных со стороны партии "Демократический выбор России".
Председательствующий. Хочу сказать, что Дума таким правом не наделена. Если вы считаете необходимым, готовьте проект постановления либо обращения в Генеральную прокуратуру, тогда мы сможем включить вопрос в повестку дня. Следующим у нас идет депутат Гоман. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать мой депутатский запрос в адрес Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина. Текст запроса распространен в зале заседаний. Речь идет о следующем. После подписания Президентом Российской Федерации Указа "О мерах по обеспечению военного строительства в Российской Федерации" Главное военное эксплуатационно-восстановительное управление Министерства связи России остается без призывных ресурсов. В ведении этого управления находятся тропосферные радиорелейные станции, входящие в систему связи "Север". В конечном итоге с принятием такого решения сегодня северные регионы России остаются без связи, поскольку... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон на 10 секунд.
Гоман В.В. Я прошу поддержать внесенный депутатский запрос. Он роздан, и депутаты имеют возможность ознакомиться с ним.
Председательствующий. Хорошо. Включите микрофон депутату Злотниковой.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я предлагаю снять сегодня с рассмотрения законопроект об уничтожении химического оружия по следующим основаниям. Во-первых, есть заключение Правового управления от 5 декабря о том, что этот законопроект обязательно должен пройти государственную экологическую экспертизу согласно статье 11 соответствующего закона. Этого нет. Это одно из оснований. И во-вторых, нарушена статья 111 нашего Регламента, поскольку наш комитет является не просто автором поправок, а соисполнителем согласно поручению Совета Думы, а мы не участвовали в рассмотрении поправок. Мотивы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я хочу добавить к тому, что сказал депутат Кузнецов. Мы же уже обсуждали вопрос о хищениях во Владимирской области. Уже есть постановление Думы. Необходимо проконтролировать выполнение. Там речь шла не только об этом, но и о проверке этого института - института переходной экономики. У нас уже экономики нет, а институт этот гайдаровский есть. Кто им дал это помещение, кто им из федерального бюджета дает деньги постоянно, хотя мы не получаем никаких рекомендаций этого института? И второе. Я прошу ускорить рассмотрение во втором чтении проекта закона о взаимоотношениях национального округа с областью, ибо Тюменская область сегодня саботирует указы Президента, и там пытаются сорвать выборы губернатора на территории всей области. Ямалы, ханты, манси отказываются проводить выборы. Поэтому Госдума должна ускорить принятие этого закона, чтобы было ясно, что такое... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон на 10 секунд.
Жириновский В.В. ...что такое округ как часть субъекта Федерации, в данном случае области. 22-го числа там выборы. Если мы не примем закон, то этот саботаж может перерасти в раскол этой области и привести к состоянию нестабильности уже и в сибирских регионах, за Уралом. Надо поэтому ускорить рассмотрение вопроса, и я бы просил комитет по делам Федерации до 22 декабря дать нам на второе чтение этот законопроект.
Председательствующий. Здесь присутствует депутат Иванченко, председатель комитета. Дайте, пожалуйста, маленькое пояснение. Уточняю: речь идет о рассмотрении во втором чтении законопроекта, связанного со взаимоотношениями национальных округов и областей. Поясните, пожалуйста, когда мы будем готовы рассмотреть его.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы представили все документы в Совет Думы, для того чтобы уже Совет Думы принял решение. Было обещано, что этот законопроект будет рассмотрен во втором чтении 15-го числа. Вчера, когда мы собрались на Совет Думы, мы увидели, что его в повестке дня нет. Должен сказать, что есть обращение Председателя Совета Федерации Строева, есть обращения ряда руководителей регионов о том, чтобы было ускорено принятие этого закона. Мы такое же обращение направили в Совет Думы, чтобы включили в повестку дня, если будет такая возможность. Мы 15-го готовы доложить. Готовы доложить даже сегодня.
Председательствующий. Давайте не будем развивать дискуссию. У нас Совет Думы состоится 14-го, тогда и возвратимся к этой проблеме, рассмотрим ее, так сказать, предметно. Так, пожалуйста, депутат Глотов.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". 22 декабря состоятся выборы глав администраций, губернаторов Челябинскойобласти и Краснодарского края. Вношу следующие предложения. Первое направить на выборы в эти регионы в качестве наблюдателей депутатов Государственной Думы. Второе - обратиться к администрациям, представительным органам Челябинской области и Краснодарского края с просьбой об оказании этим наблюдателям содействия в наблюдении за проведением выборов. И третье - предложить избирательным комиссиям Челябинской области и Краснодарского края включить депутатов Государственной Думы в состав избирательных комиссий. Прошу это проголосовать.
Председательствующий. В этой ситуации нужно подготовить проект документа по этому вопросу. Что же касается наблюдателей, я думаю, что мы можем поручить нашему комитету по организации работы проработать этот вопрос. А по остальному, пожалуйста, готовьте проект постановления, мы не можем ничего принять без проекта постановления. Депутат Зеленин, пожалуйста.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, прошу поддержать мой депутатский запрос Виктору Степановичу Черномырдину о выделении Пермской области бюджетной ссуды в объеме 120-140 миллиардов рублей. Дело в том, что в области (кстати, являющейся донором) сложилась трудная ситуация с выплатой зарплаты и пособий на детей. Возрастает социальная напряженность. В одном из сельских районов учителя потребовали продать особняки руководителей района и из вырученных денег выплатить им заработную плату. Прошу поддержать мой депутатский запрос, документы розданы.
Председательствующий. Депутат Медведев Николай Павлович.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я вношу предложение исключить сегодня из повестки дня пункт 12 - проект федерального закона о порядке изменения конституционно-правового статуса субъекта Российской Федерации как противоречащий по своей концепции Конституции Российской Федерации. Более конкретно обосную при голосовании.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Владимир Вольфович неоднократно говорил нам о том, что политический совет, или совет, так сказать, политических руководителей Государственной Думы, практически не работает. И я вношу сейчас предложение в развитие его идеи. У нас существует три ветви власти: представительная (законодательная), исполнительная и судебная. Почему бы нам не организовать или не дать поручение Совету Государственной Думы, чтобы Совет Государственной Думы организовал совещание руководителей всех судов, высших судов, нашей страны с политическими руководителями парламента. Я думаю, что такая встреча двух ветвей власти принесет сегодня очень большую пользу, потому что нельзя исключать судебную власть, будем так говорить, из общего политического процесса в стране. Я прошу такое поручение сделать.
Председательствующий. В этой ситуации, я думаю, будет более правильным, если мы поручим комитетам по законодательству и судебно-правовой реформе и по безопасности проработать этот вопрос, а потом уже посмотрим, что и как нам делать. А протокольно мы это можем записать, конечно. Так, пожалуйста, депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Прошу направить два моих запроса: в адрес Председателя Правительства и в адрес Генерального прокурора. Запрос к Председателю Правительства напоминает Правительству о необходимости ответить на запрос, проголосованный Государственной Думой 10 июля этого года, - о принципах распределения бюджетных средств из прибыли Центробанка между субъектами Российской Федерации на отпускные учителям, поскольку ответа по данному вопросу до сих пор не поступило. Запрос в адрес Генерального прокурора - об отчете по итогам проверки Счетной палатой Российской Федерации использования бюджетных средств в Чеченской Республике... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, еще 15 секунд.
Лопатин В.Н. В связи с тем что прошло уже более полугода, как этот отчет был направлен в Генеральную прокуратуру, я прошу Генерального прокурора проинформировать: возбуждено ли уголовное дело по фактам, изложенным в данном отчете (об этом нам недавно напомнила "Новая газета"), и возбуждено ли уголовное дело в отношении бывшего министра финансов Панскова, который ныне занимает пост заместителя министра экономики.
Председательствующий. Хорошо. Включите микрофон депутату Безбородову Николаю Максимовичу.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Президент Российской Федерации дал поручение разобраться с фактами обвинения в адрес главнокомандующего Сухопутными войсками генерала армии Семенова. Противоречивые оценки этому дали депутаты Государственной Думы. Предлагаю 20 декабря сего года пригласить на "правительственный час" для разъяснения ситуации главнокомандующего Сухопутными войсками генерала армии Семенова.
Председательствующий. Мы можем, конечно, его пригласить, но только 20 декабря, насколько я помню (на Совете Думы мы уже рассматривали этот вопрос), забито полностью. Мы не можем больше двух представителей Правительства приглашать на "правительственный час". Поэтому давайте примем к сведению и посмотрим, когда мы это реально сможем сделать. Пожалуйста, депутат Варенников - по ведению.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, дело в том, что на 20-е число приглашается Главный военный прокурор. Мы с ним будем разбираться в том числе и по тому вопросу, который касается главнокомандующего Сухопутными войсками. Я поддерживаю предложение депутата Безбородова.
Председательствующий. Пожалуйста, но я еще раз говорю, что мы не должны нарушать Регламент. Мы можем приглашать не больше двух представителей Правительства. У нас есть практика, давайте посоветуемся, посмотрим на Совете Думы, как нам лучше определиться. Так, пожалуйста, включите микрофон депутату Никифоренко Юрию Васильевичу.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу поддержать депутатский запрос в адрес Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина и мэра города Москвы Юрия Михайловича Лужкова о предотвращении негативных явлений, влекущих за собой опасность для исторического центра города Москвы. Тревогу бьет группа ученых сейсмологов, медиков, пресса об этом пишет. Целесообразно узнать, какие меры принимаются в этом отношении.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Суркову Михаилу Семеновичу.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, я предлагаю, ввиду того что у нас насыщенная повестка дня, пункт 27 снять, исключить. Было поручение Совета Думы трем комитетам: Комитету по безопасности, Комитету по обороне и комитету по бюджету. Эти три комитета не собирались и вопрос не обсуждали. Поэтому я предлагаю пункт 27 из повестки дня исключить.
Председательствующий. Хорошо. Включите микрофон депутату Чернышеву Алексею Андреевичу.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! У меня замечание по порядку работы на сегодня. Есть предложение пункт 31 повестки перенести на место пункта 20, то есть рассмотреть сразу после 16.00. Дело в том, что докладчиком является член Совета Федерации, он специально сегодня пришел, чтобы рассмотреть этот короткий законопроект.
Председательствующий. Вы предлагаете сделать это 20-м вопросом? Хорошо. Пожалуйста, включите микрофон депутату Якушу Михаилу Михайловичу.
Якуш М.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна! Я, как депутат от Карачаево-Черкесской Республики, поддерживаю предложение, которое уже было высказано Безбородовым и Варенниковым: пригласить на "час Правительства" Родионова с объяснением, что происходит в высшем эшелоне министерства. Избиратели требуют от меня этого. Семенов - наш земляк. И второе. Я просил бы депутатов поддержать предложение поручить Счетной палате провести проверку эффективности использования денежных средств, выделенных в Карачаево-Черкесскую Республику из федерального бюджета в последние годы. Материалы по этому вопросу размножаются, будут розданы депутатам.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, прошу поддержать депутатский запрос в адрес Виктора Степановича Черномырдина по поводу многотысячного коллектива Домодедовского аэропорта. Там содержится предложение пересмотреть итоги приватизации (вернее, не итоги, а проведение приватизации) и не разваливать сложившийся коллектив государственного Домодедовского аэропорта.
Председательствующий. Депутату Кривельской Нине Викторовне включите микрофон.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Правительством рассмотрен мой запрос о деятельности на территории России некоторых иностранных религиозных объединений. Ответ получен на имя Селезнева, я могу вам его раздать. Вчера в Парламентском центре состоялась дискуссия на тему "Религиозная безопасность России", где было предложено нам с вами, депутатам, обратиться к Президенту с открытым письмом. Все это дает мне основание предложить включить в повестку дня постановление об опасных последствиях воздействия некоторых религиозных организаций на здоровье общества, семьи, граждан России. Подготовлено постановление депутатами фракции Либерально-демократической партии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд.
Кривельская Н.В. ...депутатами фракции КПРФ и Аграрной группы. Прошу включить в повестку дня это постановление.
Председательствующий. Оно роздано?
Кривельская Н.В. Сейчас раздают.
Председательствующий. Но по Регламенту мы должны раздавать проекты постановлений, которые голосуются, за три дня. Пожалуйста, раздавайте, я поставлю на голосование ваш вопрос. Пожалуйста, депутат Гамза Геннадий Ефимович.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу поддержать четыре моих депутатских запроса. Первый - в Генеральную прокуратуру по вопросу назначения прокурора Амурской области. Второй - в Министерство экономики и в Министерство транспорта по вопросу строительства моста через реку Амур. Третий - в Министерство обороны по вопросу оказания помощи Дальневосточному высшему общевойсковому командному училищу. И четвертый - в Министерство юстиции по вопросу создания региональной общественной коллегии адвокатов. Запросы размножены и розданы депутатам.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в последнее время в некоторых кругах Правительства во главе с Илюшиным вынашивается идея о лишении работающих пенсионеров заработной платы. Определенная часть газет приписывает эту идею депутатскому корпусу. Была в том числе публикация в "Известиях", вчера - в "Вечерней Москве". Я бы попросил сделать протокольную запись: поручить, может быть, Комитету по делам ветеранов, Валентину Ивановичу, официально подать в суд на эти газеты и в конце концов расставить точки над "i". Спасибо.
Председательствующий. Ну давайте просто протокольно поручим Комитету по делам ветеранов разобраться с этой ситуацией, а потом уже посмотрим, какие меры необходимо принять. Хорошо, Валентин Иванович? Спасибо. Боровой Константин Натанович.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! В Белоруссии активизируются репрессии, причем репрессиям подвергаются не только демократы, но и социал-демократы, коммунисты. Я предлагаю принять какое-то постановление по этому поводу. Я хотел бы, Светлана Петровна, чтобы после 12.30... Я попробую с фракциями согласовать это постановление. Ситуация развивается в очень опасном направлении. Там единственная... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Дайте еще 15 секунд.
Боровой К.Н. ...единственная политическая сила, не подвергающаяся репрессиям, - это ЛДПБ. Все остальные подвергаются. Поэтому давайте реагировать.
Председательствующий. Но без проекта постановления мы не можем даже включить этот вопрос в повестку дня. Готовьте, а потом, если будет готово, - пожалуйста. Пожалуйста, депутат Боровой, что еще вы хотели?
Боровой К.Н. После 12.30 рассмотреть вопрос о включении, потому что я попробую согласовать постановление с фракциями.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Братищев, по порядку ведения.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я только что вернулся из Белоруссии, и все, что заявляет здесь Константин Натанович, пусть он меня простит, является... ну, по крайней мере огромной, большой неправдой. Поэтому я прошу депутатов не обращать внимания на подобного рода заявления, которые делаются для того, чтобы поджечь ситуацию в Белоруссии. Там, простите меня, все спокойно.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Зотиков Алексей Алексеевич.
Зотиков А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я прошу вас поддержать запрос в адрес Генерального прокурора Российской Федерации Скуратова. Суть его в том, что на сегодня ведущий Русский народный академический симфонический оркестр оказался без крыши над головой в результате насильственных действий церковной общины "Святого Власика" и бездушного отношения членов комитета по имуществу города Москвы. Инструменты выброшены на улицу, коллектив не может проводить репетиции. Широкая общественность встревожена и готова обратиться в ООН и ЮНЕСКО за поддержкой. Я думаю, что надо разобраться с этим в своей стране, и справедливость должна восторжествовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все записавшиеся выступили, внесли свои предложения. Я прошу вас быть внимательнее.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вашей фамилии нет у меня. Пожалуйста, слово депутату Медведеву. Простите, но вы у меня тут не записаны.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Светлана Петровна, во-первых, принято в первую очередь давать слово представителям фракций и депутатских групп. Ну, Бог с ним. Я хочу сказать, что депутатская группа "Российские регионы" предлагает снять с повестки дня... Записывайте: пункт 4, пункт 21, пункты 27, 28 и 30. Все это - законопроекты о внесении изменений в бюджет на 1996 год. Технология принятия законов требует их подписания и так далее. Они могут быть реализованы в лучшем случае через полтора-два месяца. До конца финансового года осталось две недели. Есть ли смысл терять время на законы, принимать которые бессмысленно в данной ситуации?
Председательствующий. Владимир Сергеевич, еще раз повторите, пожалуйста, пункты.
Медведев В.С. Пункт 4, пункт 21, пункты 27, 28 и 30. Это все законы, касающиеся изменения бюджета на 1996 год. Рассмотрение этих законов бессмысленно с практической точки зрения.
Председательствующий. Хорошо. Я прошу прощения, вот тут что-то группа электронного голосования работает не очень хорошо. Список записавшихся мне дали, а потом, оказывается, на экране еще фамилии дополнительно. Это непорядок. Я предоставлю слово тем, кто дополнительно записался, но, вообще, нужно быть пунктуальными в этих вопросах. Пожалуйста, депутат Калашников.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос Виктору Степановичу Черномырдину о беспрецедентном попрании норм действующего федерального законодательства в части исполнения пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации органами исполнительной власти. Речь идет о том, что на мой депутатский запрос получен формальный ответ и действие закона приостановлено письмом трех министерств. Считаю, что такая практика обращения с законодательством является беспрецедентной и требует однозначного ответа, оценки со стороны Правительства. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Голов, пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Прошу поддержать три моих депутатских запроса. Первый - министру финансов Лившицу с просьбой предоставить сведения о финансировании во втором полугодии этого года из средств государственной поддержки угольной отрасли объектов социальной сферы. Второй запрос, ему же, - о выделении денежных средств на финансирование строительства корпуса МЖК "Шувалово". И третий запрос - министру обороны Родионову об обеспечении жильем сотрудников драмтеатра Балтийского флота, выведенного из города Лиепая в город Кронштадт, оказавшихся как бы и невоеннослужащими, и небеженцами, потерявшими практически все, потерявшими свой статус.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ткачев.
Ткачев А.Н., Аграрная депутатская группа. Прошу вас поддержать депутатский запрос на имя Председателя Высшего Арбитражного Суда и в Генеральную прокуратуру о незаконности решения федерального арбитражного суда Северо-Кавказского округа, взыскавшего с акционерного общества "Чебургольское" более 1 миллиарда рублей. Дело в том, что исполнение этого решения приведет к полной остановке и ликвидации данного хозяйства. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я просила бы поддержать депутатский запрос трех депутатов от Тамбовской области по поводу назначения исполняющим обязанности представителя Президента в области избранного мэром города Коваля. Мы считаем, что это назначение указом Президента незаконно, и хотели бы направить такой запрос от Государственной Думы в Верховный Суд.
Председательствующий. Хорошо. Список желающих предложить что-то в порядок работы на сегодня исчерпан. Теперь - по существу. Я прошу быть внимательными, сейчас мы будем голосовать. Депутат Кузнецов предложил возбудить уголовное дело по фактам хищения во Владимирской области. Но мы сами неправомочны, еще раз подчеркиваю. Пожалуйста, готовьте проект постановления, либо обращение в Генеральную прокуратуру, либо запрос, тогда мы проголосуем. (Шум в зале.) Может быть, оформим это как депутатский запрос? Депутат Кузнецов, вы согласны? Хорошо. Тогда и проголосуем. Депутат Злотникова просит снять с рассмотрения на сегодняшнем заседании законопроект об уничтожении химического оружия. Он у нас идет под номером (сейчас я найду его)... под номером 6. Пожалуйста, депутат Макашов - по мотивам.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Второй год пошел после принятия законопроекта об уничтожении химического оружия в первом чтении. Странные вещи. Мое ремесло - военный, я, генерал, уполномочен представлять сегодня этот законопроект во втором чтении. Зная силу этого оружия, я беспокоюсь о его безопасности. Мадам Злотникова, не имеющая отношения к химическому оружию, выступает против. Я прошу допустить меня на трибуну для обоснования и заслушать меня, генерала Макашова, по этому законопроекту во втором чтении. А ссылки на то, что не прошел лингвистическую проверку... Так это же второе чтение. Если не ошибаюсь, статья 111 Регламента. Запятые и ударения после второго чтения расставим. А то, что Комитет по экологии якобы не принимал участия... 47 поправок, над которыми мы целый год мучаемся, чтобы как-то втиснуть и так далее. Дайте хоть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы выслушали две точки зрения. Думаю, Альберт Михайлович, что на трибуну вас уже не стоит приглашать, потому что вы высказали свои обоснования. Тем более это второе чтение, это не первое чтение. (Шум в зале.) Тамара Владимировна, вы высказали свою позицию. Пожалуйста, на секунду еще включите микрофон.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, речь идет не о лингвистической экспертизе, а о грубом нарушении закона об экологической экспертизе. У вас есть на руках документы за подписью Исакова. Есть заключение Правового управления, что этот закон подлежит экологической экспертизе. Более того, мы, как соисполнители, ни разу не приглашались на заседания рабочей группы. Все наши поправки в большом количестве и рекомендации парламентских слушаний проигнорированы. Я еще раз подчеркиваю, нарушены три статьи Регламента. И если даже сегодня Дума примет этот закон, это не значит, что он будет принят дальше. Он может быть опротестован даже в Конституционном Суде. И не мадам Злотникова волнуется за этот закон, а интересы экологической безопасности при уничтожении химического оружия стоят в основе этих претензий Комитета по экологии, принятых единогласно.
Председательствующий. Тамара Владимировна, спасибо. Вы, простите, повторили то, что сказали первый раз. Поэтому, уважаемые депутаты, ваше право - принимать решение. Я ставлю на голосование: снять с повестки дня пункт 6, предусматривающий принятие во втором чтении закона об уничтожении химического оружия. Пожалуйста, определитесь. Выразите свое отношение. Снять с повестки дня. Как вы проголосуете, так и будет. Голосуйте против, если считаете, что нужно так голосовать. Пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 186 чел.        41,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Этот пункт остается в повестке дня. Далее у нас Жириновский. Мы разобрались, Владимир Вольфович. Пожалуйста, Жириновскому включите еще микрофон.
Жириновский В.В. Мы как раз не разобрались. Это закон актуальный. Выборы в Тюмени 22-го числа, через неделю практически. Ряд законов здесь, может быть, сегодня будет снят, они действительно уже неактуальны. Кончается финансовый год. Зачем же принимать законы? Когда будут взимать налоги по этим законам? А вот этот закон нужно рассмотреть срочно. И мы не должны ждать Совета Думы, а должны внести в повестку дня на сегодня. Комитет готов, закон готов - все нормально, надо рассмотреть. Мы же... Вот сейчас в Астрахани снова нарушение законодательства о выборах. Я думаю там депутаты поднимут вопрос. Кругом фальсификация идет, а там, в Тюмени, уже начинается национал-сепаратизм. Нам хватит этого на Кавказе, а здесь ямалы и ханты, манси пытаются отказаться от участия в выборах губернатора. Это будет 22-го. Это самое актуальное. Мы должны быстрее это сделать. И тем более, что комитет готов, закон готов. Давайте сегодня рассмотрим это.
Председательствующий. Так, Владимир Сергеевич Медведев - по мотивам, пожалуйста.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Не так прост этот закон, как представляет Владимир Вольфович. В этом законе грубейшим образом нарушается Конституция Российской Федерации. Подчиненность одного субъекта Федерации другому субъекту Федерации противоречит Конституции, статье 5 Конституции. Поэтому здесь нужно серьезно рассматривать этот закон, а не брать его вот так, с налета.
Председательствующий. Мнение комитета давайте послушаем. Депутату Иванченко включите микрофон.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги! Вокруг этого закона разгораются страсти в течение всего 1996 года. Я вам докладываю: комитет примерно восемь раз с участием субъектов Федерации рассматривал все положения, проведены все консультации с Правовым управлением (у нас есть документ), закон отработан для того, чтобы его представить во втором чтении. И комитет готов это сделать сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Тогда я ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича Жириновского: включить в повестку дня на сегодня рассмотрение законопроекта, связанного со взаимоотношениями национальных округов и областей. Как он правильно называется?
Из зала. Об основах отношений края или области с входящими в их состав автономными округами.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, голосуйте. Как вы решите, так и будет. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, очень шумно в зале. Пожалуйста, оставьте свои эмоции. Давайте путем голосования решать все проблемы. Владимир Сергеевич, присядьте, пожалуйста, ну что вы, присядьте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принято. Этот проект закона о включается в сегодняшнюю повестку дня. Соответствующий блок у нас здесь есть. Так, депутат Глотов - мы договорились. Зеленин, депутатский запрос. Вот депутат Медведев Николай Павлович предлагает исключить из повестки дня пункт 12. Откройте, пожалуйста, его. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, я вам делаю замечание. Простите, но...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И ему тоже делаю. Пожалуйста, присядьте, уважаемые мужчины. Пункт 12 касается проекта федерального закона о порядке изменения конституционно-правового статуса субъекта Российской Федерации. Пожалуйста, Николай Павлович, ваше обоснование.
Медведев Н.П. Уважаемые депутаты! Министерство по делам национальностей и федеративным отношениям вносит сегодня на наше рассмотрение законопроект о порядке изменения конституционно-правового статуса субъекта Российской Федерации. На мой взгляд и на взгляд многих ученых, юристов, которые занимаются этой проблематикой, законопроект, концепция законопроекта противоречит прежде всего статье 5 Конституции Российской Федерации. И тому, что... Сама концепция предполагает изменение статуса, например, национального округа, повышение его до статуса республики. Уважаемые коллеги, мы этот процесс завершили в марте 1992 года, когда подписали Федеративный договор. Концепция закона должна быть иной, наоборот - равнять субъекты Федерации. Ну, может быть такой момент, связанный, например, с вхождением Санкт-Петербурга в состав Ленинградской области, тогда статус изменится, как бы укрупнится субъект Федерации. Но это процесс позитивный. А то, что предлагает Миннац, - наоборот, негативный процесс пойдет, процесс повышения статуса автономных округов до статуса республик. Я считаю, что нужно сегодня снять и изменить концепцию этого законопроекта. Прошу меня поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Медведева: исключить пункт 12 из порядка работы на сегодня. (Выкрики из зала.) Прошу прекратить пока голосование. Представитель Президента Александр Алексеевич, вам - слово. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Просто для того, чтобы голосование было, видимо, более осознанным, я хочу присоединиться к просьбе депутата Медведева и предложить сегодня снять с рассмотрения.
Председательствующий. Прошу голосовать: исключить пункт 12. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принято. Исключается. Следующий у нас, я смотрю, кто? Депутат Сурков Михаил Семенович предложил исключить пункт 27 из повестки дня. По мотивам - депутат Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я просил бы все-таки этот вопрос оставить в повестке дня. Законопроект внесен Правительством еще 24 марта сего года. Комитет по безопасности обсудил этот вопрос и считает возможным поддержать законодательную инициативу Президента в плане увеличения только оперативной службы, но никоим образом не войск. Комитет по бюджету также этот вопрос рассмотрел. И я просил бы действительно оставить в повестке дня. По сути я буду выступать далее.
Председательствующий. Михаил Семенович, вы будете настаивать на исключении? Будете, да. Хорошо. Вы выслушали две точки зрения. Я ставлю на голосование предложение депутата Суркова: исключить пункт 27 из повестки дня. Как вы решите, так и будет. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Не принято. Значит, этот пункт остается в повестке дня. Депутат Семаго. Вы предложили совещание провести. Мы же протокольно уже записали: поручить комитетам по законодательству и судебно-правовой реформе и по безопасности проработать этот вопрос. Мы не можем спонтанно сейчас принимать такие решения, вы поймите. Тем более, что у вас нет ни документа, ничего. Поэтому давайте ограничимся тем, что протокольно дадим поручение. Пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В. Все абсолютно правильно, Светлана Петровна. Просто Дума должна действительно дать поручение, но это в протоколе должно быть, поэтому мы не можем проговаривать, так сказать, как это было при Иване Петровиче, а должны зафиксировать для протокола.
Председательствующий. Да, уже все сделано, я поручила сделать это. Депутат Чернышев просил пункт 31 перенести на место 20-го. Он мотивировал тем, что в это время (видимо, в 16 часов) должен подойти к нам докладчик, чтобы смог он выступить. Депутат Чернышев, вы будете еще что-нибудь говорить? Нет. Пожалуйста, голосуйте. Пункт 31 перенести на место 20-го. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        98,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  1,5%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Якуш: пригласить Родионова... Ну давайте на Совете Думы мы определимся с этой ситуацией. И второе: поручить Счетной палате проверку по Карачаево-Черкесии. Ну мы протокольно можем записать это или нам нужно постановление Думы?
Из зала. Постановление!
Председательствующий. Постановление. Тогда готовьте проект постановления Думы. Когда он будет готов, тогда и проголосуем, потому что без проекта постановления я не могу включать вопрос в повестку дня. Дальше. Депутат Кривельская предлагает включить для рассмотрения проект постановления... Пожалуйста, слово для обоснования - депутату Кривельской.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, подождите, сейчас вам включат микрофон. Включите микрофон депутату Кривельской.
Кривельская Н.В. Проект постановления подготовлен депутатами фракций Либерально-демократической, КПРФ и аграриями: об опасных последствиях воздействия некоторых религиозных организаций на здоровье общества, семьи, граждан России. Проект постановления сейчас находится в печати, и если мы включим в повестку дня, то в конце дня сможем проголосовать. Все уже будут знакомы с текстом, с открытым письмом к Президенту и ответом Правительства о деятельности некоторых иностранных религиозных организаций. Ответ у нас есть.
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование предложение депутата Кривельской. Голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Проект постановления включается. Пожалуйста, оперативно раздавайте, и будем голосовать тогда. И наконец, депутат Медведев Владимир Сергеевич просил снять с рассмотрения несколько пунктов...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, депутатская группа "Российские регионы". Пункт 4 исключить из сегодняшнего порядка работы.
Из зала. Светлана Петровна, по мотивам можно?
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников - по мотивам. Включите микрофон Ивану Ивановичу Мельникову.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я, естественно, возражаю против того, чтобы пункт 4 был снят с повестки дня, потому что это результат рассмотрения закона уже в согласительной процедуре (работала согласительная комиссия Государственной Думы и Совета Федерации). Мы пришли к некоторому компромиссному варианту. И почему мы должны сейчас снимать этот закон? По существу о чем идет речь, я во время доклада расскажу.
Председательствующий. Хорошо. Вы выслушали две точки зрения. Ставлю на голосование предложение депутата Медведева: снять с рассмотрения пункт 4. Как вы проголосуете, так и будет. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 147 чел.        32,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Пункт 21. Он касается внесения изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год" (об увеличении расходов по разделу "Национальная оборона", на финансирование закрытых административно-территориальных образований, здравоохранение и санитарно-эпидемиологический надзор).
Из зала. Светлана Петровна, тогда по всем сразу! Зачем отдельно?
Председательствующий. Нет, вы простите, все сразу я не могу ставить на голосование. Это конкретные пункты. Ставлю на голосование предложение депутата Медведева: снять с рассмотрения пункт 21. Я вам зачитала, о чем он. Пожалуйста, определяйтесь, это ваше право. Так, кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, по пункту 27 мы уже сейчас только голосовали. Было предложение также депутата Суркова. Мы не поддержали. Остается он в повестке дня. Пункт 28. Он касается налогов на объекты, находящиеся в муниципальной собственности. Ставлю на голосование предложение депутата Медведева: снять его с рассмотрения. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 119 чел.        26,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Пункт 30. Он касается выделения ассигнований на финансирование системы безопасности на транспорте (внесение изменений в бюджет на 1996 год). Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы исключить пункт 30? Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Не принято. Таким образом, мы прошли все предложения, выслушали депутатов, и я ставлю на голосование: принять порядок работы на сегодня в целом. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Повестка утверждена полностью. Переходим к вопросам. Пункт 2: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в статьи 26, 97, 133 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР. Слово для доклада - председателю Комитета по безопасности Виктору Ивановичу Илюхину.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! После того как мы проголосовали за принятие законопроекта в первом чтении, поступили поправки от депутатов Лукьянова, Киселева, Иванова. Других каких-либо поправок, дополнений у нас не имеется. И так как эти поправки поступили только вчера, мы не смогли, конечно, обсудить их на заседании Комитета по безопасности. Поэтому я предлагаю рассмотреть в следующем порядке эти поправки. Я обращаюсь к авторам этих поправок с просьбой. Многие положения в ваших поправках заслуживают внимания, но в то же время, если вы согласитесь с нами, просим поправки принять в следующей редакции. Часть четвертую статьи 97 после слов "частью второй настоящей статьи" дополнить словами (я просил бы внимательно следить по тексту): "В случае, когда ознакомление обвиняемого и его защитника с материалами дела до истечения предельного срока содержания под стражей невозможно, Генеральный прокурор (пропущено слово "Генеральный") Российской Федерации, военные прокуроры округа, группы войск, флота, Ракетных войск стратегического назначения, Федеральной пограничной службы Российской Федерации..." (у вас тоже пропущено, уважаемые депутаты). Далее по тексту: "...и приравненные к ним прокуроры, вправе не позднее пяти суток до истечения предельного срока содержания под стражей возбудить ходатайство перед судьей областного (краевого) суда и приравненных к ним судов о продлении этого срока". Я просил бы в такой редакции поставить эту поправку на голосование, она заслуживает того, чтобы ее принять.
Председательствующий. Анатолий Иванович, пожалуйста, ваше мнение, как одного из авторов поправки.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы не возражаем против этой поправки в такой редакции, согласны принять ее, с тем чтобы сегодня же принять этот закон в окончательном виде.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Уважаемые депутаты, тогда я ставлю по Регламенту на голосование поправку, поскольку она у нас единственная, депутатов Лукьянова, Киселева, Иванова, но в той редакции, которая зачитана была сейчас Виктором Ивановичем Илюхиным. Прошу проголосовать эту поправку. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Прошу проголосовать проект, поскольку у нас отклоненных поправок нет...
Илюхин В.И. Я продолжу, Светлана Петровна, есть поправка, которую, на мой взгляд, следует тоже удовлетворить. Авторы предлагают часть пятую...
Председательствующий. А кто авторы, кто?
Илюхин В.И. Те же самые авторы: Лукьянов, Киселев, Иванов. Часть пятую статьи 97 изложить в следующей редакции (Анатолий Иванович, некоторым образом и в нашей редакции): "Судья в срок не позднее пяти суток со дня получения ходатайства выносит одно из следующих постановлений: 1) о продлении срока содержания под стражей до момента окончания ознакомления и направления прокурором дела в суд, но не более чем на шесть месяцев;". Пункт 2 в этой же части: "об отказе в удовлетворении ходатайства прокурора и об освобождении лица из-под стражи. В том же порядке срок содержания под стражей может быть продлен в случае необходимости удовлетворения ходатайства обвиняемого или его защитника о дополнении предварительного следствия". Просил бы за эту поправку проголосовать.
Председательствующий. Анатолий Иванович, вы согласны? Согласны авторы поправки. Хорошо. Я ставлю на голосование вторую поправку этих же авторов. Голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принято.
Илюхин В.И. Следующее замечание. В связи с тем что вы проголосовали поправку в часть пятую статьи 97, из текста основного закона должны быть исключены следующие слова на странице 3: "часть пятую исключить", она восстанавливается. И в связи с этим порядок в статье 97 сохраняется. Значит, из нашего законопроекта мы должны исключить: "части шестую и седьмую считать соответственно частями пятой и шестой". Вот я бы попросил проголосовать за это.
Председательствующий. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принято.
Илюхин В.И. С учетом внесенных поправок я просил бы поставить на голосование вопрос о принятии законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Так, по мотивам - депутат Макаров. Прошу прекратить голосование. Включите микрофон депутату Макарову. Что же так у нас сегодня работает группа электронного голосования? У нас что, несколько депутатов Макаровых? Я посмотрю тогда имя, отчество. Андрей Михайлович Макаров. Вы на своем месте находитесь? Включите микрофон депутату Андрею Михайловичу Макарову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Карточки нет? У вас есть карточка? На карточку Чистоходовой включите микрофон. Что же вы, без карточки, отрываете столько времени? Что за мужчины у нас такие неорганизованные? Простите, конечно. Пожалуйста.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Я приношу глубокие извинения за то, что оторвал время. Но мне бы хотелось все-таки обратить ваше внимание на то, что мы принимаем поправки в закон, который очевидно противоречит решению Конституционного Суда. Палата не наделена правом изменения решения Конституционного Суда или игнорирования его. А весь этот закон, к сожалению, в принципе ему противоречит. Мы сегодня искусственно, искусственно продлеваем время содержания под стражей в ходе предварительного следствия. (Шум в зале.) Поэтому, именно поэтому, я подчеркиваю, я вынужден голосовать против этого. Потому что, я повторяю, мы нарушаем в данном случае Конституцию.
Председательствующий. Виктор Иванович, вам слово для заключения.
Илюхин В.И. Уважаемый Андрей Михайлович! Если бы вы присутствовали при принятии закона в первом чтении, вы, наверное, больше не заявляли бы о том, что мы нарушаем решение Конституционного Суда. Решение Конституционного Суда заключается только в одном: Конституционный Суд посчитал необходимым в срок содержания под стражей включать все время, в том числе и время ознакомления обвиняемого с материалами дела. В связи с этим у нас нет абсолютно никаких противоречий с Конституционным Судом. Это раз. Второе, что я хочу сказать: на переходный момент мы оставляем тот порядок, который уже закреплен ныне действующим Уголовно-процессуальным кодексом. Я бы просил принять закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Так, депутат Макаров - против, я понимаю так? Да? Хорошо. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Решение принято.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я бы хотел, чтобы мы сегодня проголосовали законопроект в третьем чтении. Лингвистическая обработка текста проведена, и он готов. Чтобы больше к нему не возвращаться, необходимо проголосовать сегодня. Необходимость вы знаете, чем диктуется.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутата Илюхина: проголосовать и в третьем чтении. По Регламенту мы это можем сделать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Решение принято. Спасибо, Виктор Иванович. Переходим к следующему вопросу. (Выкрики из зала.) Так, пожалуйста, Лукьянову - микрофон, Анатолию Ивановичу.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, в наших замечаниях, которые предложили мы, три депутата, содержится следующий пункт. Мы предлагаем, если только будет принят этот закон (а он принят в третьем чтении), отменить наше решение, которое мы принимали в связи с постановлением Конституционного Суда. И я прошу признать это, проголосовать, чтобы отменить то постановление, которое мы принимали 5-го числа.
Председательствующий. Назовите это постановление, дайте его название.
Лукьянов А.И. Оно написано в нашем... Оно называлось так: о порядке исполнения статьи 97 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР в связи с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации по делу о проверке конституционности части пятой статьи 97 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР в связи с жалобой гражданина В.В.Щелухина от 13 июня 1996 года. Просьба отменить его тогда, потому что мы решили в комплексе этот вопрос. Нам тогда больше не надо это постановление.
Председательствующий. Я думаю, что Анатолий Иванович совершенно правильно ставит вопрос, потому что не могут существовать два законодательных акта, как бы разных, по одному и тому же вопросу. Поэтому я ставлю на голосование предложение депутата Лукьянова отменить указанное постановление. Название его было сейчас произнесено. Пожалуйста, определяйтесь. Кто за то, чтобы его отменить? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим, уважаемые депутаты, к следующему пункту - пункту 3 повестки дня. У нас раздел "Отклоненные федеральные законы". Лесной кодекс Российской Федерации. Слово для доклада - полномочному представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я надеюсь, что мы подходим к финальной части принятия многострадального Лесного кодекса. Я напомню, что этот кодекс был отклонен Президентом Российской Федерации, как это ни печально, в редакции, согласованной с Президентом, только лишь по одному основанию (ранее этот кодекс был отклонен Советом Федерации). В письме об отклонении закона Президент приводит лишь один мотив: в связи с тем что природопользование, куда, безусловно, входят и леса, относится к совместному ведению, не учесть интересы субъектов Федерации, выраженные Советом Федерации, было бы нецелесообразно. Президент предложил Думе найти согласованный вариант некоторых статей вместе с Советом Федерации. Мы провели трехстороннюю работу, согласительную, с участием соответствующих комитетов Государственной Думы и Совета Федерации и представителей Президента и предложили Совету Федерации дать те изменения, которые они считают необходимыми. В результате вам роздан протокол согласительной комиссии, в котором изменение состоит лишь из нескольких строк: "Изложить статью 19 Лесного кодекса Российской Федерации в следующей редакции: Лесной фонд и расположенные на землях обороны леса находятся в федеральной собственности". Потом добавляется следующая часть: "В соответствии с федеральным законом допускается передача части лесного фонда в собственность субъектов Российской Федерации". То есть весь спор шел о том, могут ли леса находиться только в федеральной собственности или все-таки часть из них в соответствии с федеральным законом может находиться в государственной собственности субъекта Федерации. Все три стороны согласились с этим предложением. Я предлагаю проголосовать Лесной кодекс в согласованной редакции и направить его в Совет Федерации.
Председательствующий. Мы можем так рассматривать, Александр Алексеевич, потому что у нас записано: одобрить федеральный закон в редакции, предложенной Президентом? То есть это и редакция, предложенная Президентом? Мы можем так рассматривать?
Котенков А.А. Да, да.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. (Выкрики из зала.) Подождите, подождите. По мотивам - подождите. Слово для содоклада - заместителю председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Владимиру Михайловичу Зеленину.
Зеленин В.М. Я постараюсь быть предельно кратким, уважаемые депутаты. Действительно, произошел беспрецедентный случай. В редакции Президента мы принимаем закон, преодолеваем отклонение Советом Федерации, и Президент отклоняет закон, принятый нами в его же редакции. Что было записано, внимательно послушайте, потому что это, может быть, снимет ту реплику, с которой будет выступать госпожа Злотникова. При отклонении Лесного кодекса Российской Федерации члены Совета Федерации предлагали в более совершенной форме урегулировать отношения собственности на лесной фонд. Представляется, что указанное предложение должно быть принято во внимание. В связи с этим полагаю необходимым доработать соответствующие положения Лесного кодекса Российской Федерации с участием представителей Совета Федерации. Речь шла только о доработке одного вопроса: о собственности. Александр Алексеевич правильно сказал: согласительная трехсторонняя комиссия внесла всего одно изменение, одно дополнение. Ни одной строчки, ни одной буквы в законе более не изменено! Что внесли мы? "В соответствии с федеральным законом допускается передача части лесного фонда в собственность субъектов Российской Федерации". То есть должен быть принят отдельный закон, федеральный, регулирующий эти отношения. Предложение от имени согласительной комиссии: принять Лесной кодекс в редакции Президента с учетом вот этих предложений комиссии и направить его, этот закон, в Совет Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, теперь послушайте меня внимательно. В соответствии со статьей 125 Регламента мы можем проводить обсуждение, можем не проводить. Вот здесь прямо говорится (потому что я вижу руки поднимаются): если палата принимает решение о проведении обсуждения, в нем участвуют только... Вообще не проводится уже обсуждение. Поэтому будем проводить обсуждение? (Выкрики из зала.) Нет. Вот по мотивам, у нас нет вообще такой нормы - по мотивам, если мы не проводим обсуждения. Ну давайте я уж предоставлю слово Тамаре Владимировне Злотниковой на полминуты.
Злотникова Т.В. Я обращаю ваше внимание, что в эту коллизию не только Президент себя поставил, но и Дума. Поскольку тот законопроект, который вносился, не был внесен Президентом. Он вносился с нарушением Регламента. И все эти нарушения - и отсутствие экологической экспертизы, и назначение профильного комитета, согласительной комиссии - и сейчас остались. И это достаточные поводы для того, чтобы Лесной кодекс был опротестован в Конституционном Суде, поскольку он грубо противоречит природоохранному законодательству. Я прошу назначить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, хорошо, спасибо. Анатолий Иванович, ну, пожалуйста, и вам слово. Ну вот, сейчас мы развернем дискуссию, я чувствую. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Я хочу, уважаемые депутаты, только по мотивам выступить. Госпожа Злотникова сейчас еще раз (в который раз уже) говорит о том, что кодекс противоречит Конституции и так далее. С моей точки зрения (вот я второй раз избран, и мы еще в той Думе приняли этот кодекс), Лесной кодекс абсолютно необходим. Все там согласовано! Посмотрите, до каких мелочей дошли: до того, что Президент нам предлагает принять более, так сказать, удачную формулировку Совета Федерации. Все принимается. Нам опять говорят: экологическая экспертиза. Я хочу сказать, что, если статья 11 закона "Об экологической экспертизе" будет стоять на пути любого законопроекта, нам надо обратиться вообще к этой статье: нужна ли она, такая статья.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, мы выслушали две точки зрения. Я ставлю, в соответствии со статьей 124 Регламента, на голосование вопрос: одобрить федеральный закон в редакции, предложенной Президентом. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к следующему пункту, пункту 4 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год" (об увеличении финансирования образования и науки). Слово для доклада - члену согласительной комиссии от Государственной Думы председателю Комитета по образованию и науке Ивану Ивановичу Мельникову.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, 18 июля Государственная Дума приняла Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год", согласно которому предполагалось увеличить финансирование образования на 14 триллионов рублей и науки - на 1,5 триллиона рублей. 7 августа Совет Федерации рассматривал наш федеральный закон, и при голосовании двух голосов не хватило, чтобы этот закон был принят. При этом члены Совета Федерации отмечали в своих выступлениях, что постановка вопроса о необходимости увеличения финансирования образования и науки правильна, и особенно поддерживали те статьи, которые были направлены на увеличение финансирования начального профессионального образования. Совет Федерации предложил создать согласительную комиссию. Такая согласительная комиссия была создана, она работала. И вот вашему вниманию предлагается согласованный вариант согласительной комиссии (в которую, обращаю внимание, от Государственной Думы входили помимо представителей Комитета по образованию и науке представители Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам). Вариант, который предлагает вашему вниманию согласительная комиссия, следующий: оставить увеличение финансирования конкретно только начального профессионального образования, только финансирования ПТУ: 2 триллиона рублей. Все остальное согласительная комиссия считает нецелесообразным записывать в этом законе. Помимо этого, согласительная комиссия оставила защищенными статьи, которые финансируют образование и науку, и дополнительно включила еще одну статью. Согласно этой статье, Правительству Российской Федерации предложено внести на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о переоформлении в государственный внутренний долг Российской Федерации задолженности по платежам за коммунальные услуги учреждений науки, образования, здравоохранения, культуры и искусства, финансируемых из федерального бюджета по состоянию на 1 января 1997 года, если эта задолженность образовалась вследствие задержки или неполного финансирования из федерального бюджета. В заключение я еще раз, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать этот закон и напомню, что вопрос о той чрезвычайной ситуации, которая сложилась с финансированием профессионально-технических училищ у нас в стране, неоднократно поднимался на заседаниях Государственной Думы в выступлениях депутатов. К нам с подобным письмом обращался Председатель Совета Федерации Егор Семенович Строев и просил ускорить принятие закона, который предполагает увеличение финансирования профессионально-технического образования. И напомню об одной резолюции Президента, где он пишет Виктору Степановичу Черномырдину о том, что, несмотря на тяжелое положение с бюджетом, необходимо предпринять шаги по спасению начального профессионального образования. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Подождите, Иван Иванович, подождите. У нас будет содоклад, а потом нам нужно будет голосовать по каждому пункту, предложенному согласительной комиссией. Поэтому, пожалуйста, присядьте пока, но потом придется еще раз вас пригласить. Для содоклада слово предоставляется председателю согласительной комиссии Геннадию Васильевичу Кулику. Можно с места. Пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Бюджетный комитет выполнил ваше поручение: подготовил законопроект строго в соответствии с решением, которое было принято согласительной комиссией. Поэтому в этом смысле документ соответствует и юридическим, и остальным требованиям, которые к нему предъявляют. Что касается существа вопроса, вы нашу позицию знаете (и мою позицию в том числе). Сегодня, в декабре, когда наука профинансирована менее чем на 60 процентов и не будет больше профинансирована в этом году, когда не хватает средств, чтобы выплатить заработную плату, пенсии, профинансировать военнослужащих (и об этом говорит вся страна), это постановление, конечно, не имеет никакой реальной финансовой основы для того, чтобы быть реализованным. Тем более, что согласительная комиссия проголосовала, чтобы и на 1997 год уменьшить расходы против первоначального объема на 32 триллиона рублей. Как мы будем выходить из этого положения, будет зависеть от того, как мы будем принимать бюджет 15-го числа. В связи с этим наша позиция остается неизменной. Надо реалистически смотреть на вещи. Потребность есть, действительно, обстановка сложная, но ведь не только в этой отрасли. Я вас проинформировал, а вы, депутаты, будете принимать решение.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Иван Иванович, я просила бы вас тогда или с места, или на трибуну, пожалуйста. Чтобы нам точно соблюсти Регламент, я зачитаю требование статьи 121: "Государственная Дума принимает решение по каждому предложению согласительной комиссии отдельно большинством голосов от общего числа депутатов палаты". Я вас попрошу называть каждое предложение согласительной комиссии, а мы будем потом голосовать.
Мельников И.И. Собственно, я не знаю, по статьям надо идти или... Есть три принципиальных предложения согласительной комиссии.
Председательствующий. Вот их и называйте.
Мельников И.И. Первое принципиальное предложение: увеличить финансирование на нужды начального профессионального образования в размере 2 триллионов рублей.
Председательствующий. Хорошо. Вот я это предложение согласительной комиссии ставлю на голосование. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, следующее предложение.
Мельников И.И. Следующая статья, статья 67. Я ее всю не буду читать, у депутатов это есть. Речь идет о том, чтобы расходы на фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу и образование отнести к числу защищенных статей федерального бюджета.
Председательствующий. Прошу голосовать это предложение согласительной комиссии. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, следующее предложение.
Мельников И.И. И последнее предложение. Оно в вашем проекте идет как статья 65. "Правительству Российской Федерации до 1 января 1997 года внести на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о переоформлении в государственный внутренний долг Российской Федерации задолженности по платежам за коммунальные услуги учреждений науки, образования, здравоохранения, культуры и искусства, финансируемых из федерального бюджета, по состоянию на 1 января 1997 года, если эта задолженность образовалась вследствие задержки или неполного финансирования из федерального бюджета". То есть суть в том, что если федеральный бюджет не проплатил коммунальные услуги, то суммы не пропадают, а переходят на следующий год.
Председательствующий. Я прошу голосовать по этому предложению согласительной комиссии.
Из зала. Изосим Павлович просит...
Председательствующий. Пожалуйста, слово - представителю Правительства.
Молчанов И.П., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! По дополнительной статье 65. Действительно, когда работала согласительная комиссия, значит, у нас за десять месяцев было недофинансировано из федерального бюджета 780 миллиардов рублей - плата за коммунальные услуги. С 20 ноября по сегодняшний день мы оформляем зачеты задолженности учреждений образования, здравоохранения, культуры организациям коммунального хозяйства и энергетики. Это недофинансирование будет зачтено в полной сумме - 700 миллиардов. Поэтому есть предложение эту статью 65 не вводить в закон.
Председательствующий. Для заключения слово - председателю комитета.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги! Ну, если вопрос исчезнет, то онисчезнет. А если он останется, то это ничему не противоречило бы принятие такой статьи. (Шум в зале.) Я и говорю: оставить, потому что если не надо будет переносить - и не надо переносить.
Председательствующий. Я ставлю на голосование третье предложение согласительной комиссии. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принято. Ну что ж, направляем проект закона Президенту на подпись. (Выкрики из зала.) А в целом не голосуется. Мы же голосовали в целом. По Регламенту голосуется только каждое предложение согласительной комиссии отдельно. Все. Не будем нарушать Регламент. Пожалуйста, переходим к следующему вопросу, пункту 5.1 - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". Слово для доклада - заместителю председателя Комитета по безопасности Босхолову Сергею Семеновичу.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем многострадальный закон, который мы принимали неоднократно. Мы надеялись, что Совет Федерации нас поймет и тоже согласится с нами. Но, к сожалению, получилось обратное: Совет Федерации практически без мотивов тогда отклонил эти изменения, которые мы пытались внести в закон "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". Но, как впоследствии выяснилось, когда согласительная комиссия у нас собралась, мы начали беседовать, этот мотив, как мы и ждали, действительно оказался главным - отсутствие источников финансирования у Правительства. Мы много сейчас говорим о том, что надо укреплять правопорядок, надо усиливать борьбу с преступностью, особенно с организованной преступностью и коррупцией. Вот этот закон "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" в системе тех законов, которые могли помочь правоохранительным органам, нашей судебной системе нанести мощный удар по организованной преступности и коррупции, был первым, и он единственный, который принят. Изменения заключаются в следующем. Речь идет о статье 20 - материальные компенсации в случае гибели должностного лица, причинения вреда его здоровью, уничтожения или повреждения его имущества в связи с его служебной деятельностью. Если мы не будем надежно, правовыми способами, защищать наших судей, наших работников милиции, работников контролирующих органов, то, конечно же, успеха в том деле, которое мы намечаем осуществить, мы никогда не добьемся. Вторым законом в этой системе являлся закон о государственной защите свидетелей, потерпевших и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству. Третий закон - это закон о борьбе с коррупцией. Четвертый закон - это закон о борьбе с организованной преступностью. Сегодня мы будем рассматривать пятый закон, и я полагаю, пока завершающий на данном этапе, - это закон о противодействии легализации незаконных доходов. Вот он завершает создание той правовой системы на сегодняшний период, которая позволяет (при наличии данной системы правовой) действительно эффективно бороться с организованной преступностью и коррупцией. Мы договорились с Правительством и с нашими коллегами из Совета Федерации (поскольку на 1997 год проект бюджета уже сверстан и никаких реальных дополнительных источников для того, чтобы реализовать данную статью 20, не предвидится) ввести это положение с 1 января 1998 года. Я думаю, что это правильно. Наши работники органов внутренних дел (к их числу я отношу и себя), судьи согласны подождать еще один год. Согласны подождать. Но если сегодня мы этот закон не примем, брожение, которое уже есть в правоохранительной системе, будет усиливаться, будет усиливаться отток профессиональных кадров. Наши коллеги из Совета Федерации на прошлой неделе, к сожалению, не приняли очень важный конституционный закон о судебной системе. Но я полагаю, что сегодня, когда мы все-таки примем постановление по результатам работы согласительной комиссии, они с нами будут солидарны и этот закон будет принят и подписан Президентом. Но если не будет принят, то, действительно, социальный взрыв в правоохранительной системе может быть. Здесь сидят представители руководства Министерства внутренних дел, они прекрасно знают положение, сложившееся в органах внутренних дел, во внутренних войсках, в судебной системе и так далее. Поэтому я вас прошу проявить сегодня ответственность и принять то постановление, которое предлагается вашему вниманию. Введем этот закон в действие с 1 января 1998 года.
Председательствующий. Сергей Семенович, пожалуйста, называйте... Еще раз говорю, поскольку мы принимаем закон, отклоненный Советом Федерации, называйте каждое решение согласительной комиссии. Я должна ставить его на голосование.
Босхолов С.С. А тут одно решение в постановлении. Два решения, вернее. Первый пункт. Принять Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственной защите судей, должностных лиц...".
Председательствующий. Нет, это все правильно. Какие поправки конкретно предложила согласительная комиссия?
Босхолов С.С. Поправки? Самая существенная поправка заключалась в том, чтобы ввести данный закон в действие не с 1 января 1997 года, а с 1 января 1998 года. Это самое важное.
Председательствующий. Хорошо.
Босхолов С.С. Прошу ее проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование эту поправку согласительной комиссии. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принято. Все, Сергей Семенович?
Босхолов С.С. Еще был пункт. Когда мы принимали этот закон, мы забыли (видимо, по оплошности) судей Конституционного Суда, работников Счетной палаты. Сейчас они есть в тексте этого закона как объекты и субъекты правоохраны.
Председательствующий. Но это решено согласительной комиссией?
Босхолов С.С. Да.
Председательствующий. Все, ставлю эту поправку согласительной комиссии на голосование. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Не поняли? Уважаемые депутаты, пожалуйста, будьте внимательнее. Я ставлю на голосование вторую поправку, или предложение согласительной комиссии. Повторите его, пожалуйста, Сергей Семенович.
Босхолов С.С. В круг субъектов данного закона... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так, подождите. Сергей Семенович, простите. Правильно мне подсказывают. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        98,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Сергей Семенович, повторите поправку, пожалуйста. Вы внимательно послушайте ее.
Босхолов С.С. Я повторяю данное решение именно так, как записано в протоколе согласительной комиссии: судьи конституционных судов, всех судов общей юрисдикции, арбитражных судов, военных судов, народные заседатели, присяжные заседатели.
Председательствующий. Вот за эту поправку... То есть расширяется круг... Вот за эту поправку, вернее, за это предложение согласительной комиссии я прошу вас проголосовать. Будьте внимательнее. (Шум в зале.) Я не могу остановить, если уже идет голосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Дело в том, что мы уже проголосовали первую поправку, которую ранее озвучил Сергей Семенович Босхолов, а теперь надо было ему озвучить пункт 2 из протокола согласительной комиссии, где речь идет как раз о сотрудниках Счетной палаты и так далее. И именно это предложение надо было поставить на голосование. Чтобы потом еще раз не просить слова. Светлана Петровна, после голосования поправок, выработанных согласительной комиссией, на голосование ставится также и проект постановления, с тем чтобы к нам потом не было претензий по процедуре.
Председательствующий. Депутат Братищев, на карточку Зоркальцева.
Братищев И.М. Я прошу, чтобы наш уважаемый докладчик все-таки уточнил. Я сейчас побеседовал с депутатами, они не поняли, что в эту поправку включены аудиторы. И поэтому некоторые депутаты голосовали против только потому, что об аудиторах, которых действительно надо защищать, не было четко сказано вами. Если это так, то давайте мы поставим еще раз на переголосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Семенович.
Босхолов С.С. Я еще раз зачитываю. Пункт 1 части первой статьи 2 изложить в редакции: судьи конституционных судов, всех судов общей юрисдикции, арбитражных судов... Значит, арбитры входят сюда. (Шум в зале.) О Счетной палате дальше поправка, вернее, следующий пункт.
Председательствующий. То есть это будет еще одна поправка, следующая. Вот видите, вы ввели в заблуждение. Нужно было сказать о том, что есть еще одна поправка, или предложение согласительной комиссии.
Босхолов С.С. Вот это я прошу переголосовать еще раз.
Председательствующий. Но я ставлю на голосование предложение депутата Братищева еще раз вернуться к этому вопросу, потому что мы уже проголосовали, к сожалению. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        93,8%
Проголосовало против 13 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я еще раз прошу, будьте внимательны. Сергей Семенович, объясните ситуацию так, чтобы было понятно всем. Озвучьте третье предложение согласительной комиссии, чтобы было понятно.
Босхолов С.С. Я считаю, что решение уже принято. Арбитры вошли туда.
Председательствующий. Нет, мы сейчас проголосовали только за то, чтобы возвратиться к голосованию.
Босхолов С.С. Ну так вот я и объясняю, что в старой редакции (до согласительной комиссии) не было судей арбитражных судов. Вот сейчас они там есть. И это правильно, я считаю.
Председательствующий. А аудиторы? Об этом тоже задавался вопрос.
Босхолов С.С. Аудиторы - это же и есть работники арбитражных судов.
Председательствующий. Нет, ну что вы, это разные вещи. Виктор Иванович, поясните, пожалуйста, вы. Включите микрофон депутату Илюхину.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что вы Сергея Семеновича немножко запутали. И я бы очень просил проголосовать то, что он зачитал сегодня: включение в этот закон судей Конституционного Суда. Не проголосуем, значит, по сути дела, нарушим всю логику того закона, который мы с вами приняли и с которым согласился и Совет Федерации, и Президент. Все судьи должны быть защищены! Все должны иметь равную степень защиты! Пункт 1 - судьи конституционных судов, арбитражных судов, всех судов общей юрисдикции... Я очень прошу проголосовать это. Иначе просто получается какая-то нелепость. Выделяем какую-то часть и говорим: им не нужна защита. Прошу поддержать.
Председательствующий. Кто по порядку ведения? Депутату Ждакаеву, пожалуйста, включите микрофон.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые товарищи, если бы здесь все судьи не были внесены, так сказать, в общей куче, наверное, можно было бы этот вопрос проголосовать и, наверное, никакой сумятицы бы не было. Но то, что в общий список судей внесли и членов Конституционного Суда, лично у меня вызывает неприятие. Я голосовал против. Самые обиженные, наверное, у нас в России судьи Конституционного Суда, которых нужно защищать? Они и так защищены выше головы! И поэтому я голосовал против и призываю голосовать против. Не нужно членов Конституционного Суда в общий список вносить.
Председательствующий. Депутат Камышинский.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, может быть, в продолжение выступления депутата Ждакаева хотел бы тоже задать вопрос. Понимаете, такие моменты защиты, как льготы, - это же не защита. У нас сегодня все россияне требуют защиты. По Конституции есть гарант этой защиты, почему же мы выделяем только отдельных граждан? Объясните мне это, пожалуйста. Есть даже такой пункт, что если судья не едет отдыхать по путевке, то ему это компенсируют деньгами. Ну что это за защита?
Председательствующий. Хорошо. Предоставляю слово для заключения Сергею Семеновичу и ставлю вопрос на голосование.
Босхолов С.С. Речь-то идет не о каких-то льготах, речь идет о статье 20, послушайте: материальные компенсации в случае гибели должностного лица, причинения вреда его здоровью, уничтожения или повреждения его имущества в связи с его служебной деятельностью. То, что судьи Конституционного Суда защищены, мы знаем. Есть у них там свои льготы, привилегии и так далее. Правильно это или неправильно - это другой вопрос. Но здесь-то речь идет о тех трагических случаях, которые могут случиться и с этой категорией высших должностных лиц нашего государства.
Председательствующий. Предоставляю слово депутату Иванову и буду ставить вопрос на голосование. Пожалуйста, Юрий Павлович.
Иванов Ю.П., Аграрная депутатская группа. Коллега Босхолов, этот законопроект вступает в силу с 1 января 1998 года, так я понял, да? Не кажется ли вам, что сегодня Дума закладывает колоссальные мины на будущее? Огромное количество законопроектов сейчас хлынет в Думу, в соответствии с которыми с 1 января будут вводиться определенные льготы, нуждающиеся в соответствующих суммах... И в 1997 году планировать бюджет на 1998-й - это будет совершенно невозможная и непосильная задача. Вы те первопроходцы, которые, таким образом, пытаются втащить нас на путь минирования будущего финансирования. Прокомментируйте, пожалуйста, это мое заявление.
Босхолов С.С. Я бы мог его прокомментировать в индивидуальном порядке вам, как профессиональному адвокату. Вы-то как раз прекрасно знаете, что если мы эту категорию лиц надлежащим образом не защитим, то установления истины по каждому уголовному делу (чего вторая сторона, противная, как говорят, адвокатская сторона добивается) никогда не добьемся.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Все точки зрения высказаны. Я еще раз, уже последний, ставлю на голосование: принять второе предложение согласительной комиссии. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Решение принято. Пункт 3, наверное, уже.
Босхолов С.С. Давайте тогда будем идти по протоколу. Пункт 2. Пункт 10 части первой статьи 2 изложить в редакции: "Сотрудники Счетной палаты Российской Федерации, осуществляющие контроль за исполнением федерального бюджета, бюджетов федеральных внебюджетных фондов, а также расходами государственных средств и использованием федеральной собственности, работники контрольных органов Президента Российской Федерации, глав администраций субъектов Российской Федерации, осуществляющие контроль за исполнением законов и иных нормативных правовых актов, выявление и пресечение правонарушений;". Вот это вариант согласительной комиссии.
Председательствующий. А что конкретно, какие льготы им выделяются?
Босхолов С.С. Да никаких льгот, все то же самое, что и другим категориям лиц. Материальное возмещение в случае гибели, повреждения имущества и так далее.
Председательствующий. Вот это надо было пояснить. Уважаемые депутаты, я ставлю это предложение согласительной комиссии на голосование. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Это предложение не принято. Сколько еще предложений у согласительной комиссии?
Босхолов С.С. Еще пункт 3 надо проголосовать. Один пункт мы проголосовали полностью, когда решили ввести закон в действие с 1 января 1998 года. Так вот, были споры о том, кто должен осуществлять обязательное государственное личное страхование судей. Было предложение: только государственные страховые органы. С этим предложением согласительная комиссия не согласилась, так как будет монополизация и другие негативные последствия. Поэтому здесь предложен такой вариант: со страховщиками, имеющими лицензию, полученную в установленном законом порядке для осуществления данного вида страховой деятельности. Поясню почему. Некоторые правоохранительные ведомства, в частности органы внутренних дел, не дожидаясь принятия этого закона, уже осуществляют обязательное страхование своих работников и заключают договоры с соответствующими страховыми компаниями и так далее. Сейчас прокуратура готовится к тому, чтобы заключить аналогичный договор. Поэтому я предлагаю вот этот пункт 3 принять. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять пункт 3. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Босхолов С.С. Все, других пунктов нет.
Председательствующий. Ну, других пунктов нет, но фактически мы решение согласительной комиссии в полном объеме не приняли. Давайте еще поработайте, подумайте, еще раз, может быть, вынесем. Но сейчас я не могу ставить на голосование в целом, потому что разделились голоса. Давайте пока снимем с рассмотрения этот вопрос. Готовьтесь лучше, видите... (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! В ходе заседания возник вопрос: какой нормой Регламента пользоваться, когда мы голосуем по решениям, принятым согласительными комиссиями? Первый раз Светлана Петровна дала разъяснение, что мы голосуем отдельно каждое предложение согласительной комиссии, а в целом вариант законопроекта не голосуется. Второй раз, по-моему, депутат Лопатин дал несколько иное разъяснение. Так вот, в соответствии со статьей 121 Регламента получается, что правильное разъяснение дано Светланой Петровной. Мы действительно отдельно голосуем по каждому предложению согласительной комиссии, а в целом вариант законопроекта по итогам работы согласительной комиссии на голосование не ставится, потому что здесь этого требования нет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна, что вы меня поддержали. Переходим к следующему пункту повестки дня. Пункт 5.2 - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". Доклад сопредседателя согласительной комиссии от Государственной Думы Виктора Ивановича Илюхина. (Выкрики из зала.) Нет, здесь другие немножко льготы. Босхолов будет докладывать, да? Пожалуйста, слово для доклада предоставляется Сергею Семеновичу Босхолову. (Шум в зале.) В комплекте? Хорошо, тогда снимаем. Не будем рассматривать, готовьте лучше. Уважаемые депутаты, переходим к следующему блоку - блоку "Оборона и безопасность". Пункт 6 - о проекте федерального закона об уничтожении химического оружия, второе чтение. Слово для доклада - члену Комитета по обороне Альберту Михайловичу Макашову.
Макашов А.М. Уважаемые депутаты, в силу своего геополитического и национального характера Россия никогда первой не изобретала и не применяла оружие массового поражения - ни ядерного, ни химического, ни бактериологического. Мы все время догоняли. Из-за наличия химического оружия у потенциального противника - Германии - в предвоенные годы мы начали создавать запасы химического оружия. На сегодняшний день у России имеется 40 тысяч тонн химического оружия. Столько же во время Великой Отечественной войны (для нас) или Второй мировой войны было у Германии, столько же примерно - у Соединенных Штатов Америки. В силу того, что мы имели такое оружие, Гитлер не осмелился применить это страшное оружие массового поражения во время войны против советского народа. И мы за это должны быть благодарны. Но настало время, когда определенный вид оружия устаревает, во-первых, физически. Половина запасов нашего оружия находится в 50-кубовых емкостях. Это иприт и люизит. Вообще-то это оружие еще Первой мировой войны. За 40 лет нахождения в таких емкостях иприт и люизит утрачивают свои свойства. Кроме того, у авиации уже нет даже специальных выливных авиационных приборов. Настало время иприт и люизит уничтожить. В данном проекте закона, который вам многократно раздавался и который я сейчас предлагаю вашему вниманию, написан или проработан порядок уничтожения устаревшего химического оружия. Законопроект определен как основной, базовый. В этом проекте (и слава Богу!) не написано, что будет уничтожаться все химическое оружие, нет. Определен порядок уничтожения по мере его выхода из строя. Определен юридический порядок, но не экологический. Не расписаны способы, каким путем мы будем уничтожать это оружие: механическим путем, или путем захоронения в океане, что делали американцы и союзники после Первой мировой войны, или путем сжигания. Это не расписано. Законопроект базовый. Он определяет выделение средств и контроль со стороны депутатов Государственной Думы. Законопроект отражает сугубо национальные интересы, наши интересы, а не говорит о международных обязательствах. Слава Богу, наш Президент умный человек и не представляет в Государственную Думу документы на ратификацию подписанного в 1992 году договора. Американцы такие же умные люди, они сегодня не рассматривают вопрос о ратификации, о химическом оружии, это отложено. Но наш проект базовый. И он единственный пока у нас в России, который позволяет события опережать, а не идти вслед, вдогонку каким-то уже произошедшим событиям. Сегодня ядерное оружие уничтожается, а закона нет.
Председательствующий. Альберт Михайлович, я прошу прощения. Пожалуйста, по сути поправок, понимаете, по сути. Это же не первое чтение. Вы по сути поправок излагайте.
Макашов А.М. Светлана Петровна, доклад делаю я, будьте любезны, меня не прерывайте. Закон настолько важный, если вы и депутаты потеряете 5 минут... От количества и качества нажатия кнопок зависит жизнь множества людей. Позвольте еще немножко ваше внимание задержать. Второе, законопроект затрагивает интересы всех граждан России, независимо от партийности, от национальности, потому что нахождение вот этих 50-кубовых емкостей, допустим, в поселке Камбарка в Удмуртии, на берегу Вятки и Камы - это действительно страшно, если что случится. Закон, повторяю, позволит нам производить уничтожение оружия в плановом порядке. Проект - оптимальный компромисс между государством и субъектами Федерации, и без принятия этого базового закона ни один субъект Федерации не позволит уничтожать химическое оружие на своей территории. Опыт печальный (Чапаевска) мы имеем уже. В законопроекте фиксируются права граждан в отношении льгот и компенсаций. И пока не будет этого закона, повторяю, не могут рассматриваться и последующие законопроекты. Чем быстрее будет принят закон, тем скорее у нас появится возможность контролировать. Я докладываю уважаемым депутатам: в 1994 году было выделено около 30 процентов от потребности, в 1995 году - 12 процентов, в 1996 году - 1 процент. Скажите, с 1 процентом от потребности на содержание этого химического оружия и разработку тех способов, которыми оно будет в последующем уничтожаться... 1 процент - этого достаточно или нет? Поступило всего за этот год 274 поправки, две трети из них приняты (189), отклонено 85. Особое внимание было уделено субъектам Федерации: Дагестан, Татария, Коми, Удмуртия, Брянская область, Кировская область, Красноярский край, Ленинградская область, Мурманская область, Новосибирская область, Новгородская область, Пензенская область, Саратовская область. Особое, повторяю, внимание мы уделили субъектам, потому что там, где база, и будет уничтожаться химическое оружие, так как перевозки только усугубляют возможность каких-то происшествий. Самым основным в работе, на что потратили время два ведущих комитета (Комитет по безопасности и Комитет по обороне), было рассмотрение поправок Комитета по экологии (первое чтение: принято 38 поправок, отклонено 10; второе чтение: принято 18 поправок, отклонено 27 поправок). Ну извините, у каждого есть желание попасть в историю и сказать, что эта поправка (кого там?) Иванова, Петрова, Злотниковой... Ну не получается... Вот это депутаты приняли, а остальное отклонили. У каждого, вероятно, возникает желание начать уже избирательную кампанию в третью Думу, но это их дело. Но сегодня мы говорим о государственном деле. И на сегодняшний день, отвечая на хихиканье с одной стороны, я пускаю в ход свой главный калибр. Говорят, что не прошел экологическую экспертизу. Позвольте, а что, все законы должны пройти экологическую экспертизу? Здесь же не говорится о том, как мы его будем, повторяю, закапывать, топить, сжигать, здесь говорится о порядке уничтожения, о вопросах юридических. Имеются заключения: первое (появившееся в то время, когда еще было Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов), в котором говорится, что законопроект не противоречит правоохранительному законодательству и не нуждается в экологической экспертизе; и второе (за подписью представителя Правительства Порядина, который, вероятно, должен здесь находиться и которому, возможно, дадут слово сказать) - что мы своим проектом закона не наносим вреда ни человеку, ни экологии. Этот закон нужен для того, чтобы пустить следующие законы... Потрачено было пять минут, я прошу прощения, это для убедительности. Вашему вниманию предлагаются поправки Комитета Государственной Думы по экологии (принято 18, отклонено 27). Позволите, да?
Председательствующий. Пожалуйста, мы слушаем вас.
Макашов А.М. Постатейные замечания (у вас они есть). Поправка 7: переформулировать название закона, назвав его "О безопасном уничтожении химического оружия". По-моему, в течение предыдущих пяти минут я говорил, что это закон не об экологии, а об уничтожении химического оружия. И слова "о безопасном"... Первое: нам нужно будет еще год, вероятно, работать. Слова "о безопасном"... А что, законопроект, который предлагается вам, написан об опасном, что ли? Но это даже нелогично. И кстати, из-за названия закона будет изменена вся концепция, или закон в таком виде вообще тогда нечего рассматривать. Пожалуйста, Светлана Петровна, поправка 7, о которой я сказал. Голосовать будете или как?
Председательствующий. Альберт Михайлович, вам слово предоставлено для доклада. Голосовать мы будем, когда вы закончите доклад. Будут вопросы еще к вам, к другим. Ну что же вы, первый раз, что ли?
Макашов А.М. Светлана Петровна, вы меня сбили. Вы же говорите: переходим к постатейному... Я действительно послушался вас, я человек военный. Доклад окончен.
Председательствующий. Альберт Михайлович, я просто строго следую Регламенту, это моя обязанность. В соответствии со статьей 113 (я вам зачитываю), "докладчик сообщает об итогах рассмотрения законопроектов в комитете, поступивших поправках и результатах их рассмотрения". Я прошу прощения, что я сделала вам замечание, но мы не можем сегодня говорить об идеологии закона, потому что, когда мы принимали в первом чтении, докладчик все это уже обосновывал. Поэтому мое замечание было вызвано требованиями статьи 113 Регламента. Если вы закончили, спасибо. Сейчас я должна слово для содоклада предоставить председателю Комитета по конвенциальным проблемам химического и биологического оружия при Президенте Российской Федерации Павлу Павловичу Сюткину.
Сюткин П.П., председатель Комитета по конвенциальным проблемам химического и биологического оружия при Президенте Российской Федерации. Разрешите отсюда, Светлана Петровна.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сюткин П.П. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты!
Из зала. Включите микрофон!
Председательствующий. Микрофон включите, да.
Сюткин П.П. После принятия Государственной Думой представленного Президентом Российской Федерации проекта закона об уничтожении химического оружия в первом чтении Комитетом по обороне совместно с другими комитетами проделана весьма значительная работа по совершенствованию и улучшению этого законопроекта и подготовке его ко второму чтению. В этой работе принимали активное участие и представители федеральных органов исполнительной власти, и, самое главное, значительное количество представителей регионов. Внесенные поправки усиливают направленность законопроекта на обеспечение безопасности, социальной защищенности граждан, их медицинского обеспечение, а также на защиту окружающей среды, улучшение надзора и контроля при проведении работ, связанных с уничтожением химического оружия. Альберт Михайлович Макашов в своем докладе достаточно четко и подробно охарактеризовал существо рассматриваемого законопроекта, а также обстоятельства и озабоченность, связанные с настоящей, настоятельной, жизненной необходимостью принятия такого закона. И мы разделяем эту озабоченность. Уважаемые депутаты! Мы полагаем, что представленный на ваше рассмотрение доработанный законопроект мог бы быть принят во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. У представителя Правительства есть замечания, дополнения, возражения?
Порядин А.Ф., первый заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды. Уважаемая Светлана Петровна! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы очень внимательно отнеслись к этому законопроекту и на первоначальной стадии его разработки, и при подготовке этого законопроекта ко второму чтению. Мы утверждаем, что уничтожение химического оружия сопряжено, безусловно, с экологическим риском. Его можно устранить соответствующими мерами, которые разрабатываются сейчас и которые в значительной степени уже наработаны. Альтернативный вариант сохранения химического оружия, то есть промедление с его уничтожением, многократно опаснее. И в этой связи у нас нет расхождения с теми докладчиками, которые здесь выступали. Регулирование процесса уничтожения в законодательном порядке позволит избежать уже создавшуюся экологическую угрозу и предотвратить непредсказуемые последствия. Те замечания, которые были у Госкомэкологии России, в основном учтены. Многие замечания учитываются в подзаконных актах. В этой связи мы считаем, что дальше медлить нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли возражения, поправки у представителей фракций, депутатских групп? Депутат Кузнецов - фракция ЛДПР.
Кузнецов Ю.П. Нас настораживают некоторые моменты. Вот богатый, могучий Советский Союз спокойно десятилетиями хранил эти контейнеры, и не было необходимости немедленно все ликвидировать. Смотрите, что у нас получается. Первое. Принимаем закон - надо из бюджета выделять достаточные (подчеркиваю: достаточные) средства для ликвидации этих запасов. Таких средств нет. Следовательно, сам процесс ликвидации с точки зрения безопасности не обеспечен. Второй аспект - срок хранения. Поверьте мне, при Сталине такие контейнеры делали - это не американская пластмасса, пролежат еще плюс-минус десятилетие. Третье. Чисто международный принцип: коготок увяз - всей птичке пропасть. Пойдем на какие-то подвижки, уступки в этом вопросе - останемся без запасов этого оружия. И даже если это оружие недействительно, устарело, поверьте мне, сегодня просто его наличие при угрозе мировой катастрофы в случае нападения на нас делает нас неприкосновенными. Поэтому любые попытки нарушить вот этот баланс стратегически для нас опасны. И я бы дипломатично воздержался от рассмотрения этого закона в дальнейшем, пока в стране порядок не наступит.
Председательствующий. Есть еще возражения, предложения? Пожалуйста, депутат Лукин. Фракция "ЯБЛОКО".
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! У нас во фракции очень внимательно и очень сложно обсуждался этот закон. Действительно, надо и абсолютно необходимо принять все меры для того, чтобы уничтожение химического оружия происходило такими методами, которые не были бы опасны у нас на территории. Вместе с тем после длительного обсуждения большинство фракций пришло к мнению, что этот закон надо поддержать. Это огромная потенциальная опасность, причем уже нависшая опасность для нашей страны. Какими бы прочными при Сталине, при Хрущеве и так далее ни были средства хранения, есть определенный срок давности для химического оружия. Этот срок давности во многих случаях сейчас истекает или уже истек. Дальше оно становится чрезвычайно опасным. Вопрос о сдерживании с помощью химического оружия наших оппонентов - это вопрос неверный, потому что если ядерное оружие является эффективным сдерживающим средством, то химическое оружие применяется, как известно, на очень коротких дистанциях и преимущественно на территории нашей страны. Чем раньше мы избавимся от него, тем лучше будет для наших детей, для наших внуков.
Председательствующий. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, законопроект, который мы сегодня рассматриваем во втором чтении, представляется чрезвычайно важным. Я представляю территорию. В моем округе склады, на которых находится 20 процентов запасов химического оружия страны. Нам, безусловно, сегодня надо принимать этот закон, надо двигаться в этом направлении, поскольку оружие не может храниться вечно. Я хотел бы обратить внимание депутатов на то, что большинство поправок территорий, которые были внесены к этому законопроекту, учтены в той или иной степени. Два вопроса вызывают определенные сомнения. Первый - это вопрос безопасной технологии (в законопроекте определено, что наконкурсной основе эта технология будет определяться). И второй вопрос это социальная защита населения. Хотелось бы надеяться, что представители президентской стороны и Правительства побыстрее подготовят следующий закон. Это как бы начало пути. Следующий закон, который должна обязательно принять Государственная Дума, - о социальной защите населения. Нам надо будет двигаться дальше в этом направлении. Я поддерживаю принятие этого законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте посоветуемся. У нас время перерыва. Может быть, на десять минут сдвинем перерыв, чтобы нам определиться по этому законопроекту. Я вижу, депутат Глотов от "Народовластия", потом депутат Тягунов от "Нашего дома - России", депутаты Злотникова, Моисеев хотели бы выступить. Вы не возражаете, чтобы на десять минут передвинуть перерыв? После перерыва?.. Хорошо, я поставлю на голосование. Кто за то, чтобы на десять минут продлить работу? Если проголосуете, значит, продлим, если нет - так нет. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, перерыв до 12 часов 30 минут. Продолжим после перерыва.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас из коридора переместиться в зал заседаний и готовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, я прошу подготовить карточки для регистрации. Сейчас я включу режим регистрации. Прошу зарегистрироваться всех. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 01 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум хороший. Я предоставляла слово депутату Глотову от группы "Народовластие". Мы продолжаем обсуждение законопроекта об уничтожении химического оружия. Слово - Глотову.
Глотов С.А. Уважаемая Светлана Петровна! От группы "Народовластие" мы просим предоставить слово Безбородову Николаю Максимовичу, специалисту в этих вопросах.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Безбородову.
Безбородов Н.М. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Одно ясно - примем мы сегодня закон об уничтожении химического оружия или не примем, химическое оружие уничтожать придется, чтобы избежать и трагедии, и преступления, поскольку часть химического оружия сегодня уже находится в аварийном состоянии. Я понимаю, что наше заседание носит открытый характер, и в то же время не могу не сказать, что только на примере Удмуртии 30 процентов химического оружия сегодня в аварийном состоянии. И это не терпит отлагательства. И это не аргумент, мол, если 50 лет при советской власти цистерны простояли, то еще простоят 60 лет. Закон дает одно: устанавливает нормы, устанавливает порядок контроля за управлением процессами уничтожения химического оружия. Поэтому мнение группы "Народовластие" - закон принимать.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Депутату Тягунову от фракции "Наш дом - Россия" включите микрофон.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Фракция "Наш дом - Россия" также поддерживает принятие этого закона. Больше того, согласны с тем, что сегодня аргументации уделил Альберт Михайлович больше внимания, хоть маленько регламент нарушил. Поправки у нас есть, аргументация убедительная. Но этот закон будет опять же эхом в поле, если мы сегодня не продолжим тему и не примем дальше к закону подзаконные акты или что-то дополнительно по финансированию этого мероприятия. И хотели бы сказать, что, если такое продолжение Макашовым будет делаться, мы готовы внести предложение: или в бюджет определенную сумму закладывать, или создавать внебюджетные... Но обязательно иметь средства для выполнения этого закона. Иначе его судьба будет такой же, как у многих подобных добрых и нужных законодательных актов.
Председательствующий. От "Российских регионов" - депутат Солуянов Андрей Владимирович.
Солуянов А.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Это действительно очень нужный закон. Я также представляю регион, где сосредоточено более 30 процентов химического оружия. И хочу вам сказать только одну вещь. Он нужен для государства, безусловно. Но люди, проживающие в местах дислокации этого оружия, которое находится в цистернах, уже достаточно проржавевших, очень ждут этого закона. И "Российские регионы" голосуют за этот закон и за то, чтобы законотворчество в этом направлении было активно продолжено.
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы будут желающие? Нет. Еще депутаты настаивают. Вот депутат Злотникова. Пожалуйста.
Злотникова Т.В. Я понимаю, что сегодня машина закручена так, что закон будет принят. И все-таки хотела бы обратить внимание депутатов на то, что плохой закон, безусловно, не лучше хорошего закона. Мы за то, чтобы был нормальный закон, за то, чтобы он был социален, за то, чтобы он был экологичен, чего нет в представленном варианте. Я хочу, не повторяя про те процедурные нарушения правовые, о которых уже было сказано мной сегодня (и в заключении Правового управления), опять обратить внимание на нарушение процедуры. Было поручено Советом Думы четырем комитетам работать над этим законопроектом. Больше того, мы специально проводили парламентские слушания. Я участник двух парламентских слушаний по этому вопросу и могу сказать: не трогай лихо, пока оно тихо. Таким плохим законом мы резко усугубим ситуацию в районах размещения химического оружия. Прошу обратить внимание на документы, розданные нашим комитетом. Да, действительно, ряд администраций этих субъектов за скорейшее принятие в том варианте, который предлагает Комитет по обороне. Но вы обратите внимание: как много общественности от этих регионов, законодательных и исполнительных органов (Кировская областная дума, Саратовская областная дума, Законодательное собрание Пензенской области, администрация Пензенской области, администрация Брянской области, администрация Курганской области, Государственный Совет Чувашской Республики - это все регионы с химическим оружием) говорят, что нужно над законопроектом еще поработать, что такой закон опасен. Поэтому я буду настаивать от имени комитета постатейно по нашим поправкам отдельно голосовать. И в отношении тех, что считаются принятыми, я докажу, что они не приняты. Прошу ставить на голосование. И в первом перечне, и во втором я буду называть, какие поправки. Постатейно по поправкам Комитета по экологии в соответствии с Регламентом, коль скоро у Думы не хватает мудрости доработать этот закон согласно принятым ранее документам!
Председательствующий. Хорошо. Депутат Беклемищева.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я обращаюсь к вам от имени Комитета Госдумы по охране здоровья. Как вы хорошо понимаете, данный процесс уничтожения химического оружия, безусловно, опасен для жизни и здоровья людей. Конечно, в этом законе есть декларация об охране здоровья как работающих в процессе уничтожения химического оружия, так и просто населения. Но к сожалению, это не более чем декларация. И уже говорилось, что здесь не предусмотрено никакого финансового механизма обеспечения этого права граждан на сохранение жизни и здоровья. Я обращаю ваше внимание на то, что мы все прекрасно знаем: бесплатного здравоохранения не бывает. И мы, принимая бюджет, всегда в этом убеждаемся. Кто будет платить? Люди, которые будут работать над уничтожением химического оружия, достаточно в большом количестве наверняка получат профзаболевания. Лечение профзаболеваний у нас сейчас финансируется из федерального бюджета, и вы знаете, как финансируются федеральные клиники. Этим людям будет нанесен громадный ущерб. И мы ничем его не возместим. Я считаю, что принятие закона возможно только в том случае, если там будет положение об обязательном удвоенном тарифе взносов в фонд обязательного медицинского страхования для работающих над данным процессом и для населения, которое проживает в местах дислокации химического оружия. Иначе, я считаю, этот закон нужно вернуть на доработку в первом чтении.
Председательствующий. Депутат Кривельская.
Кривельская Н.В. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Закон действительно необходим. Тема сомнению не подлежит. Но, видимо, закон все-таки о безопасном уничтожении химического оружия. Но я не об этом. Коль мы отдаем закон, любой закон, на правовую экспертизу, то давайте прислушиваться к заключениям нашего Правового управления. У них большие претензии в целом к главе 6 и по многим другим статьям. Я ознакомилась с заключением. Второе. У меня вопрос к Альберту Михайловичу. А кто будет заниматьсяуничтожением химического оружия? Это чисто технический вопрос: кто специалисты минхимпрома или Министерства обороны? От этого зависит и финансирование. Вот на этот вопрос прошу ответить. А заключение прошу прочитать. Мое мнение: закон нужно принимать, но после большой доработки и после того, как будет уже готов закон по социальной защите людей, ранее пострадавших на производстве, при испытаниях и хранении этого химического оружия. Вот только тогда, совместно. Таково мое мнение. А на вопрос прошу ответить.
Председательствующий. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Вообще-то, я знаю, что слово "химик" на Руси раньше было ругательным. Каждому, кого хотели оскорбить, говорили: ну ты и химик. Я не химик, но так уж сложилось, что на территории округа, которым я командовал, - Приволжско-Уральский военный округ, все базы, кроме одной... И по долгу службы я должен был заниматься в том числе и безопасностью. Я знаю состояние каждого бака, каждого объекта и каждого региона - вот по сему мне и доверили такой закон. Заниматься этим вопросом, уничтожением оружия, которое уже по срокам необходимо уничтожать, могут только специалисты. В прямом смысле слова химик - Министерство обороны. Почему? Потому, что они специалисты. По всемирному признанию служба химической защиты Вооруженных Сил Советского Союза, или российской армии, была лучшей в мире. У них достаточно опыта. Плюс это гораздо удешевляет сам процесс. Почему? Потому, что реализация предложения о том, чтобы уничтожали оружие те, кто его делал, на порядок дороже. На это сегодня необходимо, если за один год, 16 триллионов рублей. Где вы их возьмете? И где я их возьму? Их нет! Это возможно при условии выделения в бюджете отдельной строкой - на уничтожение химического оружия в российской армии. Причем опытные установки по уничтожению могут быть созданы не ранее 1997-1998 годов. Но если сегодня выделяется только 1 процент, то, конечно, и это мы даже не можем контролировать - нет закона. Как ни удивительно, я думаю, что закон многие просто внимательно не прочитали. Этот закон базовый. И без этого закона нельзя разработать другие законы по защите населения в том же месте. Вот смотрите, на сегодняшний день...
Председательствующий. Альберт Михайлович, вы ответили на вопрос или нет?
Макашов А.М. Ответил.
Председательствующий. Ответили. Спасибо. У нас пока не дискуссия. Я смотрю, еще очень много рук. Депутаты Сапожников, Моисеев. Еще Валентин Иванович Варенников. Что вы хотели? Тоже выступать. Пожалуйста.
Варенников В.И. Я хотел бы доложить депутатам о том, что есть такой город Чапаевск. Еще в Советском Союзе в 1990 году был построен уникальный завод по ликвидации химического оружия. Многие страны мира сделали экспертизы по этому заводу. Американцы говорили, что готовы сами работать на этом заводе. У них восемь заводов, а такого и близко нет. Однако популисты-политиканы, подогревая людей, нагоняя на них страх, загубили... Вот и сейчас мы хотим загубить саму идею. Нам надо, конечно, закон этот принимать.
Председательствующий. Спасибо. Альберт Михайлович, вы пока присядьте тоже здесь, в первом ряду. Еще желал выступить депутат Сапожников. Хотя, уважаемые депутаты, я еще раз обращаюсь к Регламенту. Мы сейчас должны говорить о поправках. Не об идеологии закона - мы его приняли в первом чтении, - только о конкретных поправках: "за" или "против". Вот только депутат Злотникова высказала мнение по поправкам своего комитета. Остальные все говорят об идеологии закона. Пожалуйста, депутат Сапожников.
Сапожников Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я представляю Удмуртию и тоже хотел бы высказаться в отношении поправок Комитета по экологии и вообще в отношении позиции критиков этого закона. Мне кажется, что их позиция представляет собой попытку поставить телегу впереди лошади. Не будет этого базового закона - не будет решено ни одного вопроса, связанного с медицинским обслуживанием, с социальными гарантиями и с экологической безопасностью. Поэтому я предлагаю принять сегодня законопроект во втором чтении, а энергию наших депутатов-критиков направить в конструктивное русло - заняться разработкой закона об экологической безопасности при производстве работ по ликвидации химического оружия, о социальных гарантиях работникам, проживающим на этих территориях, и так далее. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Моисеев.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Видимо, сегодня закон будет или проголосован, или не проголосован только в зависимости от того, как все-таки мы решим идеологический вопрос ликвидации оружия. Ситуация сложилась таким образом, что я, наверное, единственный химик, который имел непосредственное отношение к тем веществам, о которых идет речь. И я для многих депутатов, которые сомневаются в том, насколько стойкое это оружие, мог бы здесь прочесть лекцию и все нарисовать в химическом плане, что происходит с химическим оружием. Происходит его старение, и очень быстрое старение, особенно таких веществ, как иприт. Это очень опасно. Это агрессивная среда, которая разрушает контейнеры. И я уверяю вас, решать вопрос нужно как можно скорее.
Председательствующий. Депутат Давиденко.
Давиденко В.И., фракция Либерально-демократической партии России. Значит, я хочу все-таки как медик сказать: мы, никто из нас не против того, что нужно уничтожать химическое оружие. Однако на моем столе - целая папка писем от жителей этих территорий, и во фракцию пришли: пока не приняты меры по социальным гарантиям, этот закон принимать нельзя. Все.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Иванченко.
Иванченко Л.А. Мнения прозвучали. Вношу предложение: прекратить обсуждение, поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Кто за то, чтобы прекратить обсуждение этого законопроекта, прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        99,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к голосованию. Уважаемые депутаты, депутат Злотникова высказала предложение голосовать поправки Комитета по экологии отдельно. Правильно я вас понимаю, Тамара Владимировна? Прошу включить микрофон депутату Злотниковой.
Злотникова Т.В. Вот перечень якобы принятых поправок. Но концептуально поправки не приняты, мы считаем. Поэтому по ряду поправок, не по всем, а по нескольким поправкам, я буду предлагать отдельное голосование. И по перечню отклоненных поправок - то же самое. По перечню принятых поправок: это поправка 4...
Председательствующий. Подождите, все понятно. Я предоставлю вам слово. Уважаемые депутаты, в этой ситуации... Депутат Беклемищева, что вы еще... Вы же уже сказали то, что хотели.
Беклемищева О.А. Я внесла предложение о том, чтобы вернуть на первое чтение, на доработку. Это предложение тоже надо голосовать.
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование предложение депутата Беклемищевой: вернуть на первое чтение. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 180 чел.        40,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Не принято предложение депутата Беклемищевой. Уважаемые депутаты, коль скоро Комитет по экологии настаивает на отдельном рассмотрении поправок как принятых, так и отклоненных комитетом, то в соответствии с Регламентом я ставлю на голосование за основу таблицу поправок 1 и дополнения к таблице 1. Принятие за основу. Потом мы отдельно будем голосовать по поправкам комитета. Поэтому пока я ставлю на голосование за основу таблицу поправок 1 (возьмите в руки) и дополнения к таблице 1. Значит, я вам поясняю требования Регламента. Послушайте, пожалуйста, их внимательно, потому что это, может быть, первая такая практика, когда мы исключаем принятые поправки. "При рассмотрении возражений против поправок, включенных ответственным комитетом в законопроект при его доработке, проводится голосование о принятии проекта за основу". Вот то, что я делаю сейчас. Если мы проголосуем за основу, тогда отдельно мы будем голосовать по поправкам депутата Злотниковой.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это не имеет значения. Пожалуйста, не спорьте со мной. Есть Регламент, я должна следовать ему. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять за основу пока без поправок комитета таблицу 1 и дополнения к таблице 1. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, сейчас я прошу взять поправки. Может быть, Тамара Владимировна (я не знаю) или докладчик, Альберт Михайлович, на трибуну выйдет. Возьмите поправки Комитета по экологии. Пусть Тамара Владимировна представляет, а мы с вами будем голосовать. Пожалуйста, Тамара Владимировна. Депутат Моисеев, что вы хотели?
Моисеев Б.А. Уважаемая Светлана Петровна! Сейчас необходимо, чтобы Тамара Владимировна перечислила те поправки, которые будут ставиться на отдельное голосование, а после этого мы должны проголосовать за поправки, рекомендованные комитетом к принятию, за вычетом поправок, которые мы будем голосовать отдельно.
Председательствующий. Мы будем голосовать сейчас те поправки, которые нам предлагает комитет в числе принятых, с которыми они не согласны. Ну что вы путаете меня! Не надо, пожалуйста!
Моисеев Б.А. Светлана Петровна, я еще раз говорю: сейчас нужно будет голосовать те поправки блоком, вот ту таблицу, за исключением поправок, которые назовет Тамара Владимировна, которые мы будем голосовать отдельно. То есть она должна обозначить сейчас поправки, а мы проголосуем...
Председательствующий. Хорошо, я согласна, согласна. Тамара Владимировна, пожалуйста, вам - слово.
Злотникова Т.В. В первом пакете принятых поправок искажены поправки якобы принятые: поправка 8, поправка 9 (с которой мы не можем согласиться), поправка 11, поправки 13, 15, 16. И всё.
Председательствующий. С какими поправками комитет согласен, Тамара Владимировна, за которые мы можем проголосовать?
Злотникова Т.В. Вот со всеми остальными.
Председательствующий. Ну назовите их, пожалуйста.
Злотникова Т.В. Ну все остальные.
Председательствующий. Назовите поправки, с которыми комитет согласен, то есть которые вошли в законопроект и с которыми комитет согласен.
Злотникова Т.В. Ну зачем я буду их называть?
Председательствующий. Нет. Вы прочтите для стенограммы. Вы же понимаете, что пока не голосовали за них. Вот и назовите их, пожалуйста.
Злотникова Т.В. Поправки 1, 2, 3, 5, 6, 7, 14, 17, 18.
Председательствующий. С этими поправками комитет согласен, да? А поправки 3, 4?
Злотникова Т.В. Поправку 4 я называла, когда говорила, что мы настаиваем на отдельном... Все остальные я назвала.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я прошу проголосовать те поправки, которые включены комитетом в таблицу поправок, принятых комитетом, которые сейчас назвала Тамара Владимировна. Это нужно для стенограммы. Пожалуйста, голосуйте. Комитет по обороне согласен. Пожалуйста, Владимир Петрович - по мотивам.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я только два слова: я хотел бы вам сказать, что сами по себе поправки эти очень полезны и улучшат закон. Поэтому вы, наверное, обратили внимание, что наша и большинство фракций голосуют за этот закон. Прошу внимательно к этому отнестись, не предаваться спешке и некоторому, возможно, раздражению, объективно отнестись к этим поправкам. Они очень нужны и полезны.
Председательствующий. Хорошо. Голосуем за поправки, которые предлагает принять Комитет по экологии и с которыми согласен Комитет по обороне. Они у нас в таблице 1, и дополнение к ней есть. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принято. Теперь, Тамара Владимировна, вам слово. По каждой поправке, с которой комитет не согласен, включенной в первую таблицу.
Злотникова Т.В. Поправка 4 к статье 4. Мы предлагали внести уточнение: "опережающее развитие социальной инфраструктуры в районах хранения и уничтожения химического оружия". "Хранение" выкинуто. Это касается как раз тех самых семи территорий. Подумайте, депутаты: это против вас, против вашего населения. Выкинуто Комитетом по обороне. Мы настаиваем на своей поправке.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Альберт Михайлович, пожалуйста: почему выкинули? Коротко.
Макашов А.М. Что такое "опережающее развитие"?
Председательствующий. Только оперативно давайте.
Макашов А.М. Что такое "опережающее развитие"? Вот предлагают, и я понимаю так, что это медвежий угол, допустим, Камбарка, который находится за 300 верст от города. Ну что такое "опережающее"? Вот такого определения мы не понимаем. Ну нельзя втиснуть в один закон все то, что желает Злотникова, иначе получится вот такое... Во многих это уже сделано. Я прошу у вас одну минуту, чтобы настрой был, потому что законопроект поддержали Правительство Удмуртии, Объединенный совет депутатов Камбаркского района, где хранятся...
Председательствующий. Альберт Михайлович, вы простите, пожалуйста, давайте по существу.
Макашов А.М. Я по существу сказал.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку... Тамара Владимировна, какой номер поправки? Четвертый. Поправку номер 4 в редакции, предложенной Комитетом по обороне. Анатолий Иванович, пожалуйста. Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! У меня есть совершенно конкретное предложение. Перед каждым из нас лежат все поправки, которые внесены. Депутат Злотникова назвала номера тех поправок, с которыми она считает необходимым разобраться. Я не знаю, это депутат или Комитет по экологии внес. Это не важно. Поэтому у меня есть предложение сразу посмотреть все эти поправки. Она их сейчас сразу назовет, и проголосовать их вместе. Ничего здесь страшного нет, потому что эти поправки перед каждым лежат. Проголосовать вместе, начиная с четвертой, которую она предложила, и по другим поправкам. Проголосовать вместе, и все.
Председательствующий. Депутат Злотникова, пожалуйста.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, вот этого не было, если бы было выполнено поручение Совета Думы и четыре профильных комитета действительно работали вместе.
Председательствующий. Вы по существу, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В. Я настаиваю на том, чтобы, согласно Регламенту, проголосовать по каждой поправке, потому что я буду излагать мотивы. И думаю, что многие депутаты меня поддержат, когда услышат аргументы конкретно по поправкам.
Председательствующий. Вы назвали поправку 8.
Злотникова Т.В. Сначала поправку 4 давайте.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку Комитета по экологии под номером 4. Прошу определиться. Пожалуйста, слово Котенкову, представителю Президента.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я в данном случае должен заявить о некоторых регламентных моментах, поскольку Президент как гарант Конституции должен будет подписывать тот закон, который проголосован. Простите меня, сейчас идет полная путаница в таблицах. И мне, например, непонятно, за какую поправку голосуют. В таблице 1, которая сейчас голосуется, под номером 4 идет другая поправка. А Тамара Владимировна забыла сказать, что речь идет о дополнении к таблице 1, где ее поправка идет под номером 4. Я просил бы очень внимательно относиться к номерам и к содержанию тех поправок, которые голосуются, чтобы мы потом не опротестовали закон в связи с нарушением регламентных норм и с тем, что, простите меня, приняты не те поправки, за которые голосовали депутаты. Надо очень внимательно разбираться: в какой таблице поправка, под каким номером. Тамара Владимировна говорит о таблице 1, а там другая поправка под этим номером.
Председательствующий. Тамара Владимировна, ну давайте или снимем закон с рассмотрения, если он не готов сегодня, или тогда будем действительно предельно точными. Пожалуйста, Тамара Владимировна (действительно, правильно совершенно замечание сделано), называйте конкретную таблицу и номер поправки.
Злотникова Т.В. Я даже поправку огласила, не только назвала номер, но зачитала ее.
Председательствующий. Дополнительной либо основной таблицы?
Злотникова Т.В. А дополнительные наши поправки именно потому, что их просто не рассматривали полгода, хотя мы являемся исполнителями.
Председательствующий. Тамара Владимировна, я прошу вас по существу.
Злотникова Т.В. Дополнение к таблице 1.
Председательствующий. Значит, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование пункт 4 дополнения к таблице 1. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Не принято. Следующая поправка.
Злотникова Т.В. Из этого же дополнения поправка 8, в которой подчеркнуты, выделены слова. Здесь речь идет о согласовании проектов федеральных программ, и в том числе по вопросам о льготах пострадавшим при уничтожении химического оружия. Комитетом по обороне это выкинуто. Поправка очень существенная, социальная поправка.
Председательствующий. Пожалуйста, я ставлю на голосование поправку под номером 8 из дополнительной таблицы. Определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 123 чел.        27,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Следующая поправка. Пожалуйста, депутату Злотниковой включите микрофон.
Злотникова Т.В. Я понимаю, что все остальные голосования будут такими же. Я еще раз настаиваю на том, что в нарушение Регламента Думы соисполнитель, Комитет по экологии, не участвовал... От нашего имени включили поправки. Я настаиваю на том, что нарушен Регламент, понимаете? Закон уже идет.
Председательствующий. Тамара Владимировна, по существу, я прошу вас. Вы простите меня, но, пожалуйста, по существу поправки.
Злотникова Т.В. Но не могут они без нашего участия. Статьи 102, 109, 111 Регламента. И наши поправки считают принятыми, хотя они, наоборот, не приняты. Понимаете? Ну давайте целый день обсуждать этот вопрос.
Председательствующий. Называйте следующую поправку.
Злотникова Т.В. Статья 9. Поправка 9.
Председательствующий. Какая таблица?
Злотникова Т.В. Да все та же таблица, дополнительная.
Председательствующий. Вот так и объясняйте. Пожалуйста. Я ставлю на голосование поправку 9. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка. Пожалуйста, включите микрофон депутату Злотниковой.
Злотникова Т.В. Снять мне предлагают. Ладно, я снимать не буду. Мы будем обращаться...
Председательствующий. По существу, я вас прошу, пожалуйста. (Шум в зале.) Без перепалок в зале! Да что это такое?!
Злотникова Т.В. Тогда я буду зачитывать поправки. (Шум в зале.)
Председательствующий. Называйте поправку, пожалуйста. Она есть?
Злотникова Т.В. Поправка 11.
Председательствующий. Хорошо.
Злотникова Т.В. Нет, подождите. Мы настаиваем, чтобы не исключали из нашей поправки, которая якобы принята, слова "на объектах по хранению и уничтожению химического оружия". Это принципиально.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку 11 из дополнительной таблицы. Определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 116 чел.        25,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, депутату Злотниковой включите микрофон. Следующая поправка.
Злотникова Т.В. Следующая поправка - поправка 15. Здесь написано, что государство гарантирует полную реабилитацию за счет средств...
Председательствующий. Не надо зачитывать. У депутатов текст перед глазами, да поймите же вы в конце концов это! А поправка 13? Вы называли поправку 13.
Злотникова Т.В. Да, здесь неправомочно исключена общественная организация.
Председательствующий. Хорошо. Поправка 13.
Злотникова Т.В. Это противоречит закону об общественных объединениях.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку 13. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование поправку 15 дополнительной таблицы. Тоже голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 116 чел.        25,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 16. Тамара Владимировна, вам слово.
Злотникова Т.В. Вы только через раз даете слово. Если бы депутаты услышали предыдущую поправку, они бы не отклонили ее. Здесь опять идет речь об общественных объединениях, которые исключены в нарушение закона об общественных объединениях.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку 16 дополнительной таблицы. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Таким образом, все поправки, предложенные депутатом Злотниковой для дополнительного обсуждения, проголосованы. Я ставлю на голосование: принять в целом первую таблицу поправок и дополнение к ней в редакции, предложенной Комитетом по обороне. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите таблицу поправок, отклоненных Комитетом по обороне. Ну, поскольку, я смотрю... Тамара Владимировна, ваше мнение? Депутату Злотниковой включите микрофон. Вы будете настаивать на отдельном голосовании ваших поправок?
Злотникова Т.В. Нет, я сейчас не буду настаивать. Это бесполезная затея в этом зале. Я только сохраняю право за нашим комитетом... В связи с грубейшими нарушениями Регламента и законов мы будем и в Совете Федерации, и у Президента, и через общественность, через те субъекты, чьи социально-экологические интересы попраны, настаивать на том, чтобы остановить этот закон. Вплоть до Конституционного Суда.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу поправок. Прошу голосовать за поправки, предложенные Комитетом по обороне к отклонению. Вторая таблица. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Депутат Злотникова - против. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, сейчас я ставлю на голосование проект постановления о принятии законопроекта во втором чтении. Прошу голосовать. Депутат Гуцериев - за. Кто еще без карточки и хотел бы проголосовать? Вы не голосуете, Тамара Владимировна? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Переходим к следующему вопросу повестки дня, пункту 7. О проекте федерального закона о промышленной безопасности, второе чтение. Доклад председателя подкомитета Комитета по безопасности Виктора Михайловича Минакова. Пожалуйста.
Минаков В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Светлана Петровна! На ваше рассмотрение во втором чтении представляется законопроект о промышленной безопасности. Данный закон регламентирует правовые, экономические и социальные основы обеспечения безопасной эксплуатации опасных производственных объектов и устанавливает нормы, направленные на предупреждение аварий на опасных производственных объектах и обеспечение готовности организаций, эксплуатирующих указанные производственные объекты, к локализации и ликвидации последствий указанных аварий. В первом чтении данный законопроект рассматривался 26 марта и был утвержден. О необходимости принятия этого закона, по-моему, нет нужды говорить. После первого чтения данный закон прорабатывался в комитете. При подготовке ко второму чтению в адрес Комитета по безопасности по данному законопроекту поступило более 50 отзывов и заключений, в том числе от Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Совета Федерации и 28 субъектов Российской Федерации. Нашли возможным высказать свое мнение по законопроекту Верховный Суд Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд Российской Федерации. Законопроект нашел живую поддержку и одобрение. В подавляющем большинстве отзывов были высказаны пожелания принять данный законопроект как можно быстрее. Подготовка законопроекта ко второму чтению потребовала много времени и серьезной его проработки. Все поступившие предложения и замечания были самым внимательным образом рассмотрены. В работе принимали участие специалисты Госгортехнадзора России, МЧС России, Комитета по конвенциальным проблемам химического и биологического оружия при Президенте Российской Федерации, специалисты страховых организаций и других заинтересованных министерств и организаций. Отдельно хотелось бы отметить заинтересованное и конструктивное отношение к законопроекту со стороны комитетов Государственной Думы по экологии, по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, предложения и замечания которых наряду с предложениями Президента Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы стали основой для работы над принятым в первом чтении текстом законопроекта. Какие изменения претерпел данный законопроект? Во-первых, он стал заметно короче. Из текста исключены дублирующие положения, а также положения, не имеющие прямого отношения к вопросу промышленной безопасности. В частности, исключена статья 3 "Сфера действия настоящего Федерального закона", поскольку сфера действия закона вытекает из содержания понятий "промышленная безопасность" и "опасный производственный объект". Исключена статья 4 "Информация в сфере промышленной безопасности", так как этот вопрос уже урегулирован законами об информации, информатике и защите информации, о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, вызванных явлениями природного и техногенного характера. Во-вторых, мы посчитали возможным согласиться с отдельными поправками Президента Российской Федерации, в частности с тем, что вопрос промышленной безопасности находится в исключительном ведении Российской Федерации. При этом мы исходили из того, что сопряженные с промышленной безопасностью вопросы экологической безопасности, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и другие уже определены как области совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а следовательно, через правовое регулирование данных объектов субъекты Российской Федерации могут влиять на функционирование любых, в том числе и опасных, производственных объектов. Исходя из такого подхода к промышленной безопасности, а также в целях исключения возможности возникновения правовых коллизий были уточнены соответствующие положения законопроекта и исключены нормы других областей законодательства. При этом взаимозависимость промышленной безопасности со смежными с ней областями права закреплена в пункте 1 статьи 4 нынешнего законопроекта. На заседании комитета были рассмотрены все предложения и все поправки. Все поправки были проголосованы единогласно. Не было никого из членов комитета, кто бы голосовал против тех или иных поправок. Все поправки учтены. То, где есть логика и разумность, все внесено. И поэтому я предлагаю сейчас проголосовать таблицу поправок (номер 1), рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли возражения против принятых или отклоненных поправок у представителя Президента? Нет. У представителя Правительства? Нет. У представителей фракций, депутатских групп? Нет. Пожалуйста, депутат Злотникова.
Злотникова Т.В. Это как раз тот случай, когда Комитет по экологии внес больше двух десятков поправок и они все учтены. Комитет по экологии поддерживает этот закон, но не потому, что мы всегда выступаем в оппозиции, а потому что мы за экологическую безопасность. Этот закон интересы экологической безопасности учитывает. Прошу поддержать с учетом мнения Комитета по охране здоровья.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Беклемищева.
Беклемищева О.А. Уважаемые депутаты! К сожалению, в таблицу принятых поправок по техническим причинам не попала та поправка, которую вам сейчас раздали от имени Комитета по охране здоровья. Необходимо дополнить статью 2 "Опасные вещества" положением, что к опасным веществам относятся продукты иммунобиологических производств, производства микробиологических препаратов, продукты генной инженерии, а также иные вещества, получение, использование, переработка, образование, хранение и транспортировка которых в силу присущих им физико-химических или биологических свойств способны нанести вред жизни и здоровью людей. Я убедительно прошу проголосовать за эту поправку. Она не включена в таблицу, она вам роздана на бланке Комитета по охране здоровья.
Председательствующий. Так, нужно выслушать мнение комитета. Виктор Михайлович Минаков, пожалуйста, выскажите ваше мнение.
Минаков В.М. Ну я не знаю, по какой причине данная поправка не попала на обсуждение комитета, однако мы сейчас поговорили, посовещались, и я скажу так. С одной стороны, эта поправка вроде бы и не помешает этому закону. С другой стороны, в законе в общем-то об этом говорится. Посмотрите часть шестую статьи 2, где написано: вещества, представляющие опасность для окружающей среды. Надо ли их расшифровывать? Вот по этому поводу мне бы байку одну хотелось рассказать. Еще в царское время...
Председательствующий. Не надо байки, давайте без баек. Простите, давайте по существу.
Минаков В.М. Их тогда, вы понимаете, можно принять. С другой стороны, в законе об этом, в общем-то, говорится. А дальше можно перечислять, какие вещества. Козьма Прутков говорил, что нельзя объять необъятное, но стремиться к этому надо. Наверное, дальше мы к этому будем стремиться.
Председательствующий. Будет настаивать комитет по здравоохранению на принятии? Хорошо. Уважаемые депутаты, давайте тогда поступим так: сначала проголосуем таблицы, потом проголосуем дополнительно поправку комитета, и все. Уважаемые депутаты, откройте, пожалуйста, таблицу поправок номер 1. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета о включении поправок в текст закона? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Сейчас я отдельно ставлю на голосование поправку Комитета по охране здоровья. (Шум в зале.) Ну давайте проголосуем таблицу отклоненных поправок, а потом эту поправку. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование таблицу отклоненных поправок,она под номером 2. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета отклонить поправки? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Сейчас посмотрите поправку Комитета по охране здоровья. Комитет по безопасности согласен с ней... Не согласен?
Из зала. На усмотрение.
Председательствующий. На усмотрение. Прошу вас определиться. (Выкрики из зала.) Депутат Беклемищева, вы настаиваете на выступлении? Пожалуйста. Включите микрофон.
Беклемищева О.А. Уважаемые депутаты! Я еще раз обращаюсь к вам спросьбой поддержать эту поправку. Ведь именно продукты генной инженерии это крайне опасные вещества. Их нельзя как иные вещества проводить, их надо отдельно упомянуть. Поверьте! Вы же наверняка слышали о том, что тот же вирус СПИДа считается в отдельных кругах продуктом генной инженерии. Пожалуйста, давайте отнесем вот эти микробиологические и вирулентные штаммы к особо опасным веществам.
Председательствующий. Ну что, мнение комитета еще раз выслушать? Голосовать? Комитет не возражает, я так понимаю. Кто за то, чтобы принять поправку Комитета по охране здоровья, прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь я ставлю на голосование принятие законопроекта во втором чтении. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Переходим к следующему вопросу... Пожалуйста.
Минаков В.М. Уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены буквально все экспертизы. Если говорить образным языком нашего премьера, который считает, что прежде, чем принять законопроект, надо знать, где взять и у кого отнять, то здесь тоже все предусмотрено. Лингвистическая экспертиза проведена. Правовая экспертиза проведена. Поэтому у меня предложение: принять в третьем чтении этот законопроект.
Из зала. С учетом поправок...
Минаков В.М. Хорошо, снимается предложение.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к следующему пункту повестки дня: 8.1 и 8.2. Я смотрю, здесь у нас один докладчик, да? О проекте федерального закона о внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации. Докладчик - заместитель председателя Комитета по безопасности Саак Альбертович Карапетян. Пожалуйста.
Карапетян С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! 18 июля 1996 года Государственной Думой был принят в первом чтении проект федерального закона Российской Федерации о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации", внесенный в порядке законодательной инициативы Президентом Российской Федерации. Данный законопроект представлял собой практически новую редакцию Закона Российской Федерации "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации", принятого Верховным Советом Российской Федерации 24 сентября 1992 года. Ответственным за доработку указанного законопроекта Государственной Думой был определен Комитет по безопасности. После принятия в первом чтении этот законопроект и представленный вместе с ним проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях были направлены Президенту, в Правительство, в Конституционный Суд, в Совет Федерации, во все комитеты и комиссии Государственной Думы, а также в Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Депутатами Государственной Думы, комитетами и комиссиями, а также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, Советом Федерации, Правительством Российской Федерации, Конституционным Судом Российской Федерации были высказаны замечания по содержанию законопроекта и предложения по его совершенствованию и приведению в соответствие с Конституцией Российской Федерации и действующим законодательством. Сгруппированные по статьям законопроекта поправки дважды рассматривались на заседании Комитета по безопасности. Абсолютное большинство высказанных поправок было принято Комитетом по безопасности. Всего было 38 поправок. 28 из них принято, 10 отклонено, что позволило значительно улучшить законопроект с точки зрения устранения некоторых внутренних противоречий, повторов, приведения законопроекта в соответствие с нормами законодательства, согласованности и взаимосвязи статей. Вместе с тем Комитетом по безопасности были отклонены предложения, связанные с ограничением прав военнослужащих внутренних войск по предотвращению, пресечению административных правонарушений и преступлений. При этом опасения некоторых депутатов о якобы значительном расширении прав военнослужащих внутренних войск по осуществлению административного задержания лиц, совершивших правонарушения с дальнейшей передачей правонарушителей в органы внутренних дел, являются необоснованными, так как такие права по смыслу и содержанию законопроекта предоставляются лишь военнослужащим специальных моторизованных воинских частей, и то лишь при несении боевой службы. Статья законопроекта так и называется: "Права военнослужащих внутренних войск при несении боевой службы". А боевая служба по охране общественного порядка в соответствии с законопроектом должна осуществляться патрульно-постовой службой, несут ее военнослужащие специальных моторизованных воинских частей, специально обученные для выполнения такого вида боевой службы. Проблема осуществления внутренними войсками мероприятий разведывательного характера в районах выполнения ими служебно-боевых задач также не выходит за рамки действующего законодательства с учетом того, что внутренние войска не являются субъектом Закона Российской Федерации "Об оперативно-розыскной деятельности", который вступил в силу 12 августа 1995 года, и в настоящее время внутренние войска не претендуют на включение в состав субъектов, имеющих право на оперативно-розыскную деятельность. В проекте федерального закона о внутренних войсках определено, что организация и порядок деятельности органов управления разведкой, разведывательных воинских частей подразделений внутренних войск при осуществлении мероприятий разведывательного характера устанавливаются положением о разведке внутренних войск, наставлением по разведке и другими нормативно-правовыми актами, утверждаемыми министром внутренних дел Российской Федерации. Установленный постановлением Правительства Российской Федерации от 8 мая 1992 года ј 305 "О государственной регистрации ведомственных нормативных актов" порядок регистрации предусмотренных проектом закона о внутренних войсках положения о разведке и наставления о разведке внутренних войск является гарантом того, что если бы внутренние войска и захотели использовать форму и методы, предусмотренные законом "Об оперативно-розыскной деятельности", то Министерство юстиции никогда не зарегистрировало бы вышеназванные положение и наставление, которые до их регистрации Минюстом не имеют юридической силы и не могут применяться. Применять термин "войсковые мероприятия разведывательного характера" также нецелесообразно, ибо это приведет к неразрешимым противоречиям, так как по смыслу указанные в наставлении по разведке уставов Вооруженных Сил понятия "войсковая разведка" и "мероприятие войсковой разведки" как вид боевого обеспечения применяются при ведении боя или подготовке к бою. Тогда как внутренним войскам, охраняющим атомные станции, заводы и склады с ядерно опасными материалами и другие важные государственные объекты, необходимо осуществлять наблюдение как вид разведывательных действий на подступах к объекту в целях исключения изучения системы охраны объекта с момента принятия объекта под охрану и в течение всего времени осуществления охраны вышеназванных объектов. И подобные примеры можно приводить бесконечно. Также не может быть поддержано предложение о том, чтобы кандидатуры на должности командиров соединений и воинских частей внутренних войск согласовывались с руководителями органов государственной власти субъектов Российской Федерации. В соответствии с законами об обороне, о воинской обязанности и военной службе назначение на эти воинские должности является исключительно прерогативой Президента Российской Федерации и министра внутренних дел. Я хочу сказать, что вам предложены для рассмотрения доработанные Комитетом по безопасности проекты федеральных законов о внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации и о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, а также таблицы поправок к этим законопроектам, рекомендованных комитетом к отклонению, и таблицы одобренных комитетом поправок. Решением Комитета по безопасности рекомендовано представить вышеперечисленные законопроекты на пленарное заседание Государственной Думы для рассмотрения вопроса о принятии их во втором чтении.
Председательствующий. У вас все?
Карапетян С.А. Я хочу сказать, что вчера и сегодня поступили заключения двух комитетов: по обороне и по законодательству и судебно-правовой реформе. По второму заключению, заключению комитета по законодательству, мы практически полностью устранили недостатки. Все недостатки редакционного характера. А по заключению Комитета по обороне мы также удовлетворили большинство вопросов, устранили недостатки. По некоторым моментам осталась у нас у каждого своя позиция, скажем так.
Председательствующий. Все у вас? Спасибо. Присядьте, пожалуйста. Есть ли возражения, предложения у представителя Президента? Нет. У представителя Правительства? Нет. У представителей фракций, депутатских групп? Я вижу, что есть. Депутат Бугера, фракция "Наш дом - Россия".
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Извините, пожалуйста, я не от фракции. Я, как депутат, по одной из поправок хотел сказать.
Председательствующий. Тогда простите, пожалуйста, я пока спрашиваю представителей фракций, депутатских групп. Пожалуйста, депутат Зеленов от "Российских регионов".
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Представленный вам для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона о внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации изучен в Комитете по обороне и рассмотрен на заседании депутатской группы "Российские регионы". Мы понимаем необходимость принятия закона. Однако, на наш взгляд, содержание его нуждается в определенной доработке. После длительных обсуждений Правительством и Комитетом по безопасности с большинством из 10 замечаний Правительство согласилось. Однако я хочу довести до вашего сведения те замечания по законопроекту, с которыми мы категорически не согласны. Первое. В части второй статьи 13 законопроекта записано, что Министерство обороны Российской Федерации передает внутренним войскам вооружение и технику бесплатно по особому решению Правительства. Министерство обороны приобретает технику из бюджета, утвержденного для него. Министерство внутренних дел имеет свой бюджет. Естественно, что министерства должны производить взаиморасчеты. И поэтому слово "бесплатно" мы предлагали исключить, но с нами не согласились. Я считаю, что каждый должен есть свой хлеб. В пунктах "в" и "г" части первой статьи 24 проекта предусмотрено наделение военнослужащих внутренних войск определенными полномочиями в сфере административной юрисдикции. С этой статьей также нельзя согласиться, так как для того, чтобы определить, был ли совершен административный проступок, должностное лицо должно обладать соответствующими знаниями. Вряд ли 18-летний молодой человек, одетый в форму внутренних войск, будет ими обладать. Следующее. В части второй статьи 44 законопроекта предусматривается создание новых структурных подразделений для решения жилищных проблем за счет федерального бюджета. Мы в принципе с этим согласны, но создание этих структур должно финансироваться только в объеме утвержденного бюджета Министерства внутренних дел, и не более того, - как записано в этом законе. Положением, содержащимся в части седьмой статьи 51 проекта, установлена возможность выделения дополнительных бюджетных средств для нужд внутренних войск при исполнении ими обязанностей за пределами мест дислокации своих частей. По нашему мнению, должно быть дополнено: "по решению Правительства". Иначе может быть создана предпосылка для превышения предельного размера дефицита федерального бюджета на соответствующий год. И в заключение. В статьях 4, 12, 44, 51 законопроекта предусматривается финансирование за счет бюджетов субъектов Федерации. Но до настоящего времени положительных заключений от субъектов Российской Федерации не получено. В соответствии с ранее сказанным Комитет по обороне, депутатская группа "Российские регионы" считают необходимым доработать данный законопроект, прежде чем принимать его во втором чтении.
Председательствующий. Простите, депутат Зеленов, у вас будут какие-то предложения по конкретным поправкам - отклоненным или удовлетворенным? Все же выразите свою позицию ясно.
Зеленов Е.А. Хорошо, конкретно в таблице 2 две поправки, которые не были приняты Комитетом по безопасности. Это поправки 2 и 4. Кроме того, при дальнейшем обсуждении данного законопроекта в Комитете по обороне совместно с Правительством и представителем Комитета по безопасности мы еще дополнительно включили три поправки, которые не отпечатаны в законе, вернее, в таблице поправок. Я их довел до сведения.
Председательствующий. Вы настаиваете на том, чтобы эти поправки голосовались отдельно?
Зеленов Е.А. Я настаиваю на том, чтобы законопроект отправили на доработку.
Председательствующий. Хорошо, я поставлю на голосование ваше предложение. Депутат Бугера.
Бугера М.Е. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Хотелось бы выступить отдельно по поправке 1 из таблицы 2 отклоненных поправок. Это моя поправка. Я предлагал, чтобы кандидатуры на должности командиров и руководителей учреждений согласовывались с руководителями органов государственной власти субъектов Федерации. Поправка эта отклонена (Саак Альбертович сказал), потому что назначение этих лиц относится к исключительной компетенции Президента или министра внутренних дел. А в самой таблице поправок написано, что не предусмотрено законами об обороне и о воинской обязанности и военной службе согласование. Ну, на мой взгляд, эти аргументы несостоятельны. Почему? Потому, что мое предложение и не вмешивается в компетенцию Президента, министра внутренних дел. Я же не предлагаю, чтобы эти должностные лица назначались субъектами Федерации. Они так и назначаются Президентом и министром. Но согласование не запрещено законами "Об обороне" и "О воинской обязанности и военной службе". Да, оно не предусмотрено этими законами, но и не запрещено ими. И теперь главное - почему я внес такую поправку. Читаем статью 1 законопроекта о внутренних войсках: внутренние войска МВД России входят в систему МВД России и предназначены для... защиты прав и свобод человека и гражданина от преступных и иных противоправных посягательств. Тем самым законопроект относит внутренние войска к системе правоохранительных органов. А согласно статье 72 Конституции Российской Федерации, пункт "л", кадры правоохранительных органов отнесены к совместному ведению Российской Федерации и ее субъектов. На этом основании, не посягая на то, что должностные лица назначаются Президентом и министром внутренних дел России, я внес предложение, чтобы кандидатуры согласовывались все-таки, раз это совместное ведение, с субъектами Федерации. Прошу поправку 1 из таблицы 2 (отклоненных поправок) выделить и проголосовать ее отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Других замечаний нет больше? Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мы очень активно обсуждали данный законопроект в первом чтении. И я высказывала по ряду статей абсолютно, на наш взгляд, очевидные замечания, которые должны были быть устранены ко второму чтению. Кстати, если посмотреть стенограмму, так и было заявлено, что данные замечания будут устранены ко второму чтению. Что такое... Вы хотя бы понимаете, что значит в нашем обществе, в любом обществе, в мире, в любом экономическом... понятие "получение бесплатно" (транспорта, оборудования и так далее)? Что такое - ведение боевых действий происходит за счет дополнительных источников из федерального бюджета? Мы никогда не узнаем, во сколько нам обходятся военные боевые действия (никогда!), потому что сейчас в этом законе мы заложили эту мину. И мы, обсуждая это в первом чтении, говорили, что необходимо парламенту четко знать, что если Президент принимает решение о введении чрезвычайного положения, то парламент со своей стороны не может на это повлиять, кроме как принятием изменения в бюджет - выделить на это деньги. В этом законе мы такое право парламента - право контроля - абсолютно снимаем. Есть несколько замечаний (которые также были озвучены), касающихся налоговых льгот. И в связи с тем, что не учтен ряд поправок Комитета по обороне, а также то, что было сказано при обсуждении в первом чтении... Я считаю, что высказанные на пленарном заседании замечания, о которых было тут же, с трибуны, сказано, что они будут учтены, не нуждались в дополнительном изложении этих поправок. Но раз такое случилось, если нужно обязательно кроме выступления на пленарном заседании еще такую процедуру... С учетом предложений Комитета по обороне, я прошу данный законопроект вернуть для доработки и поддерживаю высказанное Зеленовым.
Председательствующий. Больше нет предложений. Я сейчас предоставлю слово для заключения. Я предоставляю слово для заключения Сааку Альбертовичу Карапетяну. Пожалуйста.
Из зала. От фракции!
Председательствующий. От фракции? Пожалуйста, от фракции Компартиидепутат Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Фракция обсудила этот вопрос и считает возможным принять законопроект во втором чтении. То, что сегодня прозвучало, для нас не было новым, это обсуждалось в комитетах, это обсуждалось во фракциях. Я не могу разделить опасения депутата Нестеренко. Да, бюджет, который мы устанавливаем для войск, устанавливается на мирный период. Если понадобилось ведение боевых действий, дополнительные расходы неизбежны. И здесь мы говорим: дополнительные средства должны выделяться Правительством. Все подконтрольно. Вас возмущает то, что будут бесплатно, или безвозмездно, использоваться транспортные средства и прочее. Скажите, пожалуйста: в условиях взрывов, чрезвычайной ситуации, массовых акций, противоправных действий, когда надо население вывозить из зоны бедствия, что надо - сначала оплачивать транспорт? Да весь транспорт, который будет под рукой, будет задействован (и правильно) для того, чтобы спасти людей! И я просто не понимаю этой постановки вопроса. Что касается многих поправок, которые сегодня внесли. Четыре, нет, пять месяцев мы обсуждаем законопроект, и после первого чтения, поверьте мне, то, что звучало с трибуны из моих уст, не осталось без внимания. Все достаточно четко обсуждалось. Административные задержания. Снова мы говорим об административном задержании. Да, молодой человек задерживает на три часа хулигана или убийцу, который на глазах сегодня расстрелял... Неужто вы думаете, что надо протокол здесь составлять? На три часа доставляют, а дальше он поступает, как говорится, в сферу деятельности органов внутренних дел и прокуратуры. Вот о чем речь. Все вещи-то разумные. Они ведь используются уже и применяются. Надо просто это закрепить и не толкать наши органы внутренних дел на беззаконие. Фракция считает нужным поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Слово для заключения - Сааку Альбертовичу Карапетяну.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, подождите, я даю слово для заключения, а потом, перед голосованием, - вам.
Карапетян С.А. Уважаемые депутаты! Постановка вопроса о возвращении законопроекта на первое чтение в связи с тем, что якобы недоработано и не учтены предложения Комитета по обороне, - это совершенно необоснованно, потому что все предложения, замечания, поправки, которые были представлены в комитет (времени для этого было достаточно), были сгруппированы, учтены, либо отклонены, либо удовлетворены - это уже другой вопрос. Если есть сейчас еще раз необходимость, я могу мотивировать все эти моменты, которые...
Председательствующий. Да нет, вы уже мотивы приводили. Ну спасибо, спасибо! Уважаемые депутаты, поступило предложение от депутатов Зеленова и Нестеренко: отправить на доработку. Пожалуйста, депутат Зеленов - по мотивам.
Зеленов Е.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Виктор Иванович! Вы не вводите в заблуждение. Согласно статье 51 (часть седьмая), где говорится о дополнительно выделяемых средствах... Комитет по обороне и просит включить: по решению Правительства, а не по решению кого... А в этой статье этого положения нет. Поэтому мы требуем, чтобы точки над "i" были расставлены. И второе. Уважаемые депутаты! Я, как представитель региона... И большинство, которое здесь находится... Мы не учитываем их мнений. Нет положительного заключения на данный законопроект. Поэтому мы должны, наверное, не спешить с этим законом. Он нужен! И он будет принят по основным положениям, но нужно идти последовательно, по всем статьям.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутатов Зеленова и Нестеренко о снятии законопроекта с рассмотрения и направлении его на доработку. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 154 чел.        34,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, я прошу взять таблицу 1 поправок к этому законопроекту и ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с поправками, предложенными комитетом? Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, возьмите таблицу 2 - отклоненные поправки. Депутат Бугера попросил, чтобы его поправку 1 из таблицы 2 мы проголосовали отдельно. Поэтому я ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета об отклонении поправок, за исключением поправки депутата Бугеры? Мы проголосуем ее отдельно. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета об отклонении поправок? Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принято. Сейчас, уважаемые депутаты, я предоставлю слово депутату Бугере. Пожалуйста, назовите еще раз свою поправку, и я поставлю ее на голосование.
Бугера М.Е. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Поправка 1 из таблицы 2 отклоненных поправок гласит: чтобы кандидатуры должностных лиц, то есть командиров частей, подразделений, руководителей учебных и так далее учреждений согласовывались с руководителями органов государственной власти субъектов Федерации на основании пункта "л" статьи 72 Конституции, где сказано, что кадры правоохранительных органов относятся к совместному ведению. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам - депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, если мы согласимся с этой поправкой, то, простите меня, это не войска, где предусмотрено единоначалие, командование одного лица, и одно лицо уже, как говорится, принимает решение, обязательное для всех. Это, по сути, возвращение к колхозу - мы так иногда с иронией говорим. Понятие "совместное ведение" не значит, что все, что в совместном ведении, должно согласовываться с субъектами. Структурное подразделение формируется Президентом, министром внутренних дел. А как осуществляется совместное ведение - это совершенно другой вопрос. И я бы просил отклонить эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование поправку депутата Бугеры. Определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 164 чел.        36,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование проект постановления о принятии этого законопроекта во втором чтении. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к следующему пункту - 8.2 - повестки дня. Депутат Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! В связи с тем что мне не предоставили слова при голосовании поправки Герасименко, а допущена ошибка, я хочу ее смысл изложить, и примем какое-то решение. В поправке Герасименко сделана запись, что к опасным веществам относятся продукты иммунобиологических производств, производства микробиологических препаратов, продуктов генной инженерии и так далее. Я хочу сказать, что если бы запись была: к опасным веществам "могут относиться" - тогда можно было бы принять. А такое заявление, что все перечисленные продукты являются опасными, ошибочно, потому что как раз большинство перечисленных продуктов являются приемлемыми и не наносят вред ни здоровью, ни окружающей среде. В связи с этим я вношу предложение, прошу оформить протокольно: чтобы при окончательной текстовой доработке, будем считать, уже не смысловой, а, так сказать, редакционной, то, что я сейчас заявил, было учтено.
Председательствующий. Хорошо. Поручим Правовому управлению разобраться, поработать по этому вопросу. Пункт 8.2 порядка работы - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Слово для доклада - заместителю председателя Комитета по безопасности Сааку Альбертовичу Карапетяну. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А куда же он ушел? Пожалуйста, включите микрофон. Вы на своем месте сидите? Включите микрофон Сааку Альбертовичу Карапетяну.
Карапетян С.А. Уважаемые депутаты, в связи с рассмотрением нами законопроекта, который был сейчас принят во втором чтении, - о внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации мы также рассмотрели и приняли поправку в проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Поступила одна поправка от Правительства, она принята, составлена таблица. Я предлагаю рассмотреть этот вопрос и принять таблицу поправок. Таблица состоит из одного пункта.
Председательствующий. Спасибо, хорошо. Анатолий Иванович (я почему вас беспокою, потому что здесь как бы пометка о том, что необходимо заключение комитета по законодательству), пожалуйста, предоставляю вам слово. Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Комитет по законодательству дал заключение на этот законопроект, и замечания комитета в законопроекте учтены. Что касается предложения, которое сейчас ставится, мне кажется, тут не таблицу надо голосовать, а просто законопроект с учетом поправки, внесенной Правительством.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, не будете возражать? Нет каких-то возражений у представителя Президента? Нет. У представителя Правительства? Нет. У депутатов, фракций и групп? Нет. Уважаемые депутаты, тогда я ставлю на голосование проект закона с учетом поправки, внесенной Правительством. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принято. Поскольку у нас поправок нет, это второе чтение, мы проголосовали за принятие законопроекта во втором чтении. Уважаемые депутаты! Нам надо посоветоваться. Время 13.56. Следующий у нас - проект федерального закона о гражданской обороне. После перерыва должен быть уже новый блок законов. (Шум в зале.) Виктор Иванович, пожалуйста. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Здесь мы, представители Комитета по безопасности, посовещались. Поступило заключение еще от Главного государственно-правового управления. Там есть вещи, которые надо еще раз уточнить и согласовать. Мы просили бы снять сегодня с рассмотрения вопрос по гражданской обороне и с учетом того, что в правительственной ложе сидит первый заместитель министра внутренних дел, приступить к рассмотрению законопроекта о противодействии легализации преступно нажитых доходов.
Председательствующий. Простите, что снять? Еще раз повторите.
Илюхин В.И. Снять законопроект о гражданской обороне и приступить к обсуждению законопроекта о противодействии легализации преступно нажитых доходов. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Да, понимаю. Но у нас остается две минуты до перерыва.
Из зала. Продлить! Рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Переходим к пункту 10.1 - о проекте федерального закона о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем. Слово для доклада предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации заместителю министра внутренних дел Владимиру Ильичу Колесникову. (Шум в зале.)
Из зала. Надо голосовать!
Председательствующий. Владимир Сергеевич, за что голосовать? Я даю слово депутату Медведеву.
Медведев В.С. Во-первых, нужно проголосовать за продление работы.
Председательствующий. Но у нас еще две минуты рабочего времени, простите. Две минуты. Ну формалисты!
Медведев В.С. Заместителю министра даем слово и через две минуты его останавливаем? Это, наверное, неэтично. Во-вторых, если мы перескакиваем в утвержденном порядке работы, нужно тогда проголосовать за изменение порядка работы, чтобы один пункт повестки дня пропустить, а другой рассматривать. Регламент...
Председательствующий. Но если снимается пункт 9...
Медведев В.С. А кем снимается? Мы же проголосовали в целом за повестку дня. Сейчас вы вместе с Илюхиным снимаете этот пункт. Давайте мы проголосуем, чтобы его снять.
Председательствующий. Хорошо, я поставлю на голосование, хотя в практике нашей работы было так: если вопрос не готов, мы снимали его без голосования. Кто за то, чтобы снять пункт 9 с обсуждения, прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Ну вот, "вогнали", потому что мы никогда не голосовали за это. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин. Включите микрофон депутату.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, поверьте, мы сегодня не готовы. Что же вы нас принуждаете докладывать то, к чему мы не готовы?! Мы просим этот вопрос снять, перенести. У меня еще другое предложение в связи с этим. Давайте на 30 минут продлим работу. Я чувствую, что в зале после обеда вообще не будет кворума.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование предложение депутата Илюхина: продлить на 30 минут работу. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Объявляю перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я прошу всех зайти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Пожалуйста, рассаживайтесь. Сейчас прошу включить режим регистрации. Прошу всех зарегистрироваться. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 35 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Депутат Илюхин - по ведению.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! До большого перерыва мы с вами должны были рассмотреть очень важный вопрос - о проекте федерального закона о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем. В правительственной ложе мы продержали более чем полдня первого заместителя министра внутренних дел Колесникова Владимира Ильича. Я просил бы рассмотреть этот вопрос сейчас. Вы развязали бы нам руки для того, чтобы мы вместе с вами в дальнейшем работали над этим очень важным законом. Вы ведь посмотрите: утечка капитала, отмывание... Теневая экономика становится у нас сейчас господствующей. Я просил бы поддержать мое предложение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, тогда я поставлю на голосование предложение депутата Илюхина рассмотреть... (Шум в зале.) По мотивам - депутат Задорнов.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемая Светлана Петровна! Я в принципе не против предложения депутата Илюхина, если мы ограничимся одним этим законом, поскольку идет наш блок. Мы очень часто не рассматриваем свои законы, так сказать, уступая другим комитетам. Но на 16.00 у нас намечен блок, там около 20 законов. Если вот это одно ограничение - я с этим согласен. Но если мы потом пойдем дальше, отодвигая другие законы, то это будет уже вызывать возражения. Поэтому только этот закон, а дальше идет блок бюджетного, налогового и финансового законодательства.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! У нас перед бюджетным блоком еще три проекта постановления, и потом сразу переходим к вашему вопросу. Депутат Иванченко.
Иванченко Л.А. Я поддерживаю предложение Виктора Ивановича Илюхина рассмотреть этот закон, мы его почти начали рассматривать. И никак не можем согласиться с тем, что выбрасывается целый блок повестки дня, за который мы проголосовали: "Государственное строительство и конституционные права граждан". Мы должны идти по порядку, утвержденному сегодня в повестке дня, иначе совсем пропадает смысл какого-либо планирования, рассмотрения и утверждения повестки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я еще раз подчеркиваю, что на Совете Думы, затем на пленарном заседании мы просто предусмотрели, что для каждого блока отводится определенное время, и если мы не успели рассмотреть все вопросы этого блока, то переходим к следующему. Такая практика уже укоренилась, и мы так делали. Давайте не будем ломать то, что нами уже наработано. Поэтому, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутата Илюхина. Определитесь, пожалуйста. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        90,5%
Проголосовало против 17 чел. 8,1%
Воздержалось 3 чел.  1,4%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято. Слово для доклада... (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я прошу не сбивать, пожалуйста. Мы проголосовали. Сейчас я должна предоставить... (Шум в зале.) Депутат Медведев - по ведению.
Медведев В.С. Светлана Петровна! Простым большинством голосов принимается решение, когда идет перестановка внутри повестки дня. Учитывая, что принято решение работать по блокам, в 16.00 должен рассматриваться бюджетно-налоговый блок. И решение об изменении этого должно быть принято большинством голосов не от числа голосовавших, а от числа депутатов. Поэтому я считаю, что решение, которое сейчас высвечивалось, неправильное.
Председательствующий. Где у нас депутат Семаго? Пожалуйста, я попрошу вас дать свой комментарий. Вообще здесь есть вопрос, я согласна. Где депутат Семаго? Включите ему микрофон. (Шум в зале.) Я обязана выслушать мнение представителя комитета по Регламенту. Пожалуйста, депутат Семаго, вам слово. Суть вопроса в том, что мы проголосовали повестку дня. У нас сегодня работает блоковый принцип, так сказать. Рассмотрение блока "Государственное строительство..." закончилось в 14 часов. Виктор Иванович Илюхин попросил в порядке исключения рассмотреть один вопрос из этого блока вне времени, предусмотренного для блока. Можем мы сейчас это сделать или нет?
Семаго В.В. Конечно, можем. Это решение Думы.
Председательствующий. Решение уже принято. Но оно принято неквалифицированно, простым большинством от числа присутствующих.
Семаго В.В. Ну и что, это по повестке дня. Никакой проблемы здесь нет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, я предоставляю слово... (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, мы выслушали...
Семаго В.В. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)
Председательствующий. ...мнение комитета по Регламенту. Давайте приступим к работе, иначе мы бесконечно долго будем спорить.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я прошу прощения. Коллега Медведев, одну секунду! Блоковый принцип у нас введен как некое новшество, это нерегламентная норма. Что же касается того вопроса, о котором мы говорим, это процедурный вопрос, и здесь никакого сверхбольшинства не нужно, поэтому никакой проблемы здесь нет. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Все. Переходим к пункту 10 повестки дня о проекте федерального закона о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем. Слово для доклада - официальному представителю Правительства Российской Федерации, первому заместителю министра внутренних дел Владимиру Ильичу Колесникову.
Колесников В.И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации совместно с депутатами Государственной Думы вносит на ваше рассмотрение проекты федеральных законов о противодействии легализации доходов, полученных незаконным путем, и о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации, регламентирующие эти отношения. Необходимость разработки и принятия названных правовых актов обусловлена интересами обеспечения экономической и в целом национальной безопасности страны. Одним из свидетельств наличия данной проблемы является рост преступлений в кредитно-денежной сфере. Я приведу вам следующие цифры. Если в 1992 году было выявлено и пресечено 1094 преступления этой категории, то за 11 месяцев текущего года - 17 тысяч. Приплюсовать сюда еще более 36 тысяч хищений, из них более 5 тысяч - в особо крупных размерах, более 13 тысяч должностных преступлений и более 5 тысяч взяток (я говорю, что до конца года мы перекроем шеститысячный рубеж; в 1982 году мы зафиксировали максимальное количество преступлений этого состава). По оценкам МВД России, основная часть незаконных доходов легализуется посредством неконтролируемого их ввода в коммерческий оборот. При этом две трети средств, полученных таким путем, вкладывается в развитие криминального предпринимательства. Значительная часть расходуется на приобретение недвижимости, вывозится за рубеж, инвестируется в экономику иностранных государств. В свою очередь, по данным ООН, в России в ближайшие два года может быть легализовано до 70 миллиардов долларов зарубежными наркодельцами. В целом экономическая преступность локализуется в основных сферах экономической деятельности, приобретая черты организованного криминального предпринимательства. Действующие механизмы правовой ответственности и контроля не обеспечивают эффективной борьбы с легализацией и использованием доходов от преступной и иной незаконной деятельности. Вступая в Совет Европы, Российская Федерация приняла на себя обязательство разработать и ввести на национальном уровне систему мер борьбы с легализацией незаконных доходов. В законопроектах приняты во внимание формы подобной деятельности, признанные основаниями для ответственности международной практикой борьбы с такими преступлениями. Это Конвенция Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности (ј 141 от 1990 года), типовой закон об отмывании денег, полученных от оборота наркотиков, документ ООН от 1988 года, другие международно-правовые документы. Следует отметить, что Уголовным кодексом Российской Федерации, который вступает в силу с января текущего года (если мы с вами УПК примем), предусмотрена норма ответственности за легализацию незаконных доходов. Это статья 174. Однако предупреждение, пресечение такой деятельности не может быть обеспечено применением только уголовно-правовых мер. Международный опыт показывает, что для этого требуется разработка системы организационно-правовых мер контроля за операциями юридических и физических лиц с финансовыми средствами и имуществом и мер ответственности за нарушение прав, установленных в целях борьбы с легализацией незаконных доходов. В соответствии с этим предлагается установить: дополнительные требования к банковским, иным учреждениям, осуществляющим операции с финансовыми средствами, по идентификации своей клиентуры, регистрации операций и хранению документации о финансовых операциях; представление физическими и юридическими лицами сведений о доходах и источниках их получения при совершении некоторых финансовых операций в случаях, установленных законом; признаки и перечень банковских и иных финансовых операций (физических, юридических лиц), подлежащих особому контролю вследствие того, что они вызывают обоснованное сомнение в их законности либо их размеры превышают установленный законом уровень. Обязанность банковских, финансовых и иных учреждений, осуществляющих операции с денежными средствами и имуществом юридических и физических лиц, - сообщать в установленных законом случаях сведения уполномоченному государственному органу - налоговой инспекции. Доступ государственных органов в установленном порядке к документам, материалам и иным данным банковских, финансовых и иных учреждений и предприятий, осуществляющих операции с финансовыми средствами и имуществом, - как это принято в международно-правовой практике. В качестве правовых средств пресечения и предупреждения действий по легализации доходов от преступной и иной незаконной деятельности предусматриваются меры уголовной и административной ответственности. Законопроектом определена компетенция правоохранительных, а также контролирующих органов по применению мер предупреждения, пресечения, ответственности за действия, связанные с реализацией незаконных доходов, предусмотрены меры международного сотрудничества в данной сфере. Предлагаемые законопроекты не предусматривают образования новых правоохранительных и контролирующих органов либо увеличения объема финансирования их деятельности, то есть минимально затратны. Концепция и проект закона о противодействии легализации доходов, полученных незаконным путем, были доложены делегацией Российской Федерации на конференции стран-членов Совета Европы по проблеме отмывания денег в странах с переходной экономикой (Страсбург, 29 ноября - 1 декабря 1994 года). Проект закона подвергся экспертизе специальной группой по принятию финансовых мер для борьбы с отмыванием денег (это группа ФАТФ), обсуждался на встрече с делегацией этой организации, находящейся с визитом в России в ноябре текущего года, и получил положительную оценку. Принятие представленных законопроектов будет способствовать защите прав и законных интересов граждан, обеспечению безопасности государства, а также формированию и развитию цивилизованных рыночных отношений и укреплению законности в сфере экономики. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Так, а может быть, сразу и по вопросу о внесении изменений и дополнений в законодательные акты несколько слов скажете, потому что это один вопрос у нас - 10.1 и 10.2. Вы же докладчик у нас по двум законопроектам.
Колесников В.И. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, коротко только, потому что это один вопрос.
Колесников В.И. Я коротко в своем выступлении сказал, что мы предусмотрели меры уголовной и административной ответственности, что выливается в ряд статей, которые имеются на руках у наших уважаемых депутатов, в соответствующей пояснительной записке.
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада - председателю подкомитета Комитета по безопасности Валерию Павловичу Воротникову. Присаживайтесь, пожалуйста. В ложу можно.
Воротников В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Подробный и аргументированный доклад представителя Правительства избавляет меня от необходимости дополнительной аргументации в пользу важности и необходимости внесенных законопроектов, поэтому я буду максимально краток. Концепция законопроекта направлена на предупреждение и пресечение легализации незаконных доходов путем всестороннего усиления финансового и административного контроля за финансовыми операциями на основе организации взаимодействия и координации соответствующих государственных структур, ответственности за правонарушения в рамках административного и уголовного законодательства. История законопроекта такова: он разрабатывался группой депутатов - членов Комитета по безопасности, прошел через все процедуры, которые предшествуют вынесению законопроекта на первое чтение, и потом, так сказать, встретился с аналогичным законопроектом, внесенным Правительством. Совместная работа по согласованию двух законопроектов позволила, на наш взгляд, уже на этой стадии избежать целого ряда ошибок, которые могли бы быть при одностороннем внесении законопроекта. В концепции проекта закона мы учитываем, что доходы, даже скрытые от налоговой или иной законной регламентации, недопустимо объявлять преступными уже при их выявлении, а любое предположение об их преступном характере должно быть проверено в установленном процессуальном порядке. Именно потому, что преступный или иной характер дохода еще только предстоит установить, речь в законопроекте идет о незаконных, а не о преступных доходах. Хотя сама направленность положений проекта ориентирована в первую очередь на предупреждение и пресечение именно преступных проявлений. Нужно сказать, что основные положения законопроекта полностью соответствуют целям и задачам государственной стратегии экономической безопасности, утвержденной 29 апреля 1996 года Президентом России. Получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором отмечается, что проект не противоречит действующему законодательству. Вместе с тем и в заключении Правового управления, и в заключении комитетов, которые поступают сегодня, содержится целый ряд интересных и конструктивных предложений, которые, не меняя концепции представленного законопроекта, позволяют надеяться, что при последующей работе законопроект будет существенно доработан и улучшен. Тем самым мы получим возможность представить на второе чтение уже сбалансированный в интересах всех наших комитетов законопроект.
Председательствующий. Есть ли предложения, замечания у представителя Президента? Нет. У представителя Правительства? Говорят, есть у представителя Центробанка. Как представитель Правительства - пожалуйста. Вон там есть микрофончик.
Лубенченко К.Д., заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации - директор Юридического департамента. Уважаемые депутаты, исключительная важность данной проблемы не вызывает никакого сомнения, но у Центрального банка есть сомнения относительно некоторых концептуальных позиций данного законопроекта, и мы попросили бы, чтобы вы приняли во внимание и нашу точку зрения, которая письменно изложена в виде нашего заключения. Я хотел бы обратить ваше внимание, что у нас есть замечания, касающиеся и правовой стороны, и организационной стороны, и банковско-финансовой стороны вопросов, которые здесь рассматриваются. В первую очередь я хотел бы обратить ваше внимание на то, что здесь конструируется все-таки состав данного правонарушения, поэтому мы должны совершенно точно для себя определить, либо это специальный состав, который связан с совершением уголовно наказуемого деяния, либо он носит общий характер, который охватывает практически все гражданско-правовые и административно-правовые нарушения в сфере финансовой деятельности. А это чрезмерно расширяет сферу деятельности данного закона, потому что, как показывают практика и опыт изучения законодательства других государств, которые сейчас объединяются вокруг Страсбургской Конвенции по вопросу об отмывании денег, речь идет о том, что легализация отмывания доходов предполагает придание правомерности не любым доходам, а только доходам, полученным в результате совершения уголовно наказуемых деяний. Следующий вопрос касается вопроса банковской тайны. Здесь чрезвычайно расширена сфера органов, которые будут получать информацию по всему кругу финансовых сделок. И это, с нашей точки зрения, представляет большую опасность, потому что эта информация может, наоборот, использоваться как раз преступными кругами для того, чтобы осуществлять совершенно противоположную деятельность. Мы считаем, что это принципиальный вопрос и что он должен входить в концепцию данной системы. Здесь передача информации организациями, осуществляющими финансовый контроль, идет сразу в несколько государственных органов: это и налоговая инспекция, и органы валютного и экспортного контроля, и территориальные учреждения Банка России, органы дознания, предварительного следствия, прокуратура и суд. И здесь как раз возникает вторая проблема - организационная. С нашей точки зрения, вот такое распыление по данному составу правонарушения... Это должно быть сконцентрировано в рамках какого-то уполномоченного органа, какого-то из этих органов, которые осуществляют контроль в данной сфере, что могло бы обеспечить скоординированную деятельность в этой сфере. Кроме того, у нас существует сомнение и относительно спектра всех банковских, финансовых операций, которые подпадают под контроль. И мы совершенно не представляем себе, как организационно можно будет осуществить обработку такой информации, когда, если говорить, допустим, о покупке и продаже наличной валюты, ее осуществляет половина населения нашей страны, под контроль попадают действия любого гражданина. Представьте себе: какая-то там старушка, допустим, третий или четвертый раз идет покупать, может быть, какую-то там маленькую сумму в валюте, она попадает в сферу действия этого контроля. А если говорить о массе вот такого рода сделок, то я думаю, что мы практически не готовы к техническому решению данного вопроса. Это же касается и проблемы порога. Нам представляется, что слишком низок порог, который определяет отнесение сделок к подозрительным или к сделкам, которые попадают в сферу действия контроля за отмыванием полученных незаконным путем доходов. Я думаю, что здесь должны быть значительно более высокие планки, которые бы позволили как раз сосредоточить внимание на мерах, направленных против преступных организаций, использующих различные способы для действительно крупных финансовых махинаций. Поэтому мы считаем, что необходимо в концептуальном плане этот законопроект доработать с активным участием Центрального банка и комитета по бюджету, с созданием рабочей группы, для того чтобы избежать всякого рода ошибок, которые могут привести как раз к отрицательному действию данного закона. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить представители фракций и депутатских групп? Есть вопросы к докладчику или содокладчику? К докладчику. Пожалуйста, депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. К докладчику, к основному докладчику. Уважаемый Владимир Ильич! Известно, что сегодня за границей находится... Ну, называются разные суммы, не будем спорить, но речь идет о многих десятках миллиардов долларов, незаконно вывезенных и находящихся за границей. Это факт. Не будем определять строго количественно. Теперь вопрос: как эти деньги, принадлежащие россиянам, вернуть через инвестиционное русло обратно в Россию, репатриировать? Если будет введен в действие этот закон, какая остается легальная возможность узаконить возврат этих денег, чтобы они работали здесь, в России? Или этим законом мы отрезаем возможность возвращения их на родину? Пожалуйста.
Колесников В.И. Этот закон направлен на то, чтобы прежде всего профилактировать "отмывание", чтобы в случае, если данный факт имел место, лицо, совершившее это, понесло или административное, или уголовное наказание. Что касается возврата денег, которые незаконно были вывезены, здесь есть два способа. Первый - это уголовно-правовой, второй - через чисто экономические рычаги. То есть необходимо создать соответствующие экономические условия, чтобы этот капитал был возвращен сюда путем создания, допустим, той же самой оффшорной зоны.
Председательствующий. Нет больше вопросов? Депутат Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Ильич, у меня такой вопрос. Вы сказали, что этот закон не потребует дополнительных затрат. В связи с этим я хотел бы знать, подсчитано ли, сколько человеко-часов потребуется на сбор, ввод, переработку и прочтение собранной информации? Прочтение обязательно нужно, потому что здесь есть неформальные признаки, по которым нужно выбирать случаи, требующие особой проверки. Сколько денег потребуется на покупку техники? Сколько денег потребуется на улучшение наших линий связи (потому что, по-видимому, информацию надо будет передавать гигабайтами) и за чей счет все это будет сделано?
Колесников В.И. Я понял ваш вопрос. В среднем, на средний банк, это обойдется нам в пять единиц людей. У них будет определенный статус, определенный механизм в виде задач и функций, которые они запросто реализуют. Наработан международный опыт по этому поводу, и наши эксперты в этом глубоко разобрались. То есть издержки будут небольшие, поверьте мне. Если мы говорим об информационной системе, то она есть в любом банке и великолепно действует. Я не хочу просто приводить вам много конкретных фактов, но, например, когда было убийство Айздердзиса, поверьте, мы действовали не через Интерпол, а пришли просто вот в такую структуру. И они в течение получаса нам сказали, что ружье "моссберг", которым был убит Айздердзис, реализовано из Америки непосредственно в Турцию в такой-то магазин. Мы запросили, для нас изъяли эти документы, и мы в течение суток узнали, что данное оружие приобрел убийца такой-то. Вот и все. Нет проблем совершенно. Я могу сказать, что да, нужна будет нормативная база подзаконная, которая регламентировала бы эти отношения, но это уже второй этап.
Председательствующий. Депутат Кузнецов. У нас два Кузнецовых, и оба поднимают руку. Пожалуйста, вам включен микрофон.
Кузнецов В.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Ильич, у меня два вопроса, они связаны друг с другом. На каком основании в проекте закона обязанность определять, законна или незаконна финансовая операция, возложена на организацию, осуществляющую финансовые операции? И второй вопрос. Какова будет ответственность банков и налоговых инспекций в том случае, если в результате их действий по пресечению якобы незаконной операции будет нанесен ущерб предпринимательской структуре, впоследствии доказавшей через суд законный характер этой операции?
Колесников В.И. Уважаемые депутаты! Есть предложение покороче формулировать вопросы: я мгновенно схватываю, о чем идет речь. Итак, отвечаю, начиная со второго вашего вопроса - на кого ложится ответственность. В гражданском правоотношении есть такое понятие, как регрессный иск. Итак, экспедитор получает в совхозе сливки и везет их на молочный комбинат. Температура - 30 градусов тепла. Едет по трассе, смотрит - автодорожное происшествие. Люди ранены. Он быстренько молочко снимает, ставит, людей грузит, привозит их в больницу. Ну, кто-то спасен, кто-то нет. Возвращается, загружает молоко, эти бидоны, приезжает на комбинат. А там принимают и говорят: "Послушай, ты же не сливки привез, а простоквашу. А сливки дороже. Плати". Кто будет платить? Будет платить государство, потому что здесь была крайняя необходимость. И наша с вами задача - предупреждение более страшных издержек. Теперь что касается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, вы ответили? Депутат Кузнецов.
Кузнецов В.Ю. На каком основании в проекте закона обязанность определять, законная или незаконная операция, возложена на финансовые организации, в частности банки?
Колесников В.И. В законопроекте определен ряд структур, которые имеютправо осуществлять эту проверку, являются критерием законности незаконности. Они выявляют механизмы того, в чем здесь есть определенные сомнения. Мы определяем у себя, что основная структура, которая будет извсего перечня контролирующих организаций на себя все это аккумулировать это налоговая инспекция, которая, в общем-то, будет все это просчитывать и направлять потом уже нам. А мы будем в дальнейшем разбираться, есть тут состав преступления или нет.
Председательствующий. Депутат Жуков, на карточку Арбатова.
Жуков А.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Ильич! Я так понял ваш ответ на вопрос депутата Пузановского, что деньги, нелегально вывезенные в предыдущие годы из России, обратно вернуться уже не смогут. В связи с этим у меня второй вопрос. При подготовке этого законопроекта анализировали ли вы с экспертами, какова будет динамика оттока нелегального капитала из России, увеличится ли он в связи с тем, что ему как бы не будет применения в России (мы здесь отрежем эти пути)? И еще вопрос. Какова будет динамика вкладов граждан в коммерческие банки, увеличится или уменьшится?
Колесников В.И. Кошмар какой-то. Вы, наверное, меня невнимательно слушали. Я сказал следующее: если мы включим соответствующие экономические механизмы (а мы определили их приоритетными верно?), то эти капиталы возвратятся. Мы должны создать условия для работы этих капиталов. Что же касается той проработки, о которой вы говорили, то наши эксперты говорят, что никаких издержек не будет.
Председательствующий. Так, депутат Камышинский - по ведению.
Камышинский Н.А. Уважаемые коллеги! Я считаю, что вот этот закон (на который мы потратили непонятно для чего, вообще-то, 35 минут) сам по себе нужен и надо его поддержать, а уж если есть какие-то конкретные предложения, то для этого есть второе чтение. И не надо тратить на это время. Я прошу прекратить прения и проголосовать за данный проект закона.
Председательствующий. Кто за то, чтобы прекратить задавать вопросы? Вот так я должна поставить. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        86,2%
Проголосовало против 31 чел. 13,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято. Уважаемые депутаты, есть ли предложения у представителей фракций, депутатских групп? Голосовать? Хорошо, я тогда ставлю на голосование. Есть от фракций? Ну поднимайте руки, я же не вижу. Так, депутат Рыжков от фракции "Наш дом - Россия".
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Я выступлю с места, чтобы сэкономить время. Уважаемые коллеги! Есть ли проблема отмывания незаконных доходов в России? Безусловно, она есть. И все мы прекрасно понимаем, что реальные доходы населения и те налоговые декларации, которые мы якобы заполняем (а на самом деле, как правило, не заполняем), никакого отношения к реальности не имеют. Ясно, что огромная часть нашего населения имеет дополнительные доходы, которые не учитываются налоговыми службами, не облагаются налогами и так далее. Я только хочу сказать, что сравнение с Западом здесь абсолютно некорректно. Там под отмыванием нелегальных доходов понимается отмывание тех доходов, которые получены от продажи наркотиков, через игорный бизнес, через преступный бизнес, через контрабанду и так далее. У нас же речь идет совершенно о другом. У нас речь о всех доходах и о том, чтобы поставить их под контроль государства. Поэтому, принимая этот закон, мы должны четко понимать, что речь идет не о 3-5 процентах, как говорит МВД, а речь идет о миллионах наших сограждан, в том числе и о простых людях, о среднем классе, об интеллигенции, то есть речь идет об очень серьезных социальных последствиях. Второе. Конечно, тот закон, который нам представлен, имеет серьезные концептуальные недостатки. Речь идет и о той статье, где говорится о приостановке расчетов по одному подозрению со стороны самого банка. И о том, что само предприятие, куда приносятся деньги, должно оценивать законность источника этих денег (трудно себе представить, как это можно сделать). И о разглашении банковской тайны, когда вклад каждого из нас, каждого гражданина России может стать достоянием бандитов, криминальных элементов. И о том, что банкам придаются несвойственные им функции контроля и так далее. Конечно, очень жаль, что мы не провели серьезные парламентские слушания по этому закону. Очень жаль, что этот текст, может быть, не в той степени проработан, как нам хотелось бы. И если вы обратили внимание, есть очень серьезные замечания и у комитета по бюджету, и у Центробанка, и, уверяю вас, у юридических органов. И у Министерства юстиции наверняка будут замечания. Но в целом мы должны сказать, что сама проблема, ее постановка, совершенно справедлива. Поэтому, видя все недостатки, серьезные изъяны этого закона, видя ту, скажем так, социальную опасность, которую несут некоторые его положения, наша фракция все-таки, видимо, проголосует сегодня за то, чтобы принять его в первом чтении. Но он потребует очень серьезной доработки ко второму чтению. Видимо, нам нужно будет провести серьезные парламентские слушания, подключить все лучшие умы и лучших профессионалов, чтобы, как говорится, не наломать здесь дров. И сразу нам нужно договориться сегодня о том, что претерпят изменения некоторые концептуальные моменты. Я вас уверяю, претерпят изменения, и мы должны будем ко второму чтению с этим согласиться. Потому что это серьезная работа, и она требует не наскоков, не, так сказать, ломки дров, а серьезного профессионального подхода.
Председательствующий. Есть еще что у представителей депутатских групп и фракций? Так, Медведев Павел Алексеевич, пожалуйста.
Медведев П.А. 203-й округ. Уважаемые коллеги, мне поручил выступить комитет. Уважаемые коллеги, я думаю, что у этого закона абсолютно неприемлемая концепция. Она, грубо говоря, состоит в том, что предлагается сплошное прочесывание. Сплошное же прочесывание приводит к тому, что идея становится информационно нереализуемой. Вся та информация, которая будет собрана, в принципе не может быть просмотрена. Значит, возникает огромная опасность того, что чиновник может по своему произволу выбирать из массы информацию ту, которая его по каким-то причинам интересует. Так как причины, по которым возможен контроль, сформулированы очень неясно, сформулированы так, что нужно найти достаточные основания для того, чтобы что-то полагать. (Понимаете, как я легко найду достаточные основания для того, чтобы что-то полагать, если я буду чем-то простимулирован.) Это создаст эффект ровно обратный тому, который был задуман авторами данного закона. Кроме того, этот закон материально абсолютно нереализуемый. Нам только что было сказано, что эксперты подсчитали, что в каждый банк нужно посадить пять новых работников. Кто заплатит этим пятерым новым работникам? Кроме того, я очень сильно сомневаюсь, что пяти работников достаточно. По моим очень приблизительным подсчетам, этот закон удваивает сложность операций, связанных с деньгами, то есть надо удвоить количество банковских работников. Теперь, когда банки теряют старую возможность зарабатывать деньги на ГКО, их проблемы, денежные, становятся очень серьезными. Мы подталкиваем банки, итак едва держащиеся на ногах, к банкротству. Я думаю, что идея этого закона очень правильная, а идеология его недостаточно проработана. Я думаю, что надо последовать предложению Центрального банка, привлечь Центральный банк, который только что заявил, что он готов это сделать. Привлечь комитет по бюджету и вместе проработать новую идеологию, новую концепцию закона с таким названием.
Председательствующий. Депутат Семаго, пожалуйста. От Компартии.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я не буду столь многословен, постольку поскольку ситуация очевидна. Первое, о чем я хотел бы сказать. Принятие этого закона, или разработка, этого закона позволяет нам корреспондироваться с международными организациями - европейскими, мировыми, которые заинтересованы в том, чтобы в России наконец-то стабилизировалась ситуация, связанная с отмыванием денег. Мы с вами представляем глубочайшую опасность для Европы, в первую очередь, и для всего мира в целом. И законопроект предусматривает в том числе и это направление. Второе. Центральный банк? Да, прекрасно, мы готовы с ним сотрудничать и очень рады, что Центральный банк предлагает свои услуги. Во втором чтении это можно блестяще отработать. Что же касается вашего, так сказать, плача по поводу банков, я, как председатель наблюдательного совета "Росбизнесбанка", частного банка, официально вам говорю, что большой опасности для банков в этом нет. А вот навести порядок в этой ситуации, создать условия, при которых мы можем действительно приостановить этот процесс, я считаю, что мы обязаны это сделать. И еще один момент. О какой части общества мы сегодня печемся? Я спрашиваю ту, левую, сторону, которая задает едкие, каверзные вопросы: а что будет с бедными банкирами? Они и так на ГКО не наспекулировались, бедные, а теперьмы их еще в более сложное положение ставим. Вся экономика нашей страны внизу, а банки - наверху. Что мы должны сделать? Наверное, предложить банкам поделиться, как говорит Лившиц. Я считаю, что социальная значимость этого закона чрезвычайно велика. Может быть, проект несовершенен, да. Про концепцию не могу ничего сказать, считаю, что он достаточно выверен. А при подготовке ко второму чтению с ним предстоит работа. Поэтому предлагаю прекратить прения (извините за бестактность по отношению к другим депутатским группам) и проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я могу поставить на голосование предложение о прекращении прений? (Шум в зале.) Фракция "ЯБЛОКО". Депутат Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я буду максимально кратким. Фракция "ЯБЛОКО" не может поддержать этот законопроект именно по концептуальным положениям. Первое. Здесь спутаны все существующие понятия. К финансовым операциям отведены не собственно финансовые операции, а все: почтовые переводы, ценные бумаги, купля-продажа валюты. И это касается не только банков, но и страховых компаний, любого ломбарда, то есть всего того, с чем сталкивается человек в повседневной жизни. Это просто противоречит Гражданскому кодексу, который мы приняли буквально год назад. Все сделки купли-продажи отнесли к финансовым операциям. Это просто нонсенс! Этого быть не может! Это писали люди, которые Гражданский кодекс, видимо, до конца считают не действующим сегодня на территории страны. Второе. Вся информация об этих сделках доводится до всех органов одновременно - не так, как это по закону о банковской деятельности, скажем, только до налоговой службы. Здесь же все: Служба валютного экспортного контроля, налоговые органы. И в итоге одновременно все правоохранительные органы (десять, пятнадцать их у нас существует) будут иметь информацию о каждой сделке свыше какого-то объема. Это значит, что практически все преступники будут иметь информацию о конкретных сделках любого гражданина страны свыше определенной суммы. Мы считаем это концептуально неприемлемым. Поэтому мы не можем поддержать закон, понимая, что нужно поставить контроль за легализацией доходов именно по концептуальным положениям. Считаем невозможным его принятие как по содержательным, так и по юридическим причинам.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование: прекратить прения. Проголосуйте, пожалуйста. (Выкрики из зала.) "Российские регионы". Кто от "Российских регионов"? Депутат Степанков. Пожалуйста.
Степанков В.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Задачи, которые авторы этим проектом пытаются решить, всем нам понятны и благородны. Но не надо забывать, что мы уже к этой проблеме подходили с разных сторон, в частности, в законе о борьбе с коррупцией, в законе о борьбе с организованной преступностью, и вы все помните причины, по которым эти законы не прошли. И вот мы вновь рассматриваем законопроект, в котором точно такие же огрехи, которые затруднят его прохождение, и этим самым хорошую и нужную идею мы можем загубить уже сегодня на корню. Я думаю, что замечания, которые уже были высказаны комитетом по бюджету и Центробанком, и заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, если вы внимательно его почитаете, заслуживают высокой оценки, чтобы мы к ним прислушались и не принимали сейчас этот законопроект в первом чтении. Но если мы его продолжаем рассматривать и настаиваем на его концептуальном значении, то следует понять его суть: все наши декларации и налогообложение физических лиц исходят сегодня из дохода, этот же закон предлагает исходить из расходов, которые несут граждане. Значит, предварительно нужны серьезные изменения и в налоговом законодательстве в целом. Даже если мы решим сегодня эту проблему, то в самом законе заложены такие подводные камни, которые практикам, в том числе и авторам, представляющим этот законопроект, обойти будет крайне трудно. Если мы обратимся к статье 4, то увидим, что на финансовые организации этим законом налагаются следующие обязанности. При наличии прямых данных (это банкир или продавец должен определить), что сделка подготавливается с нарушением закона, он должен сообщить куда-то, приостановить все финансовые операции, если он так считает. Он, а не правоохранительный орган, не суд, хотя это доказывается именно таким путем! Он может приостановить эту сделку. При наличии признаков преступления мы поручаем финансисту определять признаки преступления, что позволительно только правоохранительным органам. И следователь тратит месяцы на то, чтобы установить, что эта сделка носила фиктивный характер, что вуалировались истинные цели и задачи этой сделки. На это суд тратит иногда не одно судебное заседание. И вдруг мы пытаемся перепоручить это сегодня сразу же банкиру, рядовому работнику банка или продавцу - определять, носит ли эта сделка незаконный характер. А если он еще это не сумеет определить, то мы грозим ему трехлетним наказанием вплоть до лишения свободы, если он этого не сделает. Кроме того, следует иметь в виду, что авторы проекта почему-то забывают, что с 1 января у нас вступает в силу новый Уголовный кодекс. Там есть эта же статья. Там есть подобного рода статьи. И когда мы начинаем разговаривать с работниками милиции, которые, будучи завалены огромным валом текущей работы, еще даже не изучили этот Уголовный кодекс, да и мы сами еще не знаем, как будут работать подобные статьи нового кодекса, в том числе по отмыванию доходов, то спешим, опережаем время, пытаемся внести какую-то корректировку в еще не начавший работать закон, который только с 1 января у нас вступает в силу. Поэтому я думаю, что попытка переложить бремя наполнения бюджета на рядовых граждан (хотя вся страна знает, от чего страдает наш бюджет: начиная от "Газпрома" и "АвтоВАЗа", которые триллионами не платят доходы в бюджет) - на простую операцию, которую осуществляют граждане, это не самый лучший способ защищать и отстаивать эту идею. Группа "Российские регионы", от лица которой я выступаю, предлагает вернуть законопроект на доработку, чтобы потом представить его Думе для рассмотрения в первом чтении. Устранить во втором чтении те нарушения, о которых мы говорили, будет, на наш взгляд, невозможно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте уж как-то определяться, действительно, либо... Депутат Варенников.
Варенников В.И. Я считаю, что вот эти последние заявления - это популистские заявления. Четко и ясно определил, что нам делать, депутат Рыжков: принять законопроект в первом чтении, а все поправки внести в последующем. Предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование вопрос о том, чтобы прекратить обсуждение. Пожалуйста, проголосуйте и определитесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        96,7%
Проголосовало против 6 чел.  2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование принятие законопроекта в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Никаких обсуждений больше не будет. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
Не принято. Мы целый час потратили на этот законопроект, а решение не принято. Уважаемые депутаты, ну что за шум в зале? Я прошу всех занять свои места: у нас еще целый час работы. И давайте посоветуемся. Сегодня у нас был ряд очень трудных законопроектов: о химическом оружии, Лесной кодекс, ряд других. Мы потратили очень много времени. Сейчас у нас уже официально время - для блока "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство". Но тем не менее у нас есть еще один блок - "Государственное строительство и конституционные права граждан".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я понимаю все, но давайте все же выслушаем мнение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Простите, я не принимаю ваших возражений, потому что проголосовали вы сами, а я ставила на голосование. Пожалуйста, Зоркальцев Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги, под пунктом 11 у нас стоит вопрос о проекте федерального закона о правовых гарантиях оппозиционной деятельности в Российской Федерации. Мы этот вопрос рассмотрели. Помните, у нас остались три поправки, которые нужно проголосовать? Если мы сейчас его рассмотрим, на это уйдет времени немного, но мы сразу задействуем, так сказать, наш аппарат, палата выдаст законопроект - и подготовим его к третьему чтению. Здесь пять минут...
Председательствующий. Так, депутат Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемая Светлана Петровна! На Совете Думы вчера, сегодня утром мы четко договорились. Постановлением утвержден блоковый принцип. Если бы его не было, мы бы также поставили законопроекты(во втором чтении) по бюджету раньше. Мы договорились четко: с 16 часов бюджетный блок. Пошли навстречу Комитету по безопасности: последний важный законопроект сейчас рассмотрели и потратили час. Была четкая договоренность. Блоковый принцип утвержден постановлением Госдумы. Давайте придерживаться собственного регламента (у нас приглашены люди), рассматривать законопроекты - поправки к бюджету на 1996 год... Или тогда давайте решением Госдумы вообще все эти законопроекты просто снимем с рассмотрения, и нам будет проще. Понимаете? Мы четко договорились: в 16.00. Мы уже потеряли час.
Председательствующий. Так, Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Я хочу сказать вот что. Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Дело в том, что блоковый принцип фактически себя исчерпал полностью. Поэтому речь может идти только о том, чтобы сейчас, если мы хотим уступить друг другу, проголосовать законопроекты, которые рассматриваются во втором чтении: это законопроект, который сейчас предложил депутат Зоркальцев, это законопроект по налогам... Это будет совершенно закономерно. Блоковый принцип сдерживает последовательность принятия законов, сдерживает обычно второе чтение, плюс нарушает право нашего депутата на то, чтобы он вносил определенные законопроекты. Поэтому мне кажется, что сегодня можно было бы отступить от этого блокового принципа, а в последующем обсудить еще раз на Совете Думы необходимость его сохранения. Мы попали в блокаду блокового принципа.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Здесь настаивают на том, чтобы из блока "Государственное строительство..." принять законопроект под номером 11, и все.
Из зала. И все остальные!
Председательствующий. И все остальные. Пожалуйста, Чернышев Алексей Андреевич - по ведению.
Чернышев А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Сегодня в 10 часов 20 минут мы проголосовали с вами, вся палата. Было 198 голосов за то, чтобы в 16.00 рассмотреть 31-й вопрос. Палата проголосовала. Почему мы изменяем? Я прошу сейчас этот вопрос обсудить в течение пяти минут, не голосовать, а обсудить, а потом перейти к вашему предложению. Мы уже голосовали.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я выслушала все предложения и обязана поставить их на голосование. Ставлю на голосование предложение депутата Зоркальцева: рассмотреть сейчас...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Зоркальцев.
Зоркальцев В.И. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Если возникла такая коллизия, я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Тогда я ставлю на голосование предложение депутата Задорнова перейти к блоку "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство". Пожалуйста, голосуйте, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        92,1%
Проголосовало против 16 чел. 7,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 20 повестки дня. Вы знаете о том, что 31-й вопрос у нас перенесен на 20-е место. Сейчас я найду его. О проекте федерального закона о формировании федерального и территориальных фондов финансовой поддержки агропромышленного производства. (Шум в зале.) Мы за это проголосовали. Слово для доклада предоставляется представителю Совета Федерации Евгению Степановичу Савченко.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы проголосовали за это в самом начале. Ну что же вы не следите? Когда формировали порядок работы, мы за это проголосовали всей палатой - за то, чтобы под номером 20 у нас стоял этот вопрос. Пожалуйста.
Савченко Е.С., председатель Комитета Совета Федерации по аграрной политике. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Разрешите мне в соответствии с поручением Совета Федерации представить на ваше рассмотрение подготовленный в порядке законодательной инициативы проект федерального закона о формировании федерального и территориальных фондов финансовой поддержки агропромышленного производства. Несомненно, депутаты Государственной Думы хорошо представляют современную кризисную ситуацию в АПК. Падение производства, колоссально возросшая внешняя продовольственная интервенция, диспаритет цен и постоянно снижающаяся государственная поддержка привели к тому, что аграрный сектор убыточен в каждых трех субъектах Федерации из четырех. Ситуация с государственной поддержкой АПК, несомненно, самый острый вопрос, вокруг которого постоянно кипят страсти, и речь идет не столько об объемах и сроках выделения средств, сколько об отсутствии целостной системы ее осуществления. Хотя отмечу, что и объем этой поддержки постоянно снижается. Существующий порядок (механизм) государственной поддержки АПК несовершенен, субъективен, а следовательно, и неэффективен. В целях его реформирования Советом Федерации и был подготовлен рассматриваемый законопроект, направленный на обеспечение перехода с бюджетно-ведомственной и централизованной схемы государственной поддержки АПК на децентрализованную и территориально-целевую схему за счет реального межбюджетного взаимодействия федерального центра и субъектов Российской Федерации. Законопроектом предусматривается: Первое. Закрепление источников средств для финансовой поддержки агропромышленного производства на федеральном и региональном уровнях. Второе. Передача субъектам Российской Федерации федеральной доли собираемых на их территории налогов и сборов, а также организация на федеральном уровне и в субъектах Российской Федерации бюджетных фондов финансовой поддержки АПК. Источником формирования средств федерального фонда настоящий законопроект определяет средства от оплаты за землю, аккумулируемые в федеральном бюджете, таможенные платежи на импортируемые сельскохозяйственные товары, продукты их переработки, продовольствие, алкогольные напитки. Территориальные фонды формируются за счет зачисления субъектам Российской Федерации федеральной доли поступлений от налога на добавленную стоимость на продукцию предприятий АПК и акцизов по спирту и ликероводочной продукции, производимым на его территории. Преимущество данной схемы финансовой поддержки агропромышленного производства заключается в следующем. Первое. Каждый регион получает возможность самостоятельно решать собственные проблемы аграрного производства, самостоятельно принимать решения по наиболее эффективному расходованию средств и форме их использования, нести полную ответственность за состояние дел в региональном АПК. Второе. Эта схема универсальна и справедлива. Благодаря предложенным источникам финансирования указанная схема обеспечивает создание объективных условий для самофинансирования отрасли, она позволяет наращивать внутриотраслевой инвестиционный потенциал за счет закрепления собственной налогооблагаемой базы. И третье. Предложенный механизм финансирования агропромышленного производства отвечает идее бюджетного федерализма, о которой много говорится и для реализации которой мало что делается реально. Отмечу, что Совет Федерации на своем заседании практически единогласно поддержал данный законопроект. Более 60 субъектов Российской Федерации в целом высказались за него, положительно. Он был направлен в заинтересованные министерства, ведомства, Правительство Российской Федерации. Прошу вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, поддержать данный законопроект. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада - заместителю председателя Комитета по аграрным вопросам Сергею Георгиевичу Нигкоеву.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! То, что сельскохозяйственным товаропроизводителям, пищевым и перерабатывающим предприятиям агропромышленного комплекса требуется существенная государственная поддержка для стабилизации производства и выхода из глубокого экономического кризиса, признается уже многими, в том числе и Правительством. Поэтому поиски более совершенных форм финансовой поддержки АПК заслуживают всяческого внимания. И мы сейчас рассматриваем один из вариантов решения этой проблемы. Данный законопроект Советом Государственной Думы направлялся на рассмотрение в комитеты и комиссию Государственной Думы, депутатские объединения Государственной Думы и на заключение в Правительство Российской Федерации. Кроме того, комитетом он был направлен также на заключение в Правовое управление. Законопроект, а также замечания и предложения, поступившие по нему, были рассмотрены на заседании нашего комитета. Надо признать, что заключения довольно разноречивые, от одобрения законопроекта до отрицания его. Много было представлено редакционных замечаний. Мы согласны с тем, что не все положения законопроекта четко отработаны. Но хотели бы отметить, что представленный проект федерального закона в первую очередь направлен на более четкое финансирование, финансовое обеспечение функционирования агропромышленного комплекса и упорядочение структур и источников финансирования агропромышленного производства в бюджетной сфере страны. С этих позиций проект федерального закона о формировании федерального и территориальных фондов финансовой поддержки агропромышленного производства заслуживает внимания. И Комитет по аграрным вопросам просит принять указанный законопроект в первом чтении. Это позволит доработать его с учетом поступивших замечаний и предложений. У меня все. Спасибо за внимание.
Председательствующий. В соответствии с нашим порядком необходимо заслушать заключение Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов. А-а, Дмитриева. Депутату Дмитриевой включите микрофон. Вы пока присядьте, потом если будут вопросы... Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Комитет по бюджету, подкомитет по бюджету, подробно рассматривал этот вопрос и считает, что принятие данного закона направлено на полное разрушение бюджетной системы, поскольку у нас бюджет построен по принципу общего покрытия. У нас нет связи отдельных расходов бюджета с отдельными доходами. Если мы это сделаем для сельского хозяйства, то давайте дальше это делать для науки, для образования, для национальной обороны, для правоохранительной деятельности. Но тогда у нас уже не будет бюджета. А если у государства нет бюджета, то, значит, нет государства. Это первый вопрос. Второй. Фактически, по финансово-экономическому расчету, который предложен к данному законопроекту, предполагается увеличение средств на сельское хозяйство практически в три раза. При этом утверждается, что это не приведет к увеличению в целом расходов бюджета, а будет перераспределение за счет других статей. Хотелось бы знать, за счет каких других разделов и функций государства забираются средства в таком огромном объеме на поддержку сельского хозяйства? И третье. Законопроект (и его идеология) направлен на поддержку отечественного сельского хозяйства, и в этом плане эту идею следует поддержать. Но сама структура всех доходов фондов такая, что в фондах будет тем больше денег, чем больше ввозится продукции. Поскольку основные источники средств федерального фонда - это ввозные таможенные пошлины, акцизы по ввозимым товарам, налог на добавленную стоимость по ввозимым на территорию Российской Федерации товарам. Поэтому вся идея заключается в том, что, чем больше ввозится, чем меньше производится, тем больше средств у этих фондов. Комитет по бюджету по концептуальным положениям категорически против принятия данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к докладчику? Содокладчику? Нет. Будут ли?.. Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Я хотела бы задать вопрос докладчику. Каким образом будет государство (после принятия данного законопроекта) выполнять государственную функцию по поддержке агропромышленного комплекса с точки зрения выравнивания условий функционирования аграрных комплексов в различных субъектах Федерации? Абсолютно очевидно для нас всех, что в некоторых субъектах Российской Федерации производится и реализуется этиловый спирт, пищевой. Они будут пополнять эти фонды. Другие субъекты Российской Федерации специализируются исключительно, например, на свекле-сырце. Как тогда поддерживают их сельское хозяйство? Или вы предполагаете, что все, что останется субъектам Российской Федерации на основании этого закона, будет таким, как здесь установлено, а на федеральном уровне за счет других уже источников доходов опять будет формироваться целевой фонд поддержки агропромышленного комплекса? Как вообще это будет проходить? Какова государственная политика?
Савченко Е.С. Вопрос понятен и закономерен. Данным законопроектом предусматривается как раз формирование и федерального фонда поддержки АПК. И в этом законопроекте четко сказано, что федеральный фонд является целевым бюджетным фондом и из этого фонда выделяются субвенции и дотации субъектам Российской Федерации в целях сближения в них уровней развития агропромышленного производства. По нашим расчетам, доля федерального фонда будет составлять примерно 40 процентов. И этих 40 процентов вполне достаточно. Это первое. Второе. Источники формирования территориальных фондов таковы, что они являются фактически сами по себе... В них уже заложен механизм выравнивания уровней финансирования агропромышленного комплекса в субъектах Федерации.
Председательствующий. Больше вопросов нет? Есть ли замечания, предложения у представителя Президента? Нет. У представителя Правительства? У представителей фракций, депутатских групп? Тогда я в соответствии с Регламентом ставлю на голосование принятие этого законопроекта в первом чтении. Пожалуйста, определяйтесь. Голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Переходим к следующему, к 21-му пункту повестки дня. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Геннадия Васильевича Кулика. Пожалуйста, микрофон включите ему.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, мы с вами рассматривали представленный Правительством законопроект о направлении 2 триллионов рублей на пополнение Пенсионного фонда в текущем году. Тогда было высказано замечание, что предложенный Правительством источник сокращения расходов по статье, связанной с инвестициями, не устраивает депутатов. Было поручено дополнительно комитету вместе с Правительством рассмотреть этот вопрос. Найдено согласованное решение: сокращаются затраты по международной деятельности, по прочим статьям и предлагается на 2 триллиона увеличить Пенсионный фонд. Все документы подготовлены, и я просил бы принять этот законопроект в целом, поскольку Пенсионному фонду не хватает сегодня средств для того, чтобы рассчитаться по пенсиям с нашими пенсионерами.
Председательствующий. Были ли поправки? Включены ли они? Геннадий Васильевич, ответьте.
Кулик Г.В. Никаких поправок не было. Мы согласовали с Правительством другой источник покрытия, как я сказал, - 2 триллиона для пополнения Пенсионного фонда, и законопроект в этом виде представлен на утверждение депутатского корпуса. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Будут ли возражения, замечания у представителя Президента? У представителя Правительства? Пожалуйста.
Молчанов И.П. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Правительство вносило проект закона с предложением об уменьшении ассигнований по инвестициям, по капитальным вложениям. Однако на заседании комитета было внесено предложение о сокращении расходов по международной деятельности. Должен сказать, что ассигнования по международной деятельности за последние два месяца освоены на 11,1 триллиона рублей приплане 12 триллионов, и остаток на декабрь месяц - 900 миллиардов рублей также будет освоен. Правительство все-таки просит утвердить уменьшение ассигнований по инвестиционной деятельности. Ассигнования освоены за 11 месяцев на 31 процент, и сейчас уже ясно, что это нисколько не повлияет на ввод строящихся объектов. Вводимые объекты не затрагивают эти ассигнования. Просьба принять, как вносило Правительство. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли предложения, замечания, возражения у представителей фракций, депутатских групп? У депутатов? Нет. Тогда я ставлю на голосование принятие законопроекта во втором чтении. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Поскольку Геннадий Васильевич Кулик ставил вопрос о принятии законопроекта одновременно в третьем чтении... Геннадий Васильевич, лингвистическая экспертиза проведена? Я просто спрашиваю.
Кулик Г.В. Да, да.
Председательствующий. Я ставлю на голосование принятие законопроекта в третьем чтении. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к пункту 22 повестки дня. У вас он под номером 21 - поменялась нумерация. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год". Это об увеличении расходов по разделу "Национальная оборона", на финансирование закрытых административно-территориальных образований, здравоохранение и санитарно-эпидемиологический надзор. Доклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Оксаны Генриховны Дмитриевой.
Дмитриева О.Г. Уважаемые коллеги! Комитет предлагает отклонить во втором чтении указанный законопроект, поскольку он предполагает увеличение расходов федерального бюджета на 1996 год на 21 триллион рублей. Поскольку расходы по бюджету 1996 года будут исполнены не более чем на 74 процента, принятие данного законопроекта бессмысленно. Комитет предлагает отклонить во втором чтении.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Есть ли предложения, какие-то возражения у представителя Президента? Пожалуйста.
Котенков А.А. Мы полностью поддерживаем прозвучавшее предложение депутата Дмитриевой.
Председательствующий. Есть ли предложения и замечания у представителя Правительства? Нет. У представителей фракций и депутатских групп? Нет. У депутатов? Нет. Тогда я ставлю на голосование. Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что законопроект (575 миллиардов - на здравоохранение) был принят в первом чтении в мае. И связано это было с увеличением таможенных пошлин на медикаменты и на оборудование, то есть был найден источник на это дело. Сейчас у вас у всех письмо имеется, там, по-моему, говорится о туберкулезных больницах, о том, что кормить нечем. Я все прекрасно понимаю сейчас по бюджету... Но, поступая таким образом, мы вообще развалим полностью здравоохранение до конца, развалим то, что у нас осталось. Поэтому дело депутатов - голосовать, поддержать. И мы просили рассматривать законопроекты отдельно, потому что на закрытые оборонные объекты требуется 21 триллион из расходной части, а на здравоохранение и санэпиднадзор - всего 575 миллиардов.
Председательствующий. Так, пожалуйста, слово - Оксане Генриховне Дмитриевой.
Дмитриева О.Г. Уважаемый коллега Герасименко! Вы же прекрасно знаете, что финансирование здравоохранения сейчас - 58 процентов. Единственное, что может сейчас помочь, - это потребовать от Правительства хотя бы профинансировать защищенные статьи по медицине, которые финансируются меньше чем на 50 процентов от утвержденного бюджета, - медикаменты и питание больных. Какой смысл увеличивать статью, которая и так исполняется на 58 процентов, еще на 575 миллиардов?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы заслушали разные точки зрения. Я ставлю на голосование проект постановления о принятии во втором чтении проекта закона. Мнение комитета по бюджету - отклонить. Пожалуйста, определяйтесь. (Выкрики из зала.) Я прошу прекратить голосование. Уважаемые депутаты, еще раз говорю: коль скоро есть законодательная инициатива, уже мы приняли в первом чтении... Мнение комитета - отклонить законопроект. Я все равно должна ставить на голосование вопрос о принятии законопроекта во втором чтении. Но констатирую: мнение комитета - отклонить. А как голосовать, вы определитесь сами. Кто за то, чтобы принять во втором чтении этот законопроект? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Не принято. Переходим к следующему пункту, пункту 23, повестки дня (он у вас под номером 22) - о проекте федерального закона о внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О сборе за использование наименований "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и словосочетаний". Слово для доклада - заместителю председателя Комитета по аграрным вопросам Сергею Георгиевичу Нигкоеву. Нет докладчика? Очень плохо. Ну что ж, мы не можем тогда рассматривать. Переходим к пункту 24 повестки дня (он у вас под номером 23) - о проекте федерального закона об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1995 год. Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Ивана Степановича Аничкина.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Мы подошли к тому моменту, о котором мы говорили чуть раньше, - о рассмотрении бюджета Пенсионного фонда. Правда, мы подготовили вам на первом этапе отчет об исполнении бюджета за 1995 год и хотим показать, что в нем происходит, что в нем делается. Очень скоро мы представим вам проект закона о бюджете Пенсионного фонда на 1997 год. Он будет для нас представлять больший интерес, чем нынешний. Вот этот бюджет Пенсионного фонда был нами утвержден в декабре 1995 года. Поэтому практически мы представляем бухгалтерский отчет о его исполнении. Бюджет за 1995 год исполнен по доходам на 98,9 процента к уровню, предусмотренному в бюджете, и по расходам - на 99 процентов к предусмотренному уровню в бюджете. Бюджет Пенсионного фонда не исполнен в основном из-за ухудшения платежной дисциплины и связанного с ней роста просроченной задолженности по страховым платежам (на конец 1995 года задолженность составила 22,7 триллиона рублей против 7 триллионов рублей на начало года; вы видите, какими бурными темпами росла задолженность); неточностей в прогнозе по фонду оплаты труда и из-за расширения доли не облагаемого страховыми взносами фонда оплаты труда по решениям Правительства Российской Федерации с 4 до 6,8 процента. Вот эти самые проблемы будут звучать и при рассмотрении бюджета на 1997 год. Исполнение расходной части бюджета фонда в основном осуществлено в установленных законом пределах, и каких-либо значительных нарушений нами не обнаружено с учетом акта проверки Счетной палатой расходования бюджета Пенсионного фонда за 1995 год. Если есть здесь какие-то превышения и увеличения, то это связано с выплатами пенсий гражданам, выехавшим за пределы Российской Федерации. И расходовались средства Пенсионного фонда, не предусмотренные законом в бюджете: 328 миллиардов рублей - на финансирование региональных программ социальной защиты населения и 192,6 миллиарда рублей - на уплату процентов за пользование кредитами и ссудами. На реализацию региональных программ социальной защиты средства отвлекались практически всеми субъектами Российской Федерации. В наиболее значительных объемах - от 4 до 32 миллиардов рублей - расходы произведены в Белгородской, Самарской, Оренбургской, Кемеровской, Новосибирской, Иркутской областях, в Республике Коми, Ханты-Мансийском автономном округе, Приморском крае, городах Москве и Санкт-Петербурге. При подготовке законопроекта ко второму чтению комитетом рассмотрено шесть поправок, из них четыре поправки приняты и две поправки отклонены. С учетом принятых поправок проект дополнен статьей 2, определяющей задолженность федерального бюджета перед Пенсионным фондом Российской Федерации, сформировавшуюся за 1995 год и равную сумме в 2633,21 миллиарда рублей, и условия ее погашения, что соответствует части пятой статьи 4 Федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1995 год", а также произведена редакционная правка. Законопроект, доработанный с учетом принятых поправок, прошел правовую и лингвистическую экспертизы и предлагается комитетом для принятия во втором чтении. Уважаемые коллеги, мы представили вам отчет. Мы предлагаем принять законопроект во втором чтении, предварительно приняв таблицу рекомендованных к принятию поправок и таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Я благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли предложения и возражения у представителя Президента? Нет? Присаживайтесь, пожалуйста, пока.
Из зала. Вопрос можно задать?
Председательствующий. Ну вообще-то, у нас уже второе чтение, вопросов быть не должно. Это в первом чтении задают вопросы. Не вижу кто. Геннадий Васильевич Кулик желает задать вопрос? Пожалуйста, давайте один в порядке исключения.
Кулик Г.В. Вы знакомы с актом проверки нашей Счетной палатой Пенсионного фонда? Если да, то как вы к нему относитесь и что значат, так сказать, эти слезы, которые мы каждый раз льем в этом зале? Пожалуйста, ответьте.
Аничкин И.С. Вы были очень невнимательны, Геннадий Васильевич. Когда я делал доклад, я сказал: с учетом акта проверки Счетной палатой. Мы не находим там каких-либо злоупотреблений, каких-либо отклонений. У меня есть маленькое сомнение по определенной части, я направил, соответственно, запрос председателю правления Пенсионного фонда, но к отчету это никакого отношения не имеет. Мы знакомы с актом проверки и считаем, что там все нормально.
Председательствующий. Иван Степанович, спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь. Есть ли какие-то предложения, замечания у представителя Правительства? Нет. У представителей фракций и депутатских групп? Нет. У депутатов? Тогда я ставлю на голосование сначала первую таблицу. Возьмите первую таблицу, она предусматривает поправки, которые предложены комитетом для принятия. Прошу вас проголосовать первую таблицу поправок. Кто за то, чтобы принять поправки, предложенные комитетом, прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите вторую таблицу поправок - поправки, рекомендованные комитетом к отклонению. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок, прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять проект закона во втором чтении, прошу голосовать. Кто без карточки? Нет никого? Хорошо. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, я уже вам сказал, что законопроект доработан с учетом принятых поправок, прошел правовую и лингвистическую экспертизы. И мы вас просим принять законопроект в третьем чтении, в целом.
Председательствующий. В третьем чтении? Хорошо. Я ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Смолин. Второй микрофон включите, пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Мы сегодня приняли вариант согласительной комиссии по закону о внесении изменений и дополнений в бюджет 1996 года. Мы проголосовали все предложения согласительной комиссии. Уважаемая Светлана Петровна говорила нам о Регламенте, уважаемая Елена Борисовна подтвердила, что это так и есть. И все-таки мы обратили внимание на две вещи. Первое. Светлана Петровна, вы сказали, что закон направляется Президенту, он направляется в Совет Федерации. И второе. Мы всегда в подобных случаях голосуем не только за закон, но еще и за постановление. Там есть проект постановления из двух пунктов, во втором из которых в том числе сказано: направить закон в Совет Федерации. Светлана Петровна, может быть, для того, чтобы исключить всякие возможности для толкования Регламента, мы проголосуем еще и за постановление по закону? Закон уже принят. Только за постановление.
Председательствующий. Какой закон, назовите.
Смолин О.Н. Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год", который сегодня частями принимали, о чем докладывал Мельников. Светлана Петровна, это пункт 4 повестки дня.
Председательствующий. Все, я поняла. Уважаемые депутаты, хотя формально процедуру мы выполнили, но у нас действительно сложилась такая практика, что мы голосуем постановление. Давайте действительно я поставлю на голосование проект постановления по пункту 4, чтобы уже снять все вопросы полностью. Прошу проголосовать. Мы проголосовали за поправки, предложенные согласительной комиссией. Пожалуйста, проголосуйте по пункту 4. Это чисто формальная процедура. Пожалуйста, проголосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, подошел докладчик по 23 пункту - Сергей Георгиевич Нигкоев. Мы отложили этот вопрос. (Шум в зале.) Да, он у нас идет под номером 22, а на самом деле это пункт 23. Поэтому сейчас я предоставляю слово заместителю председателя Комитета по аграрным вопросам. О проекте федерального закона о внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О сборе за использование наименований "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и словосочетаний". Пожалуйста, Сергей Георгиевич.
Нигкоев С.Г. Прежде всего, уважаемые депутаты, благодарю вас за понимание, спасибо вам. А теперь к делу. Я не буду еще раз объяснять необходимость принятия данного законопроекта. Довольно подробно об этом было сказано при рассмотрении его в первом чтении, а также изложено в пояснительной записке. Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 13 ноября сего года. В комитет поступили заключения от 23 субъектов Российской Федерации. Все единодушно отмечают необходимость принятия предложенных комитетом дополнений. Кроме того, поступили заключения от четырех комитетов Государственной Думы, в том числе и от Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Есть заключение Правового управления Государственной Думы и Правительства Российской Федерации. Среди всех поступивших заключений нет ни одного отрицательного. Поступило всего три поправки, которые комитет был вынужден отклонить. Таблица поправок у вас есть. Я вношу предложение три поправки в этой таблице проголосовать вместе. Суть в чем? Первая поправка, собственно, не относится к данному законопроекту. Там просто речь идет о том, что... Декларативный характер носит поправка, поэтому нет смысла ее голосовать. Вторая поправка - тоже, вообще-то, не предмет рассмотрения данного законопроекта. Хотя в принципе - да, надо бы поддержать эту идею. Речь идет об использовании иностранных слов, о взимании за это большего налога. Но это не предмет рассмотрения данного законопроекта. И еще есть поправка Правительства Российской Федерации, где они предлагают взимать сбор именно с перерабатывающих отраслей. Там суть в чем? Если выручка от реализации сельскохозяйственной продукции составляет не менее 70 процентов от общей суммы выручки, тогда не взимается. Но позвольте возразить в одном: сегодня многие сельскохозяйственные товаропроизводители занимаются и переработкой. Тогда на них это практически не будет распространяться. Всего таких предприятий 345, и бюджет получит всего-навсего 1200 миллионов рублей. Это мизерная доля. Поэтому комитет предлагает отклонить данные поправки. Таблица у вас есть. У меня все.
Председательствующий. Сергей Георгиевич, поправок, которые комитет принял, нет?
Нигкоев С.Г. Нет, нет таких.
Председательствующий. Только отклоненные.
Нигкоев С.Г. Да. Остальные материалы, которые мы получили, - в одобрение данного законопроекта.
Председательствующий. Хорошо. Тогда, уважаемые депутаты, возьмите таблицу отклоненных поправок. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета отклонить эти поправки? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принято. Подождите, теперь мы должны принять во втором чтении. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принято.
Нигкоев С.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу в Правовом управлении Государственной Думы. Никаких изменений сейчас в законопроект не было внесено. Поэтому прошу принять данный проект федерального закона в третьем чтении. Проект постановления Государственной Думы о принятии в третьем чтении есть, он находится на руках у депутатов. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Тогда я должна поставить на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Спасибо. Принимается. Присаживайтесь, Сергей Георгиевич. Депутат Бабурин.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, нами включен в повестку дня проект закона об основах отношений края или области с входящими в их состав автономными округами. Проблема не простая, закон рассматривается во втором чтении. Я прошу сейчас рассмотреть этот вопрос. И кроме того, рассмотреть вопрос о направлении депутатов в качестве наблюдателей на выборы глав администраций Челябинской области и Краснодарского края. Если мы эти вопросы не рассмотрим сегодня, в последние дни перед голосованием делать это будет уже бессмысленно.
Председательствующий. Депутат Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Николаевич! Мы определились голосованием после, так сказать, многоминутной дискуссии. Следующий закон не менее важен: он касается финансирования Федерального закона "О ветеранах" из федерального бюджета. И я не понимаю, почему мы вдруг ломаем договоренность? Мы вошли в нормальный ритм работы, голосуем блок законов. Я категорически против данного предложения.
Председательствующий. Депутат Медведев Владимир Сергеевич, по ведению.
Медведев В.С. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Мы же уже неоднократно говорили о том, что вопросы, внесенные в повестку дня дополнительно, рассматриваются после вопросов основной утвержденной повестки дня. Поэтому давайте не будем ломать порядок работы и рассмотрим все законопроекты, которые обозначены в основной повестке дня, а потом приступим к законопроектам, дополнительно включенным в повестку дня. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я должна поставить на голосование предложение депутата Бабурина, а вы определяйтесь. Пожалуйста, кто за то, чтобы рассмотреть проект закона... Депутат Гонжаров, пожалуйста. Включите микрофон.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я обращаю внимание, что законопроект, о котором сейчас только что сказал Сергей Николаевич и который был внесен в повестку с легкой руки фракции ЛДПР, затрагивает интересы многочисленных субъектов Российской Федерации. И рассматривать его в отсутствие представителей субъектов Российской Федерации я считаю недостойным Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, определитесь голосованием. Вы выслушали разные точки зрения. Я ставлю на голосование возможность рассмотрения сейчас во внеочередном порядке проекта закона об основах отношений края или области с входящими с их состав автономными округами. Пожалуйста, голосуйте. Как вы решите, так и будет. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        66,8%
Проголосовало против 102 чел.        32,9%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Кто у нас будет докладывать? Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по делам Федерации и региональной политике Иванченко Леониду Андреевичу.
Иванченко Л.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! 17 ноября 1995 года был принят законопроект данного названия: "Об основах отношений края, области и автономного округа, находящегося в их составе". Законопроект был принят в первом чтении. В соответствии с регламентной процедурой он был направлен во все субъекты Федерации, во все те структуры, которым положено заниматься подготовкой проекта закона во втором чтении. В ходе изучения содержания законопроекта, принятого в первом чтении, в комитет поступило всего 153 поправки. Он достаточно долго обсуждался в Комитете по делам Федерации и региональной политике. Это, пожалуй, один из самых спорных законов, которыми комитету пришлось заниматься в течение всего этого года. Суть проблемы заключается в содержании этого законопроекта, это взаимоотношения края или области с автономными округами, входящими в их состав. Если привести к короткому заключению, есть две принципиальные позиции. Первая - считать ли единой территорию края или области, в которые входит один или более автономных округов. И вторая - каким способом проводить голосование и референдумы на территориях краев или областей, в состав которых входят автономные округа. Здесь есть соответствующие положения, которые определяются статьей 5 Конституции, статьями 11, 65, 66, 72 и 76 Конституции. В первоначальной редакции, или в редакции, в которой законопроект был принят в первом чтении, он был достаточно объемным, состоял из 35 статей. И поэтому все поступившие поправки рассмотрены. 112 поправок приняты комитетом, и они сведены в отдельную таблицу. В таблице 2 - 41 поправка, которые поступили, отклонены. Комитет рассмотрел с самым активным участием представителей особенно конфликтной зоны (Тюменская область, Ямало-Ненецкий и Ханты-Мансийский округа) последний вариант проекта закона, который представлен вам для рассмотрения, и принял такое решение: эти две таблицы представить вашему вниманию; за первую таблицу проголосовать и согласиться с принятыми поправками; по второй таблице 41 поправку считать отклоненной; вынести на рассмотрение проект закона, который теперь состоит всего-навсего из 10 статей. Этот закон определяет сейчас два главных, основных положения. Я хочу обратить внимание на них особенно. Статья 3. "Край или область, автономные округа, входящие в их состав, обладает своей территорией, непосредственно включенной в состав территории Российской Федерации. Территория края или области, если в состав края или области входит автономный округ или автономные округа, включает территории автономных округов - равноправных субъектов Российской Федерации, входящих в состав данного края или области". (Все географические карты у нас (эти края и области), все положения по сегодняшний день включают или имеют территории в том былом восприятии, которое, так сказать, было всегда.) И следующее положение, которое вызвало наиболее конфликтную реакцию. Это статья 7 закона, в которой определяется, что "выборы в законодательные (представительные) и исполнительные органы края или области, в состав которых входят автономные округа, проводятся на всей территории края или области, включая территории автономных округов, входящих в состав края или области в соответствии с федеральными законами, законами указанных края или области и законами автономных округов, входящих в состав края или области, если законы данных автономных округов не противоречат федеральным законам, законам края или области. Референдум края или области, в состав которых входят автономные округа, может проводиться на территории края или области, включая территории автономных округов, входящих в их состав, только по вопросам и в порядке, которые предусмотрены договорами и соглашениями между органами государственной власти края или области и органами государственной власти автономных округов, входящих в состав края или области". В чем необходимость, еще раз подтверждаем, принятия данного федерального закона? Она определяется статьей 66 Конституции, часть 4, которая гласит, что "отношения автономных округов, входящих в состав края или области, могут регулироваться федеральным законом и договором между органами государственной власти автономного округа и, соответственно, органами государственной власти края или области". Таким образом, право депутатов сегодня (законопроект представляется во втором чтении) определить два принципиальных и главных вопроса: будет ли дальше считаться территория края или области с входящими в них автономными округами единой целостной территорией, либо мы, приняв другое решение, создаем прецедент и в девяти сложно подчиненных территориях начинается внутренний сепаратизм. Каждый округ выходит, как говорят, на свои собственные хлеба, со своей собственной территорией, границей и становится полноправным... вернее, реализует полноправное право субъекта Федерации как такового уже как самостоятельный субъект Федерации, не имея никакой связи с краем или областью, в состав которых он входит. И второе положение. Если соглашаемся с тем, что территория эта выступает единым целым, значит, соответственно определяется этим законом порядок проведения голосования на данных сложно подчиненных территориях. Поэтому вместе с принятием постановления по данному вопросу вам предлагается рассмотреть две таблицы, о которых я здесь сказал. И в соответствии с решением комитета предлагается также вариант части первой статьи 7, предложенный председателем Думы Ханты-Мансийского автономного округа Собяниным, который в общей сложности корреспондируется со статьей 7 в несколько иной редакции, которая представлена в проекте закона. Вот все то, что можно доложить по данному вопросу.
Председательствующий. Так, спасибо. Депутат Кулик - по ведению.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, не могли бы вы поддержать такое предложение: перенести голосование по этому вопросу на время после возвращения нас с зимних каникул в январе. Подумайте, почему я вношу это предложение!
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Депутат Лукин.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Мы (наша фракция) находимся в очень трудном положении. С одной стороны, многие из нас по первому впечатлению могли бы поддержать этот законопроект. Например, я по первому впечатлению, исходя из изложения, могу сказать, что там есть много такого, что вполне согласуется с моими позициями. С другой стороны, уважаемое большинство, нельзя так навязывать и втаскивать законопроекты в демократическое учреждение - в Государственную Думу. У нас был план, принятый, одобренный. Наша фракция не обсудила этот законопроект во втором чтении: он не был внесен. Поэтому нельзя так делать. Нельзя опять возвращаться к порочной практике: в трех чтениях принимать один закон за другим. Куда мы спешим? Зачем? Чтобы потом их отвергли, потому что мы неправильно, не по процедуре, принимали их? Поэтому наша фракция не может просто по формальным соображениям голосовать за законопроект, который мы не знаем во втором чтении, не просмотрели, не увидели. Вы же сами делаете хуже для закона и для себя.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Подождите, давайте сделаем так. По Регламенту, коль скоро доклад был сделан, я должна сейчас предоставить право выступить представителям фракций, депутатских групп, представителям Президента и Правительства. (Шум в зале.) Предложение о том, чтобы голосовать во втором чтении после каникул, никаким Регламентом не предусмотрено. Я не могу ставить на голосование такой вопрос. (Шум в зале.) Так, Леонид Андреевич, вы, пожалуйста, присядьте пока. Уважаемые депутаты! Я понимаю, что...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги, я вам докладываю, что в соответствии с Регламентом все сроки соблюдены. Законопроект этот своевременно был представлен Совету Думы, многократно обсуждался там, направлен в комитеты и фракции. Поэтому упрек, который был высказан, не имеет оснований.
Председательствующий. Пожалуйста, присядьте, Леонид Андреевич. Есть ли замечания, предложения, возражения у представителя Президента? (Шум в зале, выкрики.) Подождите, ну подождите, я предоставлю вам слово. Ну подождите одну минутку. (Шум в зале.) У представителя Правительства есть замечания? Нет. Пожалуйста, по ведению - депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Во-первых, Совет Думы принял решение рассмотреть вопрос 14-го числа на Совете, поэтому не было решения Совета Думы о внесении его в повестку дня. Во-вторых, мы так экстренно вталкиваем этот законопроект, что я хочу спросить: у кого на руках есть этот законопроект с толстой папкой поправок к нему, чтобы мы могли разобраться? Вот у одной я вижу, вот и все, но у остальных-то нет, ну два-три... Что ж мы так?.. Ну там можно что угодно поднимать. Ведь не раздавали же этот проект закона! Ну зачем мы так, "на слух", со слов, сейчас будем принимать поправки и рассматривать это? Ну зачем так откровенно давить?
Председательствующий. Я хочу сказать следующее, как председательствующий. Да, вчера на Совете Думы вопрос о проекте закона не был включен в порядок работы, но сегодня депутат Жириновский внес его в сегодняшнюю повестку. Мы проголосовали за то, чтобы рассмотреть его сегодня. Поэтому все претензии ко мне, как к председательствующему, я не принимаю. В соответствии с Регламентом я должна спросить: есть ли предложения, возражения против поправок у представителей фракций, депутатских групп? Они розданы вам всем. Пожалуйста, возьмите их из дополнительной папки. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, одну минутку, я этот вопрос уточню, он, конечно, существенный. Уважаемые депутаты, я этот вопрос уточнила. 9 декабря всем вам эти поправки были розданы, положены в ящики. Поэтому у вас они должны иметься на руках. (Шум в зале.) Все, я попрошу... Не надо кричать, уважаемые депутаты! Понимаете, самое опасное - это то, что мы вбрасываем спорные законопроекты, а потом здесь вот так ломаем копья. Поэтому в этой ситуации я обязана в соответствии с Регламентом предоставить слово всем представителям фракций и депутатских групп. Фракция Компартии Российской Федерации, у вас есть предложения, замечания, возражения? Иванченко выступил. Фракция либеральных демократов. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я прошу поддержать этот закон, и вот почему. Именно сейчас нужно, а не как предлагает Геннадий Васильевич: после каникул, в следующем году... Выборы в Тюмени - 22 декабря. Этот закон обусловлен именно тем, что там происходит развал Российской Федерации, когда Ямал или Ханты-Мансийский округ пытаются воспротивиться проведению выборов губернаторов на территории всей области. Нарушили два указа Президента. Меня волнует, почему ушел представитель Президента. Видимо, он случайно ушел, торопится. Президент дважды издал указ провести выборы на всей территории, и все избиратели должны участвовать. Это уже прямое нарушение Конституции и указов Президента. Почему волнуется депутат Медведев? Он от Ханты-Мансийского избирательного округа. Ему нужно поддержать тех, кто ему дал этот мандат. Но эта, так сказать, позиция не годится для общегосударственного решения. Это идет уже промышленный лоббизм. За нефтяную скважину или за газовый краник готовы всем всё раздать по национальному признаку, лишь бы иметь источник обогащения. А мы должны подумать (потому что мы - Государственная Дума всей России), чтобы спасти территории, Это нефть и газ, их добывают, их разведывала вся страна. Вся страна помогала осваивать богатства Сибири, и эти богатства должны использоваться в интересах всего нашего народа. Мы уже потеряли в Туркмении разведанные богатства, в Казахстане, в Чечне. Это последний кусочек русской земли, где есть это "черное золото". Посмотрите, что происходит. Ирак блокирован, Ливия, Ближний Восток - везде из-за нефти война, кровь и насилие. И сейчас лоббируют именно эти промышленные группы. Им хочется. Пусть вся Россия валится, но они присосались к этому источнику, и пусть он будет автономный, и ради этого рушат государство, чтобы они обладали этим краником, они решали, куда направить деньги. Вот в чем беспокойство депутата Медведева. Хотя он русский человек из Самары, но уже обработан определенными кругами и готов Ханты-Мансийскую республику провозгласить и стать там президентом, новый Кувейт там создать, в Сибири. Поэтому нельзя допускать, чтобы национальные регионы в округах, в областях мешали проведению выборов губернаторов областей. Эта русская область пока еще, Тюменская. И там населения коренного - 2 процента. Два! Вы представляете? 98 процентов русских сегодня унижены и должны ходить под ямальским президентом, ханты-мансийским, и скоро в Тюмени не будет нашей администрации. Там уже хотят провозгласить какую-то там татарскую автономию. Мы дойдем до абсурда. Поэтому я предлагаю депутатам поддержать. Это нормальный закон, он не требует материальных затрат, он имеет только одну функцию - сохранить нормальное господство территорий всей России, чтобы области функционировали нормально, иначе мы все наше государство развалим на мелкие сто кусочков. Я прошу поддержать, принять его во втором чтении и в третьем, чтобы 22 декабря все жители Тюменской области спокойно проголосовали за любого из кандидатов на пост главы областной администрации, а иначе это будет губернатор города Тюмени, ибо две трети области уходит под национальные регионы.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия". Кто-то будет выступать? Нет. Фракция "ЯБЛОКО". Я так поняла, что вы выступили, высказались. "Российские регионы", пожалуйста. Депутат Медведев Владимир Сергеевич. (Выкрики из зала.)
Медведев В.С. Все высказанное Владимиром Вольфовичем я оставлю на его совести, поскольку думаю, что в нем говорит не дважды юрист, а эмоции лоббиста именно администрации Тюменской области. 60 процентов всех валовых денежных средств из Ханты-Мансийского округа уходят в федеральный бюджет. Это во-первых. Во-вторых, 90 процентов жителей Ханты-Мансийского округа - это русские. И в-третьих, Ханты-Мансийский округ по Федеративному договору и по действующей Конституции (нравится это или не нравится) - равноправный субъект Федерации. А посему: в соответствии с Конституцией (у вас на руках есть записка по этому поводу, подписанная мной и коллегами) статья 3 законопроекта, который предлагается принять, категорически противоречит части 3 статьи 67 Конституции. А статья 7 этого же закона прямо нарушает положения статьи 77 Конституции. Кстати, с этим соглашаются и юристы. Если не брать эмоциональную часть этого вопроса, то в соответствии с Конституцией здесь есть прямые нарушения. Поэтому я всегда призывал (не потому, что я депутат от Ханты-Мансийского округа) к чистоте наших законов. И если в законопроекте заложены противоречие и нарушение Конституции, значит, он будет обязательно заблокирован, он не будет принят. Даже если мы сейчас его примем, то Совет Федерации его должен рассмотреть, потом Президент, естественно, должен в соответствии с Конституцией его посмотреть и он будет подписан не раньше чем в будущем году. Но этот закон никак не повлияет на ход выборов 22 декабря. И кроме сегодняшних эмоций, которые Владимир Вольфович накачивает только из-за того, что кому-то пообещал пробить этот закон, это ни к чему доброму не приведет. Я призываю, уважаемые коллеги депутаты, прочитать внимательно нашу записку и поддержать отклонение законопроекта. Нужно сесть за стол переговоров и нормально рассмотреть все эти проблемы.
Председательствующий. Аграрная группа, будут желающие выступить? Нет. "Народовластие"? Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я тоже хочу, чтобы вы вдумались в то, что происходит. Нормально ли, когда Президент Венгрии, минуя Москву и Тюмень, едет в Ханты-Мансийск или Салехард?
Из зала. Нормально.
Бабурин С.Н. Это ненормально, потому что это попирает все международные нормы. Нормально ли, когда указы Президента Российской Федерации (я могу по-разному относиться к Ельцину Борису Николаевичу, но это Президент Российской Федерации) объявляются рекомендательными на территории автономных округов? (Выкрики из зала.) Нормально ли, когда у нас закон в течение года футболится и господин Медведев уже год говорит: давайте отложим этот закон? И когда господа Медведев, Гонжаров, Лукин и некоторые другие говорят, что это все несвоевременно? Из месяца в месяц это повторять нельзя! Хочу сказать, уважаемые коллеги, что большей дезинформации, чем та справка с анализом закона, которая распространена уважаемыми коллегами, я давно не встречал. В этом законе нет противоречий Конституции. И я хотел бы обратить ваше внимание на решение Конституционного Суда, который настоятельно требует, чтобы мы немедленно приняли закон. Вы посмотрите текст от 17 июля 1996 года. Пункт 1 четко фиксирует, что автономные округа на момент принятия Конституции 1993 года входили в состав Тюменской области. Вы можете привести доказательства, что они оттуда вышли? Нет таких решений. А значит, автономные округа - это часть территории области. Да, им не нравится и быть частью территории области, и они не хотят из области выходить. Округа хотят сохранить это некое междуцарствие, чтобы можно было в этом смешении правовых актов ловить какую-то свою рыбку. Уважаемые коллеги! У нас есть призыв Совета Федерации за подписью Председателя Совета Федерации Егора Семеновича Строева. Он обращает внимание на то, что Государственная дума Ямало-Ненецкого автономного округа в нарушение указа Президента исключила участие избирателей округа в выборах главы исполнительной власти Тюменской области. И он просит принять закон. Без нашего решения все органы государства не могут реагировать на попрание прав избирателей. Я вчера прилетел из Тюмени, где по радио руководители Ханты-Мансийского округа говорят, что приняли, конечно, решение о проведении, так и быть, выборов, но одновременно призывают не ходить на выборы, не работать в избирательных комиссиях.
Из зала. Ну чего вы врете?!
Бабурин С.Н. Я говорю то, чему являюсь свидетелем. Я вчера (специально говорю) прилетел сюда из Тюменской области, где встречался не только с губернатором. Поэтому когда в адрес Жириновского говорится, что он лоббирует... Господин Медведев, те ходоки, которые у вас регулярно бывали, у меня они тоже были. Но я им сказал: "Не могу я поддержать ваш сепаратизм. Не могу!" (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Я прошу очень серьезно отнестись к этому решению и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прежде всего мы обсуждаем законопроект... Я вижу, Геннадий Васильевич, вашу руку. Давайте определимся. Сейчас 18 часов 03 минуты. Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить работу на 15 минут и все же рассмотреть законопроект? (Сильный шум в зале. Выкрики.) Кто за то, чтобы продлить на 15 минут работу? Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Я предоставляю слово Геннадию Васильевичу Кулику от Аграрной депутатской группы.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Я не меньше государственник, чем господин Жириновский и господин Бабурин. Более того, всю свою сознательную жизнь отдал на то, чтобы крепить государство Российское. Я не являюсь депутатом... (Выкрики из зала.) Да, господин Жириновский, я не являюсь депутатом от этого округа, не состою при кране нефтяном. Но настолько сложная проблема, которую мы хотим сегодня решить за две минуты, что я бы этого не делал. Поэтому я вношу предложение: перенести голосование по этому вопросу. На какую дату? Это другое. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я смотрю: накаляются страсти. Ну давайте все же успокоимся. Давайте успокоимся! Я должна спросить у вас в соответствии с Регламентом: есть ли предложения, замечания у конкретных депутатов? Если прекратить прения, обсуждение, то вносите предложения. Я не могу сама. Вносите конкретные предложения. (Выкрики из зала.) Депутат Жириновский, какое у вас предложение?
Жириновский В.В. Я вношу предложение: все прения прекратить (все точки зрения высказаны - "за", "против") и перейти к голосованию. Если законопроект не пройдет, значит, как сказал Геннадий Васильевич, в следующем году к нему вернемся. А пройдет - будет второе чтение. В третьем чтении можно будет еще что-то добавить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я еще раз акцентирую ваше внимание на том, что я должна была об этом спросить, потому что депутаты также имеют право участвовать в обсуждении законопроекта во втором чтении. Коль скоро поступило предложение депутата Жириновского, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы прекратить дальнейшее обсуждение? Определяйтесь голосованием, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас я поставлю, я все поставлю, не волнуйтесь, ради Бога. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        89,7%
Проголосовало против 30 чел. 10,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я прошу вас, присядьте. Депутат Задорнов - по ведению.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, я имею право высказаться по ведению. Во-первых, я прошу Сергея Николаевича Бабурина извиниться перед теми приглашенными представителями, которых мы пригласили точно в срок рассмотреть те законы, которые стоят сегодня в повестке дня. Во-вторых, я должен сказать, что Государственная Дума не уважает сама себя, если вот в таком порядке принимает решения такого масштаба. Поскольку за 15 минут в конце дня вне повестки мы принимаем решения, касающиеся, между прочим, судьбы территорий. (Шум в зале.) Я, депутат от территории, где есть автономный округ, не имею на сегодняшний день позиции, поскольку я не смог, так сказать, благодаря Сергею Николаевичу Бабурину, обсудить взаимоотношения Камчатской области и Корякского автономного округа, который входит в эту территорию. Я хочу иметь право сформулировать свою позицию по данному вопросу, а мне он не дает это сделать. И я считаю, что этим самым он ущемляет не только мои права, но и права избирателей. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты-мужчины! Я прошу вас всех присесть. Мне стыдно на вас смотреть, вы меня простите. Присядьте, пожалуйста, утихомирьте свои страсти. Сейчас я должна поставить на голосование предложение депутата Кулика. Он предложил отложить сегодня голосование по этому вопросу. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто за то, чтобы отложить сегодня голосование? Голосуйте, ради Бога. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 227 чел.        50,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, возьмите в руки таблицу поправок под номером 1. То есть это те поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию. (Шум в зале.) Возьмите, пожалуйста, таблицу поправок. Я прошу вас определиться. Мы же проголосовали, что не будем дальше обсуждать вопрос. (Шум в зале, выкрики.) Успокойтесь же. Я прошу вас успокоиться. Успокойтесь, пожалуйста. Депутат Лопатин, что вы хотели сказать?
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты, криком и кавалерийской атакой (как предлагают здесь решать эту проблему) эту сложнейшую проблему федеративных отношений не решить. Поэтому я просил (и эта просьба была уже высказана) поднять руки тех депутатов, у кого есть данный законопроект с таблицами. Нет ни одного депутата, у кого есть этот законопроект. Нет. (Выкрики из зала.) Уважаемые представители ЛДПР, я уже подходил к вам. Оказалось, не те бумаги. Обманывать хватит. Ввязываться во всевозможные авантюры - вот на что мы идем сейчас. Нельзя так. Это сложнейший вопрос федеративных отношений, поэтому надо его решать спокойно. А не таким путем, как сейчас пытаются это делать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я еще раз прошу всех сесть и успокоиться. Еще раз говорю, что 9 декабря всем были розданы таблицы поправок. Вы должны были с ними ознакомиться, они у вас есть. Поэтому формальных оснований не рассматривать сейчас законопроект я не имею. Я ставлю на голосование таблицу поправок номер 1. Я прошу вас определиться. Я прошу вас голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Ну неужели мне вас еще выдворять из зала за нарушение Регламента. Вы меня простите, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принято. Так, таблица номер 2, таблица отклоненных поправок. Уважаемые депутаты, ставлю ее на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить поправки? Прошу голосовать. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я хочу сказать вам следующее. (Шум в зале.) Депутат Нестеренко, я прошу вас сесть. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, послушайте меня внимательно. Я точно следовала Регламенту, я предоставила слово всем руководителям фракций и депутатских групп. (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, я спросила: есть ли замечания и предложения у конкретных депутатов? После этого я поставила на голосование вопрос о прекращении прений. Мы решили прекратить прения и не рассматривать... Какие претензии ко мне? Поэтому сейчас я ставлю на голосование: принять проект закона во втором чтении. Определяйтесь, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Приостановите голосование. Включите микрофон депутату.
Иванченко Л.А. Уважаемые товарищи, в соответствии с постановлением нашего комитета было принято решение внести на отдельное рассмотрение поправку председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа Собянина. Она здесь представлена на последнем листе вместе с решением комитета. Ее содержание касается части первой статьи 7. В принципе она по содержанию совпадает с той редакцией части первой статьи 7, которая представлена. Суть ее заключается в том, что выборы должны проходить с учетом законов края (области) и входящего в его состав автономного округа. Только уже в редакции комитета по согласованию с Правовым управлением здесь было добавлено несколько слов: если эти законы не противоречат федеральному, областному и краевому законам. То есть учитываются законы автономного округа, если они не входят в противоречие с другими. Это решение комитета, и поэтому я прошу решить вопрос: то ли оставить статью 7 в той редакции, в которой она представлена, то ли проголосовать за поправку Собянина. Это принципиальный вопрос. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Какие ваши предложения?
Иванченко Л.А. Предложение комитета: согласиться с той редакцией, которая представлена в проекте закона. То есть законы автономного округа не должны противоречить федеральному, областному, краевому законам, но они будут учитываться при организации проведения выборов на территории автономного округа.
Председательствующий. То есть вы предлагаете отклонить поправку Собянина?
Иванченко Л.А. Да, предложение комитета - отклонить поправку Собянина.
Председательствующий. Депутат Нестеренко. (Шум в зале.)
Нестеренко Т.Г. Светлана Петровна, я обвиняю вас в нарушении Регламента. По таблице номер 2 у меня были конкретные предложения о том, чтобы проголосовать отдельно поправки. Я просила у вас слова по этой таблице. Вы, видя это, не дали его мне принципиально. Теперь говорят: поезд ушел. Нет, не ушел! А именно произошло то, что принято сейчас решение в нарушение Регламента. Поэтому я прошу вернуться к таблице номер 2. Это первое. Второе. Вам абсолютно понятно, что мы рассматриваем конституционный закон в отсутствие представителей Правительства и Президента. Я считаю, что вообще этот вопрос не может рассматриваться таким образом. Но - это решение палаты. Тем не менее я считаю, что вы должны извиниться, вот вы лично, потому что такого позора, чтобы я стояла здесь и просила вас, умоляла дать слово, я просто еще не испытывала.
Председательствующий. Я, конечно, сейчас поставлю на голосование ваше предложение, депутат Нестеренко. Но только я не знаю, за что мне извиняться, если вся палата проголосовала за то, чтобы обсуждение не проводить, чтобы не давать слова конкретным депутатам. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутата Нестеренко вернуться к таблице номер 2. Пожалуйста, определитесь сами, будем мы возвращаться или нет. Кто за то, чтобы возвратиться... (Шум в зале.) Это отклоненные поправки! (Выкрики из зала.) Нет. Давайте пока возвратимся к таблице. (Выкрики из зала.) Совершенно верно. Будем мы возвращаться?
Из зала. Чьи поправки?!
Председательствующий. Депутата Нестеренко!
Из зала. Нет там поправки Нестеренко!
Председательствующий. Депутат Нестеренко, ваша личная поправка там есть?
Нестеренко Т.Г. У меня нет поправки личной. Я хочу присоединиться... (Сильный шум в зале.) Извините, одну минуточку! Что за шум такой?! Ну что вы делаете, дорогие мужчины?! Мы все устали! Я считаю, что есть поправки (между прочим, законодательных органов власти), которые мы предлагаемвнести и проголосовать отдельно. Это право любого депутата присоединиться к поправке, исключить ее. Конкретно: поправки 3 и 30 нужно голосовать отдельно. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Давайте я поставлю предложение депутата Нестеренко... (Выкрики из зала.) Ну проголосуйте, пожалуйста! Ну не кричите! Кто за то, чтобы возвратиться к таблице поправок номер 2? Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 25,1%
Проголосовало против 211 чел.        74,6%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Сейчас я ставлю на голосование поправку председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа Собянина. Комитет возражает против поправки. Как вы решите - так и будет! Кто за то, чтобы принять вот эту поправку - Думы Ханты-Мансийского автономного округа? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 223 чел.        49,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
Поправка не проходит. Я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, спасибо за плодотворную работу. Следующее заседание, имейте в виду, в воскресенье, 15 декабря, в 10 часов утра. Совет Думы - 14 декабря. 