04 декабря 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 декабря 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу занять места и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, те, кто без карточек, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 58 сек.)
Присутствует 372 чел.        82,7%
Отсутствует  78 чел. 17,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Спасибо. Уважаемые депутаты, позвольте мне от вашего имени поздравить с днем рождения следующих наших коллег депутатов, тех, кто отмечал свои и юбилеи, и не юбилеи в эти дни: Плотникова Владимира Николаевича, Семенова Сергея Сергеевича, Герасименко Николая Федоровича, Куликова Александра Дмитриевича, Купцова Валентина Александровича и Топоркова Владимира Федоровича. (Аплодисменты.) Всем им самые лучшие пожелания от нашего депутатского корпуса. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок... (Шум в зале.) Потише, потише. Очень громко. У вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Прошу вас проголосовать его за основу. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Гуцериев - за. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу группу электронного голосования произвести запись для предложений по повестке дня. Просил бы очень оперативно сегодня приступить к работе - много вопросов. Пожалуйста, включите режим записи. Пожалуйста, покажите список. 24 человека записались. Депутат Савельев Николай Николаевич, пожалуйста.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я прошу включить в повестку дня и проголосовать депутатский запрос группы депутатов фракции Компартии по поводу подписанного во Франции меморандума о признании и погашении Россией части царских долгов. Мотивацию я выскажу при обсуждении, если это будет необходимо.
Председательствующий. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поддержать мой депутатский запрос Председателю Правительства Черномырдину Виктору Степановичу по поводу задолженности на строительство и финансирования в 1997 году Волоколамского центра реабилитации слепых.
Председательствующий. Депутат Зотиков. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Зотиков А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги депутаты! В порядке депутатской инициативы и по воле избирателей 134-го избирательного округа я вношу предложение о запрещении использования образа депутата на винно-водочных изделиях. Появилась водка с портретом Брынцалова. По содержимому, как говорят избиратели, отрава. Однако люди берут, потому что уважаемый депутат и так далее. Если дальше у нас пойдет пиво "Боровое", ликер, ну, еще под чьим-то именем и так далее, я думаю, что, кроме позора, мы ничего не обретем.
Председательствующий. Депутат Юшенков, пожалуйста.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, предлагаю дать поручение Комитету по международным делам о подготовке телеграммы на имя Слободана Милошевича о необходимости признания результатов муниципальных выборов. И второе. В журнале "Итоги" было опубликовано сообщение о том, что якобы у депутатов Илюхина и Селезнева в сейфах найдено несколько сот тысяч долларов. Два вопроса. Почему так беспардонно нарушаются права депутатов? И кто дал разрешение на вскрытие сейфов?
Председательствующий. Вас волнует только вскрытие сейфов. А я думал, вас волнует сумма, которой мы должны поделиться с Илюхиным. Сегодня оформляется исковое заявление в суд, и не только на журнал "Итоги", но и на газету "Известия", которая живописно описала, как делегация Государственной Думы летала в Грецию за шубами. То, что беспардонно творят сегодня по отношению к депутатам некоторые наши СМИ, мы знаем. Метод борьбы у нас есть один - это судебные иски со штрафами, которые они указывают в текстах. Вот Виктор Иванович подаст (на сколько там?) на 100 тысяч долларов. Ну а я в несколько раз, как они написали, больше. А потом решим, как их использовать. Депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" предлагает включить в повестку дня проект постановления, связанный со вчерашними забастовками шахтеров. В нем предлагается Правительству в недельный срок погасить задолженность по зарплате шахтерам и одновременно поручить Счетной палате проверить использование бюджетных денег, выделяемых предприятиям угольной отрасли. Зарплата до шахтеров по-прежнему не доходит. Надо выяснить, куда она девается.
Председательствующий. Депутат Сокол, пожалуйста.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, в ходе подготовки и проведения 5 ноября всероссийской акции протеста профсоюзные активисты выступили с острой критикой сложившихся взаимоотношений России и Международного валютного фонда. Принятые в начале 1996 года заявление Правительства и Центрального банка Российской Федерации о среднесрочной стратегии экономической политики на 1996 год и приложения к нему рассматриваются как реальная угроза потери экономической и политической безопасности страны. Федерация профсоюзов Санкт-Петербурга и Ленинградской области обращается к нам с настоятельным предложением организовать с привлечением ведущих специалистов в этой области депутатские слушания по указанным документам и при необходимости принять соответствующее... Прошу Совет Государственной Думы рассмотреть данный вопрос.
Председательствующий. Святослав Михайлович, нужно вашу записку в Совет Государственной Думы представить, определить дату парламентских слушаний, которые вы предлагаете, и можно будет их провести. Так что оформите все, и Совет рассмотрит. Депутат Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос в адрес Правительства Российской Федерации о задолженности за девять месяцев 1996 года по выплате компенсаций по возмещению вреда здоровью инвалидам-чернобыльцам. Только в Обнинске из 110 инвалидов-чернобыльцев за эти девять месяцев, пока не выплачивается компенсация, скончалось семь человек. И второе, уважаемые коллеги. Информирую вас о том, что Совет Государственной Думы вчера вновь беспрецедентно превысил свои полномочия, взяв на себя решение вопроса о том, какие законопроекты депутат имеет право вносить, какие не имеет. Мною был внесен документ о том, чтобы взять под иную юрисдикцию три казачьих района, которые были переданы в 1957 году из состава Ставропольского края в состав Чечни. Я... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Предложение, пожалуйста.
Бабурин С.Н. И при всем моем уважении к ним... не представителям фракций "Наш дом - Россия" и Компартии Российской Федерации решать, имею я право вносить такой документ или нет. Я прошу, чтобы впредь таких... Если необходимо будет решать эти вопросы, надо, чтобы Совет выносил на Думу, и рассылать в соответствии с Регламентом по комитетам и комиссиям.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич Шохин даст пояснения по этой ситуации.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Вчера на Совете Государственной Думы была оживленная дискуссия по поводу формы, в которой такого рода предложение может вноситься в Государственную Думу, в частности, в связи с тем, что в Конституции Российской Федерации, в двух статьях, говорится о том, что это делается, во-первых, с согласия субъектов Федерации, во-вторых, что решение принимается Советом Федерации. Мы решили, что прежде, чем рассылать законопроект, надо определить точно форму, в которой это предложение депутата Бабурина может быть реализовано. Поэтому мы договорились в четверг первым на заседании Совета Государственной Думы рассмотреть этот вопрос с заключением Правового управления, чтобы правильно разослать депутатам представленное предложение депутата Бабурина.
Председательствующий. Депутат Чуньков Юрий Иванович, пожалуйста.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутаты от фракции КПРФ предлагают включить в повестку дня и принять заявление по поводу массовых забастовок шахтеров и других категорий трудящихся с 3 декабря 1996 года. Текст заявления и проект постановления раздаются депутатам.
Председательствующий. Депутат Харитонов - от имени двух депутатских групп (Аграрной и "Российских регионов") и фракции КПРФ. Пожалуйста, предложение ваше, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. От имени двух депутатских групп и политической фракции КПРФ мы предлагаем включить в повестку дня сегодняшнего заседания Государственной Думы вопрос о запрещении отключения электроэнергии по территории в зимний период до 15 мая 1997 года. Будет необходимость в обосновании - обоснуем. Проект постановления буквально в считанные минуты будет распространен по залу. Прошу включить.
Председательствующий. Депутат Карапетян Саак Альбертович, пожалуйста.
Карапетян С.А., фракция "ЯБЛОКО". Прошу включить в повестку дня, в блок "Государственное строительство и конституционные права граждан", вопрос о рассмотрении проекта постановления о комиссии Государственной Думы по проверке фактов нарушения прав человека в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, содержащихся в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания. Со вступлением в Совет Европы рассмотрение этих вопросов, я думаю, очевидно. Материалы подготовлены. В случае внесения вопроса в повестку дня материалы будут розданы.
Председательствующий. Депутат Шенкарев Олег Александрович, пожалуйста.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Прошу от моего имени и от имени депутата Никифорова включить и рассмотреть депутатский запрос к Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину по поводу голодовки в течение последней недели инвалидов-чернобыльцев в Санкт-Петербурге (которым не выплачиваются никакие средства по возмещению вреда, пособия) и по поводу реорганизации Всероссийского центра экологической медицины, в котором тоже должны лечиться чернобыльцы. И второй момент. В пункт 11 при рассмотрении проектов постановлений прошу от Мандатной комиссии включить также вопрос о прекращении полномочий депутата Государственной Думы Черногорова.
Председательствующий. Депутат Бугера. Пожалуйста, Михаил Евгеньевич.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". К разговору о прессе, о которой вы уже поднимали вопрос, Геннадий Николаевич, хотелось бы добавить вчерашнюю публикацию "Московского комсомольца", где написано: "невозможно представить себе количество дерьма, которое не проглотили бы депутаты для того, чтобы остаться депутатами... Давиться будут, рыгать, но проглотят". Я, правда, не знаю, сколько требовать за возмещение морального ущерба в судебном иске. Может быть, потребовать, чтобы "Московский комсомолец" тоже как-то принял участие в этом меню. Но я думаю, что нужно дать соответствующее поручение нашей какой-то службе или комитету по информационной политике относительно того, что и такие выражения нельзя оставлять без внимания.
Председательствующий. Обязательно отреагируем. Найчукова Светлана Ивановна. Пожалуйста, Светлана Ивановна.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Жанна Михайловна Лозинская просила поддержать депутатский запрос председателю правления Пенсионного фонда о возмещении долга Тульской области в сумме 495 миллиардов рублей. Я прошу вас поддержать этот депутатский запрос.
Председательствующий. Депутат Данилова Нина Петровна, пожалуйста.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Прошу господина Финько в ходе сегодняшнего заседания дать ответ на вопрос: какова судьба "Парламентского часа". Моим избирателям абсолютно безразличны политические пристрастия господина Борового и еще нескольких депутатов, которые не исчезают с экрана телевизора. Поскольку эстетический вкус указанного господина не выносит лозунга "Даешь "Парламентский час"!", проверяю его эстетический слух (к сожалению, его нет): может, хватит навязывать свое мнение моим избирателям? Уверяю вас, они в нем абсолютно не нуждаются, более того, как показали встречи, оно их раздражает. Поэтому "Парламентский час" необходим. Мы в этом сегодня убедились.
Председательствующий. Депутат Головлев Владимир Иванович, пожалуйста.
Головлев В.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Нет, спасибо. Уже все.
Председательствующий. Так. Депутат Астраханкина Татьяна Александровна. Пожалуйста. Михайлов Александр Николаевич на карточку Астраханкиной.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Да, на карточку Астраханкиной. Уважаемый Геннадий Николаевич! Просьба от группы депутатов: раздать нам материалы проверки Счетной палатой Федеральной службы России по телевидению и радиовещанию. И второе. Есть предложение поручить комитетам по законодательству, по безопасности и по международным делам совместно с соответствующими министерствами дать трактовку правового статуса миссии ОБСЕ, Гульдиманна в Чечне.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. В связи с предвыборной конъюнктурой начался массовый пересмотр местного законодательства. Ну, мы не удивлялись, когда туркменбаши стал вечным или Шаймиев в Татарстане, но сейчас уже вот такие телеграммы идут из первичных организаций ЛДПР: "Уважаемый Владимир Вольфович, настоящее Законодательное собрание (то есть нынешнее Камчатской области... можно любую область брать, почти везде одни и те же нарушения) выбиралось по положению о выборах на переходный период сроком на два года. Ссылаясь на указ Президента Российской Федерации, нынешний состав Законодательного собрания хочет продлить себе полномочия без выборов. Губернатор Бирюков В.А. встал на сторону Законодательного собрания и может подписать незаконное постановление о продлении полномочий данного Законодательного собрания". Надо пресечь все эти конъюнктурные нарушения демократии. Демократию-то надо сегодня спасать. Давайте поручим комитету по законодательству... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Кузнецов Ю.П. ...комитету по законодательству рассмотреть возможные поправки к существующим положениям о выборах, для того чтобы вот эту конъюнктурную, сиюминутную практику пересмотра законов прекратить.
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я прошу поддержать мой депутатский запрос по поводу забастовки учителей в Архангельской области. 77 школ бастуют в области, 38 - в самом городе Архангельске, с мая нет зарплаты, и людей возмущает уже не только то, что они не получают зарплату, но и то, что об этом ничего неизвестно, и этот факт замалчивается, поскольку в Архангельской области, как и во многих других, начинаются выборы губернатора. Ведь надо понимать, что, если нет школьного образования, там не только новый Ломоносов не вырастет, но ни новый Шохин, ни новый Гуськов... И вообще, надо принимать меры, по крайней мере надо, чтобы об этом знали в стране. По техническим причинам еще не распространен запрос, но он будет распространен в зале заседаний сегодня.
Председательствующий. Депутат Нестеров, пожалуйста.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Прошу пригласить для выступления на заседание Государственной Думы в рамках "правительственного часа" Генерального прокурора Российской Федерации Юрия Ильича Скуратова, а также руководителей Северной Осетии и Ингушетии Ахсарбека Галазова и Руслана Аушева для информирования о выполнении подписанных соглашений и указов Президента Российской Федерации, касающихся возвращения в места постоянного проживания беженцев, покинувших свои дома в ходе трагических событий осени 1992 года, а также о расследовании уголовных преступлений, так или иначе связанных с конфликтом, продолжающим тлеть в этом регионе.
Председательствующий. Депутат Максимов Евгений Васильевич, пожалуйста.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Народ умерщвляется Правительством. Не выплачиваются зарплата, пенсии, а Черномырдин повез царские долги. Уже ходят слухи, что готовят долги Колчака и Деникина. Хотелось бы получить разъяснение, и чтобы депутаты дали политическую оценку. Все.
Председательствующий. Депутат Медиков Виктор Яковлевич, пожалуйста.
Медиков В.Я., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение депутата Голова по шахтерам. Но дело сейчас не только в шахтерах, и шахтеры даже там играют не основную роль, например в Кузбассе. А положение весьма серьезное. И Кузбасс стал, в общем-то, самой взрывоопасной точкой сейчас у нас в России. Это повторяются 1989 и 1991 годы. Поэтому созданы комитеты спасения и много других мероприятий проводится в настоящее время. Я прошу дать поручение Совету Госдумы на ближайшем заседании рассмотреть вопрос о положении в Кузбассе и в дальнейшем - о вынесении его на парламентские слушания.
Председательствующий. Здесь нарушение регламентной нормы, Виктор Яковлевич. Совет Государственной Думы никакие тематические вопросы не рассматривает. Если вы предложите Совету Государственной Думы проект постановления или вопрос о создании комиссии для того, чтобы выяснить ситуацию в Кузбассе, мы можем на Совете решение принять и, скажем, в пятницу это утвердить. Поэтому подумайте, как чисто процедурно эту проблему нам с вами решить. Катальников Владимир Дмитриевич, пожалуйста.
Катальников В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Предлагаю внести в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос о проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации по поводу всероссийской забастовки шахтеров и образовании парламентской комиссии по расследованию ситуации в угольной промышленности. Эта тема созвучна вопросу, поднимаемому фракциями "ЯБЛОКО", КПРФ... Материалы размножаются, и можно сегодня же утвердить положение о комиссии и состав этой комиссии.
Председательствующий. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Страну сотрясают забастовки: бастуют шахтеры, бастуют учителя. В пятницу мы собираемся рассматривать бюджет на 1997 год, и хотелось бы дать поручение профильному комитету, в первую очередь комитету по бюджету, выступить с докладом о положении дел с выплатой заработной платы, пенсий, пособий и с другими выплатами, и особенно в части перспективы погашения этих задолженностей. Я думаю, что это будет одним из определяющих факторов в нашем отношении к бюджету на 1997 год.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемые члены Совета Государственной Думы! Вчера на заседании Совета Думы фактически было принято предварительное решение о том, чтобы "правительственный час" в пятницу был ликвидирован в связи с рассмотрением бюджета. Я бы хотел, чтобы этот вопрос был сегодня включен в повестку дня, и формулирую его следующим образом: о ликвидации "правительственного часа" в пятницу и о конкретном переносе его на какой-то вполне конкретный день с приглашением тех лиц, которые должны были участвовать в пятницу в этом "правительственном часе". Потому что Совет Думы не вправе подобные вещи делать без утверждения Государственной Думой.
Председательствующий. Депутат Кривельская Нина Викторовна, пожалуйста.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прошу дать поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы и Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций разобраться и доложить, кто распространяет в Государственной Думе вот такую газету (посмотрите сюда) - "Не Бог дай!". Эта газета русского отделения сатанинской церкви, которая предлагает нам заинтересоваться единым кандидатом от язычников и сатанистов. Я думаю, что следует нам с вами подумать, какой контроль должен быть. Пресс-служба, может быть, будет осуществлять контроль, чтобы не распространялась самая сомнительная литература? Ведь нам, чтобы размножить свой материал, нужно резолюцию у Председателя получить или у заместителей. Почему в Думу проносится всякая сомнительная и даже циничная литература? Это дает мне основание сделать депутатский запрос Правительству и Анатолию Сергеевичу Куликову. Пока он свободен от войны, давайте его пригласим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Продолжайте, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В. И этот, и другие факты, которые у меня имеются, дают мне основание предложить вам пригласить Анатолия Сергеевича Куликова в пятницу на "правительственный час" и попросить его ответить на следующие вопросы. Первый. Какие возможности в МВД имеются для того, чтобы осуществлять анализ, профилактику и предупреждение преступлений, совершаемых по религиозным мотивам тоталитарными сектами? Второй. Какие данные имеются в МВД о деятельности тоталитарных сект на территории России? Третий. Известен ли МВД опыт работы полиции зарубежных стран с этими явлениями? Предположим, в ФРГ, в Соединенных Штатах, в Испании, во Франции. Зарегистрирована ли в России церковь сатанистов и на каком основании она открыто действует в нашей стране?
Председательствующий. Нина Викторовна, я думаю, давайте мы сейчас для того, чтобы нам получить оперативные ответы, сделаем депутатский запрос. Дело в том, что, если вы поведете речь о "правительственном часе", это будет где-нибудь к 25 декабря.
Кривельская Н.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну хорошо, если вас не интересует оперативное решение, тогда будем выносить на "правительственный час", и вы убедитесь, что ваше желание будет удовлетворено лишь в конце декабря.
Кривельская Н.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот я и предлагаю вам оформить депутатским запросом, потому что уже расписаны "правительственные часы"... Так, уважаемые депутаты, все, да? (Шум в зале.) Но у меня на экране уже фамилий нет. Депутат Шелищ. Он подавал записку, он без карточки. (Шум в зале.) Сейчас. Пожалуйста, депутат Шелищ.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, прошу утвердить депутатский запрос от фракции "ЯБЛОКО" об исполнении Правительством Федерального закона "О государственных долговых товарных обязательствах". Этот закон был принят Думой в марте 1995 года и предусматривает погашение этой части внутреннего долга нашего государства в 1996-1997 годах. До сих пор Правительством не разработана, как это предписано законом, государственная программа погашения внутреннего долга по этим обязательствам государства, и в проекте федерального бюджета, внесенном в Думу, предусмотрены расходы, покрывающие лишь незначительную часть долга по долговым товарным обязательствам. Прошу утвердить запрос Правительству о мерах, которые оно намерено принять для выполнения федерального закона.
Председательствующий. Кто у нас еще был записан? Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, полгода тому назад мы с вами почти единогласно проголосовали против экономической блокады Абхазии. Правительство России наконец-то в ноябре нашло кое-какие смягчающие обстоятельства и выпустило постановление о разрешении вывоза сельхозпродукции из Абхазии в Россию. МИД России этот документ проработал, направил его в погранслужбу. Несмотря на это, Николаев - руководитель этой службы (вчера я лично с ним говорил) категорически отказывается выполнять постановление. Наши соотечественники там страдают, голодают, и, несмотря даже на постановление Правительства, погранслужба не выполняет этих указаний. Я прошу в форме депутатского запроса поддержать меня, но направить его... Геннадий Николаевич, что, опять Правительству будем направлять? Не выполняет погранслужба решений Правительства. Куда дальше направлять запрос?
Председательствующий. Георгий Иванович, если не выполняется решение Правительства, мы можем наш запрос как раз и направить Черномырдину, чтобы он спросил со своих подчиненных, которые не выполняют распоряжений. Давайте сегодня же оформим. Депутат Лукин.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я вношу предложение отложить рассмотрение вопроса о заявлении Государственной Думы по курдской проблеме.
Председательствующий. Номер назовите, пожалуйста.
Лукин В.П. Номер 20. Дело вот в чем. Я не против этого постановления в целом, но там есть неаккуратные формулировки. Если вы внимательно его прочтете и поставите вместо слова "курды" слово "Чечня", то вы поймете сразу, что мы требуем независимости для Чечни. Вот, чтобы избежать этого, у меня предложение отдать его на день-два в Комитет по международным делам, мы немножко уточним формулировки и тогда вынесем окончательную рекомендацию. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Севастьянов Виталий Иванович, пожалуйста.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу в пункт 11 повестки дня, куда уже депутат Шенкарев сделал одно дополнение, внести еще одно дополнение: рассмотреть сегодня вопрос о досрочном прекращении полномочий депутата Михайлова Евгения Эдуардовича, который избран губернатором в Пскове. У нас не было документов, только что в полном объеме документы появились, и мы в 12 часов, в перерыве, на заседании Мандатной комиссии их рассмотрим, а после этого успеем рассмотреть на заседании Думы.
Председательствующий. Хорошо, я думаю, депутаты поддержат. Депутат Гонжаров, пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Прошу поддержать мой депутатский запрос Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину Виктору Степановичу о недостаточном финансировании учреждений народного образования Новосибирской области. Текст запроса и материалы к нему у вас имеются.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги? Уважаемые депутаты, что касается депутатских запросов, то мы эти запросы, поскольку они были оглашены, направляем адресатам. Теперь другие предложения, которые сегодня прозвучали. Депутат Зотиков - о запрещении использования изображения депутата на винно-водочных изделиях. Алексей Алексеевич, здесь, наверное, необходимо или постановление, или рекомендация комитета по организации работы Думы, потому что надо этот вопрос рассмотреть и решить, какую тут правовую норму применить. Наверное, все-таки комитет по организации Думы, подумайте, дайте ваши рекомендации. Депутат Юшенков. Я ответил на этот вопрос. И еще второе предложение было: поручить Комитету по международным делам обратиться к Слободану Милошевичу. Владимир Петрович, вы слышали, да? Пожалуйста, депутат Лукин. (Шум в зале.) Сейчас послушаем мнение депутата Лукина, потом - мнение депутата Миронова.
Лукин В.П. Я не готов отвечать от имени комитета. Я готов сказать, что на ближайшем заседании комитета, завтра, это предложение мы рассмотрим и вынесем нашу рекомендацию.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Миронов - по мотивам.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Видимо, поскольку Юшенков предлагает такой документ, нужна фактура, нужны документальные подтверждения того, что выборы прошли в соответствии с законом. Без этого вряд ли мы можем этот вопрос рассматривать и решать.
Председательствующий. Я думаю здесь... Правильно, пускай Комитет по международным делам рассмотрит все вопросы, связанные с этим. Лукин согласился, и они завтра у себя в комитете будут обсуждать. Фракция "ЯБЛОКО", фракция КПРФ и еще ряд депутатов предлагали включить в повестку дня проект постановления по забастовкам шахтеров. Может быть, и шире посмотреть, потому что в Кузбассе не только шахтеры, там действительно буквально все бастуют. Проекта постановления пока нет для распечатки? Роздан? Речь идет о включении в повестку дня. Ставлю на голосование: включить в повестку дня этот вопрос. Пожалуйста, голосуйте. Это было предложение нескольких фракций, групп и депутатов. Туда же, наверное, можно будет и о комиссии вписать. Фракции предложат своих представителей. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Сокол, уточните, пожалуйста, о чем идет речь. Какую форму мы изберем? Пожалуйста, поясните.
Сокол С.М. Это предложение Федерации профессиональных союзов Санкт-Петербурга и области. Они предлагают организовать слушания, чтобы данный вопрос получил публичное звучание.
Председательствующий. Договорились, договорились. Я уже объяснял: если есть желание провести парламентские слушания - на Совете Думы мы утвердим дату. Пожалуйста, сформулируйте. Депутат Бабурин говорил о запросе. Ну, объяснения были об отношении к предложению депутата. Дальше. Депутат Харитонов от имени двух депутатских групп и фракций предложил включить в повестку дня проект постановления о запрещении отключения электроэнергии в зимний период. Ставлю на голосование: включить в повестку дня этот вопрос. Пожалуйста, голосуйте. О запрещении отключения электроэнергии в зимний период. Имеются в виду должники. Кто без карточки? Депутат Потапенко - за, депутат Гуцериев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Карапетян предложил включить в повестку дня проект постановления о создании комиссии Государственной Думы по проверке фактов нарушения прав человека в отношении подозреваемых и обвиняемых, содержащихся в следственных изоляторах. Так, да? Пожалуйста, ставлю на голосование предложение о включении в повестку дня проекта такого постановления. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за, депутат Потапенко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Данилова просила, чтобы председатель комитета по информационной политике Олег Александрович Финько дал информацию о судьбе "Парламентского часа". Олег Александрович, вы сейчас дадите эту информацию? Включите микрофон депутату Финько.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. В течение двух дней я буду встречаться с руководством телекомпаний, которые проводят сейчас "телевызов", довольно известное мероприятие. Буду с ними обговаривать в последний раз эти вопросы. Я неоднократно их и просил, и напоминал, и говорил. Требовать я, к сожалению, не могу. Я думаю, в течение этих двух дней я или решу с ними вопрос, или доложу Думе о том, что нужно предпринимать какие-то другие меры. (Шум в зале.)
Председательствующий. По мотивам - депутат Иванченко.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мы подобную информацию слышим уже добрый десяток раз, и никаких подвижек здесь нет. Есть предложение все-таки заслушать нашего коллегу, и пусть он даст обстоятельную информацию. Если кто-то блокирует принятие решения по данному вопросу, пусть он назовет их. Если это просто-напросто уход от решения вопроса, мы не можем этим быть удовлетворены, потому что на каждой встрече с избирателями нам задают один и тот же вопрос и нам уже нечего отвечать. Всеми этими посулами мы дальше жить не можем.
Председательствующий. Депутату Финько включите микрофон.
Финько О.А. Я еще раз напоминаю: мы не имеем права командовать телекомпаниями. Мы можем только им предлагать, давать свои предложения. В конце недели мы с руководителем комитета Красниковым опять будем встречаться с рядом руководителей телекомпаний и говорить на эту тему. Но выкручивать руки им мы не в состоянии. Другой вопрос, давайте подготовим (и мы готовы начать эту работу) проект постановления об освещении деятельности нашей Думы и с этим проектом постановления будем выходить. Более того, я не исключаю, что можно будет использовать нам и слушания по бюджету, для того чтобы мы решили эту проблему.
Председательствующий. Олег Александрович, в общем, нам на следующей неделе, видимо, следует включать вашу информацию, доклад. Расскажите, что там происходит, что за пустые переговоры, которые не дают результата, и какие меры может принять Государственная Дума. (Шум в зале, выкрики.) Включим в повестку дня доклад председателя комитета Финько. Давайте пойдем дальше. Депутат Михайлов просил раздать депутатам результаты проверки Счетной палатой "ОРТ". Да? Александр Николаевич, они, по-моему, раздавались. Нет? Не раздавались? Раздавались. Я попрошу уточнить. Кто бы помог мне уточнить: раздавались эти материалы? Я видел их уже в распечатанном виде. Михайлову Александру Николаевичу включите микрофон. На карточку депутата Астраханкиной.
Михайлов А.Н. Геннадий Николаевич, материалы эти есть у вас и у Олега Александровича Финько, у депутатов их нет.
Председательствующий. Хорошо, давайте тогда мы депутатам эти материалы раздадим, потому что они не носят никакого секретного характера и можно будет их совершенно спокойно раздать. А еще лучше, если наша независимая пресса их опубликует в полном объеме. Александр Николаевич, сформулируйте и второй пункт - в отношении миссии ОБСЕ. Я не понял, что вы хотели сделать по миссии ОБСЕ. Микрофон депутата Астраханкиной включите.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я имел в виду вот что. Дело в том, что эта миссия, в общем-то, сегодня, видимо, имеет какой-то определенный статус. Но поскольку Чеченская Республика является составной частью Российской Федерации, мне бы хотелось уточнить, кто приглашал Гульдиманна, какова его миссия, каков правовой статус этой миссии. Вот это я имел в виду.
Председательствующий. Владимир Петрович Лукин, будьте добры, раздайте в письменном виде депутатам такую информацию - о миссии ОБСЕ, статусе этой миссии в России, статусе Гульдиманна и так далее. Депутат Жириновский, пожалуйста. По ведению.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Это вопрос очень серьезный. И непонятно, почему международный комитет, Лукин никак не отреагируют. Это прямой боснийский вариант, когда отношения России с Чечней превращаются в международные и на всех документах, которые подписывает Черномырдин с ними, с чеченским руководством, везде уже стоит третья подпись - иностранца. На каком основании? И Лукин не реагирует, это его не волнует, ему это даже приятно, чтоб боснийский вариант развернулся на полях южной России. Он должен был в первую очередь протестовать, а он с ними ездит туда, с Лебедем туда катался. На каком основании он сам поехал в Грозный? Он же руководитель не комитета по делам СНГ! И даже председателю комитета по делам СНГ туда преждевременно ехать, туда мог ехать председатель комитета по делам Федерации, в крайнем случае председатель комитета по национальной политике. Он уже сам летал с Лебедем туда как на международные переговоры и учил Лебедя, как занимать позицию, как будто он представляет там Россию, а Чечня - это иностранное государство. И все это проходит мимо нас, потому что внутри нас уже действует эта "пятая колонна", которая все ведет к разрыву России. Поэтому это надо прекращать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лукин. (Выкрики из зала.) Сейчас, Владимир Вольфович.
Лукин В.П. Спасибо, уважаемый Председатель. Я действительно ездил два раза в Чечню. Естественно, разрешения на это я у Владимира Вольфовича не брал и брать не собираюсь. А ездил я в качестве члена делегации Совета Европы, в котором наша страна состоит. Это первое. Второе. Действительно, я участвовал в качестве эксперта в Хасавюрте на переговорах. Там был Гульдиманн, который сидел в качестве наблюдателя, не проронил ни единого слова, как ему и положено. Что касается Владимира Вольфовича, то его я даже под столом там не видел, поэтому его соображения о том, что я советовал Лебедю, совершенно не уместны. Что касается миссии ОБСЕ, то в соответствии с известными Хельсинкскимисоглашениями Россия является членом ОБСЕ. Исходя из того, что Россия член ОБСЕ, миссия наблюдателей ОБСЕ была послана в полном соответствии с соглашениями по ОБСЕ в Чечню. В качестве наблюдателя там и находится Гульдиманн. Он, кстати, недавно выступал у нас на заседании комитета и рассказывал о своей миссии, ему задавали очень острые вопросы там. Так что я не вижу никакого повода для этой эскапады и не знаю даже, что делать. А все документы я, естественно, распространю. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, Жириновский Владимир Вольфович, и закончим эту полемику. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Самая лучшая форма закончить - это переизбрать Лукина, чтобы там, в этом важнейшем ключевом комитете, появился, как говорится, патриот России. Не надо нам голову морочить, господин Лукин, что Гульдиманн там сидит и молчит. Его подпись стоит на основных правовых документах! Вы кому здесь голову морочите? Это во-первых. Во-вторых. ОБСЕ вмешивается, когда международный конфликт, между различными государствами, входящими в ОБСЕ. Чечня в ОБСЕ не входит. На кого рассчитана ваша информация? Что, здесь сидят ученики первого класса, что ли? У меня международное образование получше вашего. Я в ЦРУ образования не получал, я учился в Московском университете.
Председательствующий. Владимир Вольфович, заканчивайте.
Жириновский В.В. Нет, надо не заканчивать! Сейчас разрабатывается вариант, чтобы Лукин возглавил рабочую группу (вот, пожалуйста, тоже прошу не допустить этого: на каком основании?). Лукин - группа внешней политики. Координаторы подгрупп в рамках рабочей группы Дума-Конгресс. То есть он там уже был послом, и теперь он хочет возглавить рабочую группу между Думой и американским Конгрессом. Что он там будет делать? Он, как посол России в США, что сделал, чтобы предотвратить агрессию США на территорию России? Ничего не сделал!
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. Поэтому я протестую, чтобы Лукин числился в этой подгруппе.
Председательствующий. Мы сейчас не обсуждаем эту подгруппу.
Жириновский В.В. Нет, это все вместе. Я уже ставил вопрос, чтобы Лукин не был председателем комитета, но этот вопрос не поставили на голосование (это было на предыдущем заседании). Давайте этот вопрос обсудим наконец! И Лукин... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Давайте мы сначала на совещании фракций этот вопрос обсудим, потому что вы прекрасно знаете, как у нас формировались комитеты и как назначались председатели комитетов. Давайте на следующем совещании руководителей фракций и депутатских групп вернемся к вашей теме. Так, где мы остановились? Это Михайлов был, ОБСЕ. Кузнецов Юрий Павлович предложил сделать поручение комитету по законодательству рассмотреть факты нарушения закона о выборах на местах. Анатолий Иванович, вы слышали предложение депутата Кузнецова?
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Депутат Иванченко.
Иванченко Л.А. Депутат Кузнецов абсолютно правильно поставил этот вопрос. Я хотел бы напомнить коллегам, что по инициативе нашего комитета Дума проголосовала, преодолела вето на закон о выборах в законодательные (представительные) органы субъектов Федерации. Мы преодолели вето Совета Федерации и направили этот закон Президенту. Прошло уже более месяца - нет ответа, какова судьба этого закона. Хотелось, чтобы мы получили информацию. А в соответствии с этим законом как раз и приостанавливается возможность продления полномочий законодательных (представительных) органов и предусматривается проведение выборов в течение шести месяцев после принятия данного закона. Так что озабоченность абсолютно правильна.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, вы не готовы сейчас ответить на вопрос, какова судьба этого закона?
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Я прошу прощения, я здесь отвлекся на другой закон. Если нетрудно, повторите, о каком законе речь?
Из зала. (Не слышно.)
Котенков А.А. Я понял. Нет, я сейчас не готов ответить. Я отвечу где-то после перерыва.
Председательствующий. Будьте добры, узнайте и ответьте депутатам, потому что действительно мы закон этот принимали. Депутат Нестеров предложил пригласить на "правительственный час" Генерального прокурора Скуратова, а также руководителей Северной Осетии и Ингушетии Галазова и Аушева, чтобы заслушать информацию о том, как решается проблема осетино-ингушского конфликта. Уважаемые коллеги, мы сейчас еще к "правительственному часу" вернемся, но у нас "правительственные часы" расписаны до 15 декабря. Депутат Дзасохов Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, я надеюсь, что излагаю точку зрения моего коллеги Гуцериева - депутата от Ингушетии и свою собственную, мы сейчас обменялись мнениями. Сообщаю вам, что в рамках Государственной Думы образована специальная депутатская наблюдательная комиссия, которая выезжала в полном составе в район конфликта. Мы в течение двух недель проработали план нашей деятельности. Мы сотрудничаем с Советом Федерации. Поэтому было бы непонятно и даже некорректно в обход этой комиссии вносить предложения. Дайте нам возможность рассмотреть эти вопросы в рамках комиссии, посоветоваться с нашими коллегами на Северном Кавказе, и потом будем вносить. Мы только что закончили разработку плана. Это мнение Гуцериева и мое, как депутата.
Председательствующий. Вы скажите депутату Нестерову, может быть, ему в комиссию есть смысл войти.
Дзасохов А.С. А я не знаю, почему он, не входя в комиссию, ни разу не приняв участия, вносит такое предложение даже без разговора со своими коллегами из региона.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М. Что касается комиссии, то ее членом я не являюсь, хотя, может быть, это и неправильно. А заслушать информацию - по-моему, это никак не мешает ни разработке, ни реализации планов той комиссии, о которой говорил господин Дзасохов. Я не настаиваю, чтобы это было в ближайшие дни, недели, о дате такого заслушивания можно говорить отдельно и можно отнести ее на несколько недель. Но тем не менее никакого противоречия между моим предложением и позицией Дзасохова я не вижу.
Председательствующий. Юрий Михайлович, наверное, для вас информация о том, что мы специально по сути данной проблемы создали комиссию, была нова, может быть, вы переговорите с Александром Сергеевичем и определитесь по форме, как нам лучше это сделать. Может быть, и в состав комиссии войдете. Депутату Глубоковскому включите микрофон.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Геннадий Николаевич! Я солидарен с Александром Сергеевичем Дзасоховым. Я тоже вхожу в эту комиссию от фракции "ЯБЛОКО", и я считаю, что такие слушания в Думе могут навредить той хрупкой ситуации, которая сейчас возникла на поле осетино-ингушского конфликта. А на Кавказе ведь главное - не навредить. И поэтому я считаю, что сейчас это было бы преждевременным.
Председательствующий. Михаил Константинович, я попрошу: вы члену вашей фракции все расскажите, и, если он действительно профессионально желает заниматься этой проблемой, он тоже мог бы войти в комиссию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну сколько можно?! (Выкрики из зала.) Юрий Михайлович, последнее слово не в Государственной Думе произносят! Не настаивайте, пойдемте дальше: смотрите, какая у нас сегодня задержка идет. Депутат Максимов вносил предложение дать разъяснение по царским долгам. Но я что-то пропустил, у нас по царским долгам еще было...
Из зала. Запрос был!
Председательствующий. Депутатский запрос был по царским долгам. Мы этот запрос оформили, потом его распространим и получим информацию, когда ответ будет. Депутат Медиков - поручение Счетной палате в связи с положением в Кузбассе. Уже есть это постановление о поручении? Нет пока, да? (Выкрики из зала.) Хорошо, через Совет Думы. Депутат Катальников предлагает тоже обращение в связи с забастовками шахтеров. Мы в повестку дня включили. Поэтому комплексно и рассмотрим. Депутат Чехоев предложил при рассмотрении проекта бюджета комитету по бюджету выступить с информацией о том, как сегодня выплачиваются бюджетные деньги. Я думаю, что это обязательным элементом доклада будет. Пожалуйста, депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Геннадий Николаевич! Я предлагаю, чтобы в пятницу, когда мы будем обсуждать бюджет, был отдельный доклад, в котором бы нам доложили о состоянии с выплатами зарплат, пенсий, стипендий, пособий. И самое главное...
Председательствующий. Анатолий Георгиевич! То, что вы предлагаете,тема для "правительственного часа". Давайте не путать жанры. Давайте мы сделаем так. Во-первых, мы ведь весь день отдали, по сути, бюджету. Эти вопросы все равно будут обсуждаться. А то, что вы предлагаете, - тема "правительственного часа". Я понимаю, что это пятница, но... Депутату Чехоеву включите, пожалуйста, микрофон.
Чехоев А.Г. Правительство нам докладывает (оно уже не раз докладывало), что к такому-то сроку прекратит невыплаты, к такому-то сроку прекратит. Но Государственная Дума, ее профильные комитеты с помощью своих экспертов должны дать свою оценку этому...
Председательствующий. У нас предусмотрены выступления как раз профильных комитетов.
Чехоев А.Г. ...и это будет доклад, который должен будет идти...
Председательствующий. Этого не может быть! По процедуре. Анатолий Георгиевич, вы прекрасно это понимаете!
Чехоев А.Г. Ну выступление пусть будет, отдельное выступление на эту тему.
Председательствующий. В выступлениях будет, естественно. А как же иначе?
Чехоев А.Г. Это имеет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Плюс выступления депутатов. Просто не надо путать вот эти жанры. Что ж у нас получится - вопрос о бюджете, а до этого Задорнов выступает с одним докладом, потом с другим докладом, потом депутаты выступают? Депутат Семаго Владимир Владимирович - решить судьбу пятничного "правительственного часа". Да, вчера на заседании Совета Думы было предложено перенести тот "правительственный час", что у нас назначен на 6 декабря. Причины переноса. Первая - то, что мы собираемся до 16 часов обсуждать бюджетные вопросы (вернее, до 14 часов, а если потребуется, то и остаток дня), а потом рассмотреть блок оборонных вопросов, которые мы давно не рассматривали. Есть еще одна причина. Нам прислал письмо Родионов Игорь Николаевич, который просит перенести рассмотрение того вопроса, что мы обозначили, поскольку концепция военной реформы пока им не докладывалась Президенту и он считает неэтичным без доклада Верховному главнокомандующему приходить и докладывать в Государственной Думе. Попросил о переносе. Поэтому: как мы решим судьбу этого "правительственного часа"? Вы знаете, что по вопросу о правовой основе действий Совета Безопасности Российской Федерации по урегулированию ситуации в Чеченской Республике Президент разрешил своему секретарю Совета Безопасности выступить в Государственной Думе. Вот эти вопросы в пятницу предлагается снять. Мы их можем рассмотреть позже. Но позже, на 15 декабря, у нас утверждено выступление Кинелёва, министра общего и профессионального образования, и выступление Лившица. Тема связана с мерами, принимаемыми для кардинального улучшения функционирования системы общего и профессионального образования. Плюс в этот же день у нас выступление Евгения Максимовича Примакова об итогах лиссабонского саммита и по другим актуальным вопросам внешней политики. То есть день 15 декабря тоже у нас закрыт.
Из зала. Разрешите мне!
Председательствующий. Да, пожалуйста, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я прошу... Алексей Алексеевич, на секундочку отвлекитесь. Пономарев, чуть-чуть подожди, секундочку. Мы с вами в старой Думе очень часто сталкивались с ситуацией, когда заматывается политический вопрос. Это делается очень просто. Кто-нибудь из группы регионов говорит: давайте принимать законы, давайте заниматься серьезными делами! Дума (или Совет Думы) восторженно подхватывает это - и политическая проблема выходит из поля зрения Государственной Думы. Сегодня мы с вами имеем яркий образчик того, как актуальная тема просто выпадает, благодаря тому что кто-то проявил инициативу. И этот вопрос уходит фактически в небытие, потому что вы понимаете, что все остальные "правительственные часы" тоже будут сдвигаться. И меня подобное отношение настораживает, потому что мы с вами - представители народа, а народ интересуют не только законы, а интересует еще и политическая жизнь внутри страны. И если мы будем подобным образом на Совете Думы принимать решения, мы с вами практически выпадаем из политической жизни, что для Думы, наверное, губительно. Поэтому я прошу вас серьезно: если мы сегодня ставим вопрос о переносе этого вопроса решением Совета Думы, то тогда назначаем точно время, когда этот вопрос будет обсужден. Потому что Иван Петрович Рыбкин больше всех заинтересован в том, чтобы он, этот вопрос, не обсуждался здесь.
Председательствующий. Мы этот вопрос обсудили на специальном заседании палаты. Тогда еще никто и думать не думал о том, что мы его на внеочередном заседании будем рассматривать. (Я уважаю, конечно, депутата, который отстаивает свое предложение. Инициатором вызова Рыбкина в Думу был Владимир Владимирович Семаго, и я с уважением отношусь к тому, что он настойчиво борется, чтобы все это произошло.) Второй раз, по сути, будем обсуждать эту тему. Поэтому давайте решать: или переносим, назначаем новую дату, или проводим завтра "правительственный час" с этими вопросами. Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста. (Шум в зале.) Опять тот же вопрос.
Кузнецов Ю.П. Я думаю, что можно проводить этот "правительственный час", потому что, скажем, генерал Родионов, прежде чем будет докладыватьВерховному главнокомандующему, может, так сказать, с Думой поделиться, может, и мы ему что-то дельное подскажем. И кроме того, надо все-таки субординацию соблюдать. Если мы его пригласили - выше нас законодательного органа нет, надо прибыть.
Председательствующий. Нет, не совсем так. Генерал Родионов нам с вами, как вы знаете, не подчинен, и генерал Родионов как силовой министр также по согласованию действует, как и негенерал Рыбкин. Игорь Николаевич обратился в вежливой форме, объяснив, почему он не может 6-го числа выступить. Мы же не можем ему, генералу, приказать. По ведению - депутат Красников. Пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Я считаю, что если Дума поддержит просьбу Владимира Владимировича Семаго, то этот вопрос можно обсудить в любой другой день, необязательно во время "правительственного часа".
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты! Давайте, пожалуйста... Значит, Владимир Владимирович предлагает, чтобы этот вопрос был рассмотрен в любой другой день, да? (Шум в зале, выкрики.) Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы проинформировать вас о том (видимо, вам это известно), что Президент дал поручение Ивану Петровичу Рыбкину выступить в Государственной Думе, и, как говорится, это уже от вас зависит, назначить или не назначить "правительственный час", на котором он будет выступать, 6 декабря. Что же касается выступления министра обороны, то я хотел бы напомнить, что министр обороны подчинен непосредственно Верховному главнокомандующему и по вопросам, по которым нет решения Верховного главнокомандующего, он неимеет права выступать без согласия Верховного главнокомандующего Президента Российской Федерации, тем более по такому серьезному вопросу, как военная реформа. Если Игорь Николаевич Родионов придет сюда и изложит свое видение реформы, а Президент это не утвердит, согласитесь, это будет совершенно пустой звук. Поэтому я думаю (и это совершенно справедливо), что после одобрения Президентом или после разрешения, которое он даст министру обороны, Игорь Николаевич с удовольствием здесь выступит. Поэтому я просил бы вас не настаивать жестко, тем более не назначать дату слушаний по военной реформе. Что касается того, чтобы выслушать выступление Ивана Петровича Рыбкина, еще раз подчеркиваю, есть такое поручение Президента, ваше право решить, когда это будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Медведев Владимир Сергеевич - по ведению.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, вчера этот вопрос рассматривался в связи с важнейшим политическим вопросом и его обсуждением на пленарном заседании в пятницу (я имею в виду принятие бюджета). По-моему, нет сегодня важней политического вопроса. И в связи с тем, что в этот день будет обсуждаться выступление премьер-министра, прозвучат выступления представителей фракций и депутатских групп, потом пожелают наверняка высказаться другие депутаты, конечно же, мы не уложимся в те три часа, которые отведены в начале заседания. Поэтому было предложение - перенести с этой пятницы "правительственный час", так сказать, без рассмотрения персонифицированно, без фамилий, просто перенести "правительственный час" на другую пятницу для того, чтобы дать возможность выступить всем желающим по важнейшему политическому вопросу - по проекту бюджета на 1997 год. Исходя из этого и было это предложено.
Председательствующий. Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я полагаю, первое: надо удовлетворить просьбу министра обороны.
Председательствующий. Конечно.
Лукьянов А.И. Здесь надо тщательно все продумать, взвесить. И нам важно, чтобы нам докладывалось не только мнение министра обороны, но и мнение, которое будет подтверждено Президентом. Что касается выступления секретаря Совета Безопасности в пятницу, то вообще его выступление не относится к "правительственному часу", он не член Правительства. Поэтому, с мой точки зрения, надо перенести это с пятницы на какой-то другой день. Можно выбрать любое время, независимо от того, "правительственный час" это или нет.
Председательствующий. Давайте так: я сначала ставлю на голосование вопрос о том, чтобы завтра не проводить "правительственный час", а то мы сейчас устроим дискуссию еще на час. Пожалуйста, ставлю на голосование: в пятницу не проводить "правительственный час" в связи с теми вопросами, которые предварительно включены в повестку дня. Сначала это предложение. Это предложение Совета Думы - не проводить в пятницу "правительственный час", а сделать этот день, по сути, тематическим. Кто без карточки? Депутаты Михайлов - за, Шохин - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. И давайте мы примем так: Совету Думы при формировании повестки дня следующей недели предусмотреть в течение часа (опять же по договоренности, чтобы он не был в командировке) сообщение Ивана Петровича Рыбкина в Государственной Думе по этому вопросу. Пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В. Я прошу прощения, коллеги. Не "сообщение". Надо содержательную форму "правительственного часа" сохранить, потому что нам важно задать вопросы ему, а не выслушивать лекцию о том, какой хороший у нас Совет Безопасности.
Председательствующий. Хорошо, по формуле "правительственного часа". То есть 15 минут - выступление Рыбкина, один вопрос задает Владимир Владимирович Семаго (он имеет право на заключительное слово в течение пяти минут), и если секретарь Совета Безопасности соглашается, то в течение 15 минут отвечает на вопросы. Вот так звучит Регламент. Совет Думы определит, в какой день мы это включим в повестку дня. Хорошо. Договорились. Депутат Кривельская. Мы договорились оформить в виде депутатского запроса то, о чем говорила Нина Викторовна. Потому что, как видите, "правительственные часы" уже расписаны. Депутатский запрос, депутатский запрос... Так, депутат Лукин предложил отложить рассмотрение постановления под номером 20. Мотивы переноса данного документа прозвучали. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение... Депутат Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, дело в том, что этот проект был у депутатов на руках уже почти месяц назад и Владимир Петрович Лукин в комитете мог бы спокойно рассмотреть и внести свои предложения. Однако попытка Владимира Петровича просто отложить и снять остроту, актуальность проблемы вызывает удивление. Комитет по вопросам геополитики предлагает включить в повестку дня и рассмотреть проект заявления. Правовое управление Думы одобрило этот проект. Апробирован документ. Взвешенные оценки. Мы не вмешиваемся в дела Турции, но мы высказываем обеспокоенность: нам нужны добрососедские отношения и надо защитить турецкий народ от того... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование предложение депутата Лукина отложить рассмотрение вопроса под номером 20. Пожалуйста, голосуйте: перенести его рассмотрение. Это курдская проблема, вопрос, с которым мы часто сталкиваемся. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
В повестке остается, а при обсуждении посмотрим, чтобы не вызвать никаких взрывов. Так, депутат Севастьянов предложил расширить пункт 11 повестки дня. Я думаю, согласимся. Они проведут заседание Мандатной комиссии, и мы примем решение. Наверное, и голосовать не надо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом, с тем чтобы перейти к ее реализации. Пожалуйста - голосуем. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Калашников - за, депутат Шохин - за, депутат Столяров - за, депутат Потапенко - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Я еще раз напомню: в связи с тем, что мы пока, как говорится, проводим эксперимент, проводим, так сказать, блочное обсуждение законопроектов, под рассмотрение каждого блока мы фиксируем время. Поэтому, как только время для прохождения законопроектов данного блока истекает, мы приостанавливаем их обсуждение, эти законопроекты переносятся на следующее пленарное заседание, а мы переходим к обсуждению того блока, который находится в повестке дня вот именно в эти фиксированные часы. Потому что на эти фиксированные часы мы приглашаем необходимых докладчиков, чтобы они знали, когда рассматривается тот или иной закон. Повестка дня у нас "поехала". Сейчас переходим к рассмотрению второго вопроса - о Федеральном законе "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (с учетом редакционной правки). Пожалуйста, Андрей Владимирович Селиванов.
Селиванов А.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются проекты двух постановлений по закону "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Согласно первому проекту постановления мы возвращаемся к закону, принятому Государственной Думой в третьем чтении с учетом редакции согласительной комиссии. И второй проект постановления о том, чтобы принять данный закон с учетом редакции согласительной комиссии и с учетом редакционной правки. Прошу поддержать оба постановления.
Председательствующий. Ну, вообще, вы немножко пояснили бы, Андрей Владимирович. Это как раз происходит, когда мы с вами иногда в спешке принимаем законы, со второго чтения сразу в третье вбрасываем, начинаются потом вот такие казусы.
Селиванов А.В. Нет, Геннадий Николаевич, произошло следующее. Мы приняли закон, и после второго чтения перед рассмотрением в третьем чтении были проведены и правовая, и лингвистическая экспертиза. Закон был отклонен Советом Федерации. Была согласительная комиссия. И после согласительной комиссии не была проведена лингвистическая экспертиза, то есть после того, как был найден компромисс с согласительной комиссией. Вот в этот момент.
Председательствующий. Да, это просто урок нам всем. Иногда не нужна торопливость. А тщательная помощь наших лингвистов помогает выпускать "чистые" законы.
Уважаемые коллеги, у вас на руках проекты двух этих постановлений. Сначала голосуется постановление о том, чтобы вернуться к повторному рассмотрению. Пожалуйста, ставлю на голосование: вернуться к повторному рассмотрению. По сути дела, прошла редакционная правка. Голосуем.
Кто без карточки? Потапенко - за, Михайлов - за. Кто еще?
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Возвращаемся.
И на руках у вас второй проект постановления: принять федеральный закон. Есть ли какие-то, может быть, вопросы еще уточняющие?
Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки и желал бы проголосовать? Потапенко - за, Михайловза, Калашников Сергей Вячеславович - за.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Направляйте в Совет Федерации.
Отклоненные федеральные законы. Пункт 3 - о Федеральном законе "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на1996 год" (с учетом предложений согласительной комиссии). Докладчик сопредседатель согласительной комиссии от Государственной Думы Сергей Вячеславович Калашников. Пожалуйста.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России.
Уважаемые коллеги! Согласительная комиссия (совместно с Советом Федерации) рассмотрела закон "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1996 год" и пришла к следующим соглашениям. К сожалению, мы не смогли убедить коллег из Совета Федерации в том, что необходимо перечислять в федеральную часть бюджета фонда занятости 50 процентов. И вынуждены были согласиться на то, чтобы оставить 20 процентов перечислений на 1996 год.
Чем вызвано наше согласие? Согласие вызвано тем, что (хотя мы считаем, что этого недостаточно) если мы не установим норму отчислений на 1996 год, то у нас не будет законодательной основы, чтобы субъекты Федерации из своих региональных фондов перечисляли даже 20 процентов. И у нас, к сожалению, на сегодняшний день имеет место практика, когда целый ряд субъектов Федерации, в основном это доноры, пользуясь отсутствием законодательного обеспечения, норматива перечисления в федеральную часть бюджета фонда занятости, перечисляет кто 10 процентов, кто 5 процентов, а некоторые вообще ничего не перечисляют. Поэтому мы предлагаем согласиться с этой поправкой, на которой настоял Совет Федерации.
Все же остальные пункты, в частности пункт статьи 5 по безакцептному списанию средств (мы сумели убедить членов Совета Федерации), приняты в нашей редакции.
В связи с этим прошу утвердить решение нашей согласительной комиссии и проголосовать за закон. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Уважаемые коллеги! По-моему, вопрос ясен. Не будет возражений, чтобы поставить?..
Вопрос? Пожалуйста. Депутат Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО".
Сергей Вячеславович, можно одно уточнение? Все-таки этот вопрос - о концентрации большей части, федеральной части, фонда занятости - был принципиальным. Ответьте, пожалуйста: почему все-таки не достигнут какой-то компромисс? Не 50, но пусть это будет 30 процентов или 35 процентов. Во-первых.
И если он не достигнут, почему вы не настаиваете на преодолении отклонения Советом Федерации данного закона в силу принципиальности именно вот этой позиции?
Калашников С.В. Между нашим принятием закона, отклонением его Советом Федерации и работой согласительной комиссии прошло три месяца. И все три месяца мы постоянно работали с Советом Федерации, работали, еще, скажем так, до официальных заседаний этой комиссии (которых, кстати, было два), пытаясь каким-то образом найти компромисс.
Со стороны Совета Федерации выступал Юрий Михайлович Лужков. Он занял в этом вопросе очень жесткую, бескомпромиссную позицию. И остальные члены Совета Федерации его поддержали. То есть вопрос стоял так: или мы, в общем-то, вынуждены будем идти на конфронтацию с Советом Федерации (и тогда идти на преодоление отклонения с неоднозначным результатом), или мы договоримся с Советом Федерации, и закон будет принят уже в установленном порядке, гарантированно принят. В этой ситуации (1996 год кончается, недоимки достаточно большие) мы все-таки решили, что нужно думать о том, чтобы вернуть хотя бы эти 20 процентов в бюджет, а уже на 1997 год будем решать вопрос отдельно.
Председательствующий. Так, вопросов больше нет?
Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа.
Сергей Вячеславович! А как вы смотрите на то, что мы проделали бы такую операцию - попробовали бы преодолеть вето, поскольку вопрос принципиальный? Я Лужкова понимаю, но я не думаю, что мы под Москву должныстроить все законы Российской Федерации. А если не будет это преодолено тогда утвердить решение согласительной комиссии.
Калашников С.В. Декабрь... Это означает, что бюджет 1996 года, федеральная часть бюджета фонда занятости, у нас, в общем-то, не наполняется из-за отсутствия вот этой нормы. Мы можем пойти на преодоление вето, но, зная жесткую позицию большинства членов Совета Федерации, мы не можем предсказать, как отреагирует на наш закон Президент. Если мы примем согласительный вариант - это гарантирует, что норма закона заработает.
Я и члены согласительной комиссии (в частности, принимала участие Оксана Генриховна в этой согласительной комиссии) пришли к выводу, что все-таки лучше остановиться на 20 процентах, чем испытывать судьбу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по сути дела, поступили два предложения: первое предложение - согласительной комиссии, второе предложение (в форме вопроса, правда) - депутата Кулика и депутата Задорнова - о преодолении вето.
Но мы в порядке поступления предложений, учитывая, что согласительная комиссия работала по нашему постановлению, должны проголосовать сначала предложение согласительной комиссии и принять постановление в той форме, как предложено нашими коллегами. И у вас на руках этот текст есть.
Поэтому я ставлю на голосование принятие федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения с учетом предложений согласительной комиссии.
Прошу включить режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вариант согласительной комиссии.
Кто хотел бы проголосовать? Депутат Калашников - за, депутат Гуцериевза.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается.
Таким образом, наверное, нет необходимости второй вопрос ставить на голосование. И, Сергей Вячеславович, при формировании бюджета фонда занятости на 1997 год просьба учесть предложения коллег.
Следующий вопрос, четвертый: о проекте постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Павел Григорьевич Бунич обещал доложить.
Вы от чьего микрофона?
Из зала. Минакова!
Председательствующий. Включите микрофон депутата Минакова.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия".
Предлагается создать согласительную комиссию по закону об оценочной деятельности. Думой этот закон был принят во всех трех чтениях, как известно, затем поступил в Совет Федерации, и там возникли небольшие, но все-таки, как всегда, свои замечания.
Мы предлагаем следующий состав: Грачев, как сопредседатель от нашей палаты, Страхов, Емельянов и Веселкин. Просьба утвердить.
Председательствующий. По составу возражений нет? Дополнений нет? Тогда давайте проголосуем за создание согласительной комиссии и за ее состав.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается.
Депутат Овченков Вячеслав Иванович докладывает о проекте постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "О регулировании энергоснабжения населения и организаций". Центральную трибуну включите, пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия".
Уважаемые коллеги! В связи с отклонением Советом Федерации Федерального Собрания (постановление Совета Федерации от 13 ноября 1996 года) Федерального закона "О регулировании энергоснабжения населения и организаций", принятого Государственной Думой 4 октября 1996 года,предлагается создать согласительную комиссию в составе: сопредседатель Овченков, члены комиссии - Зяблицев и Кулик Геннадий Васильевич (от Государственной Думы). Есть предложение утвердить это постановлением Думы. У меня все.
Председательствующий. Если нет возражений и предложений по составу, я ставлю вопрос на голосование - о создании согласительной комиссии.
Прошу включить режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Калашников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Переходим к блоку бюджетных, налоговых, финансовых вопросов. Слово для выступления предоставляется Шаталову Сергею Дмитриевичу по блоку этих вопросов. Он уже был у нас докладчиком, но поступили уточнения, и поэтому - несколько слов в порядке комментария. Пожалуйста.
Шаталов С.Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я 22 ноября здесь уже представлял пакет законопроектов по налогообложению, который был подготовлен и представлен Правительством по результатам работы согласительной комиссии. Один из этих законопроектов был поставлен на голосование - законопроект о налоге на прибыль. Он тогда не набрал одного голоса. Остальные законопроекты пока не голосовались. Но в результате обсуждения этого пакета был поставлен ряд серьезных, важных вопросов, которые мы постарались учесть при подготовке уточненного варианта законопроектов. И поэтому в том блоке, точнее, пакете законопроектов, который вам роздан дополнительно, мы постарались все самые острые вопросы снять. Я позволю себе только подчеркнуть, какие здесь предлагаются решения. Первый вопрос был о налогообложении организаций и предприятий, где работают инвалиды. Мы пошли на то, чтобы восстановить льготу, которая предоставляется предприятиям, где работают не менее 50 процентов инвалидов. Я это обещал сделать на прошлом обсуждении, и такие изменения внесены. При этом мы по-прежнему считаем важным, чтобы все организации и предприятия инвалидов подвергались контролю, и налогообложение не применялось бы в том случае, если средства расходуются по целевому назначению, то есть так или иначе на цели, связанные с социальной поддержкой инвалидов. Сохранены все льготы для средств массовой информации, обсуждался вопрос о книжной продукции, в том числе о научной продукции. Мы согласились с тем, что все льготы, которые действуют сегодня, сохраняются. Сделаны некоторые уточнения по акцизам в отношении ставок на спирт (они более унифицированы), и дана дифференциация по различной табачной продукции (как это и обсуждалось вместе с бюджетным комитетом). Уточнения возможны при подготовке ко второму чтению. Очень остро стоял вопрос о налогообложении (налоге на добавленную стоимость на туристско-экскурсионные путевки). Мне кажется, что в результате обсуждения с депутатами мы нашли приемлемое решение (которое, видимо, следует записать в протокол) о том, что надо говорить не об освобождении туристско-экскурсионных путевок от налога на добавленную стоимость (туристические компании на этом не настаивают), а о том, чтобы правильно определить базу налогообложения. Чтоб под налогообложение попадал не весь вал, не вся стоимость путевки, а та реальная добавленная стоимость, которая производится туристическими компаниями, то есть в принципе их агентские услуги. Это устраивает все стороны. Ну и наконец, последнее замечание - по подоходному налогу с физических лиц (в розданном вам пакете законопроектов это не последний, а предпоследний вариант этого закона). Мы приносим вам свои извинения и хотим еще раз подчеркнуть, что все те оговорки, которые касались случаев страхования, и те договоренности, что под налогообложение не подпадают доходы при наступлении страховых случаев в случае страхования имущества, здоровья или страхования жизни у нас будут по-прежнему включены в этот законопроект, и при подготовке ко второму чтению мы готовы эти формулировки доработать. Мы подтверждаем принципиальную свою позицию.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Вы пока присаживайтесь. Содокладчик - заместитель председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Юрий Михайлович Воронин. Пожалуйста.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! После предыдущего обсуждения мы еще раз встречались с Правительством и договорились, что часть тех поправок, которые вносили депутаты, Правительство должно было учесть и внести в текст. Что же касается ставок, норм и так далее, мы их будем учитывать во втором чтении. Поэтому от членов рабочей группы вносится предложение - принять пакет налоговых законопроектов в первом чтении, а проект закона, связанный с обложением продажи валюты, рассмотреть отдельно.
Председательствующий. Все у вас, Юрий Михайлович?
Воронин Ю.М. Да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Сергею Дмитриевичу Шаталову или же к Юрию Михайловичу Воронину? Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые Юрий Михайлович и Сергей Дмитриевич! При подготовке ко второму чтению возможно ли будет пересмотреть минимальную ставку акциза на папиросы первой категории и сигареты без фильтра, с тем чтобы она не слишком выросла, и защитить потребителя этого класса?
Воронин Ю.М. Да, мы и на рабочей группе смотрели это, и на согласительной комиссии, и вместе с Правительством пришли к мнению, что все нормы, ставки, проценты мы будем рассматривать во втором чтении. В том числе разделять: скажем, вы задали вопрос по сигаретам, там пять групп, может быть, три группы, может быть, можно сделать шесть... Короче, все это будет рассмотрено во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Есть. Депутат Камышинский, пожалуйста.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Юрий Михайлович, вопрос, может быть, не столько к вам, а к прессе, особенно к телекомпании "НТВ", которая третий день подряд из нас, депутатов, строит каких-то, понимаете, недоумков, когда речь идет об акцизах на пиво. Какая-то фантазия взыграла у этих телекомментаторов: дескать, депутаты предлагают клеить на каждую банку пива акцизную марку. Хотелось бы услышать (и чтобы это все-таки было озвучено в средствах массовой информации): кто до этого додумался?
Воронин Ю.М. Я хочу сказать: то, что говорят средства массовой информации, - это пусть будет на их совести, но на рабочей группе мы однозначно договорились: никакие акцизные марки на пиво клеиться не будут.
Председательствующий. Вот те, кто об этом пишет и говорит, пусть прямо и процитируют вас, вот так: с красивой картинкой. Депутат Янковский.
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". Вопрос Шаталову. Сергей Дмитриевич, вы сказали о том, что в отношении турфирм при определении налогооблагаемой базы будет принято, возможно принято, специальное решение. Как это может быть реализовано и о чем все-таки конкретно договорились?
Шаталов С.Д. Мы договорились о следующем. Сегодня мы предлагаем снять в статье 5 закона о налоге на добавленную стоимость норму, которая освобождает от налогообложения туристско-экскурсионные путевки. Туристические фирмы согласны с тем, что налог на добавленную стоимость должен платиться. Но он должен платиться не со всего оборота, в частности с той платы, которая берется с гостиниц, с транспортных компаний, а с той добавленной стоимости, которая производится непосредственно туристическими компаниями. И в этом случае есть два возможных решения, лучшее еще предстоит выбрать. Либо уточнить формулировку пункта "у" и написать, что эта льгота применяется только в такой-то части. Либо в тексте закона, где описывается налогооблагаемая база, конкретно описать, что является базой для туристическо-экскурсионных компаний.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Михайлович, ваши два слова.
Воронин Ю.М. Я тоже хотел бы дополнить ответ на этот вопрос. После консультации с Правительством, вчера, я сам, лично, пригласил представителей туристических фирм и внимательно посмотрел то, о чем говорил сейчас Сергей Дмитриевич, и в частности ваш вопрос. Я бы хотел, чтобы сделали протокольную запись о том, чтобы мы внимательно обсудили эту проблему на комитете по туризму и сделали все, что не было бы в ущерб для нашего россиянина и наших туристических фирм. (Шум в зале.) Ко второму чтению, совершенно правильно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы уже обсуждали эти законопроекты. Я предлагаю поставить на голосование... Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Скажите (я хотел обратиться к своему коллеге Воронину), вы не допускаете возможности, поскольку эти вопросы тесно связаны с работой согласительной комиссии, с бюджетом, проголосовать их пакетом?
Воронин Ю.М. Я считаю, что их можно проголосовать пакетом, за исключением, Геннадий Васильевич, одного - законопроекта о покупке валюты. Почему? Потому, что здесь мы попадаем еще и в юридическую тонкость. Прежде чем принимать этот проект закона, мы должны внести поправку в закон "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", где необходимо записать, что вводится такой-то налог, а затем рассматривать уже проект закона о покупке валюты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я предлагаю вам проголосовать: принять данный законопроект в первом чтении. Пожалуйста... Нет, уважаемый Геннадий Васильевич, к сожалению, мы пакетом не можем голосовать законопроекты, они нам будут возвращены. Речь идет о законопроекте о внесении изменений и дополнений в закон "О налоге на прибыль предприятий и организаций". Он первый в списке. Проект постановления у вас есть. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять в первом чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Михайлов - за, депутат Потапенко - за, депутат Калашников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Докладчики выступили по блоку законопроектов, поэтому я ставлю на ваше рассмотрение пункт 6.2: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах". Прошу проголосовать его в первом чтении. (Шум в зале.) На пиве не будет марок. Уточнение получили. Кто без карточки? Депутат Калашников - за, депутат Потапенко - за, депутат Михайлов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6.3: о проекте федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Сейчас будут вопросы, но сначала по мотивам - Светлана Юрьевна Орлова. Включите микрофон депутату Орловой. Если вопросы, то...
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Нет, у меня не вопрос. Я раздала поправку. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги!..
Председательствующий. Светлана Юрьевна, поправки в первом чтении не обсуждаются. Ваша поправка пойдет на второе чтение.
Орлова С.Ю. Ну хорошо.
Председательствующий. Депутат Соколов. (Выкрики из зала.) Нет, ее надо приобщить к материалам и передать в комитет для рассмотрения при втором чтении. Александр Сергеевич Соколов. Пожалуйста.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хотел бы еще раз привлечь ваше внимание к вопросу о налоге на добавленную стоимость туристских и экскурсионных путевок. С тем, что сказал Сергей Дмитриевич, можно согласиться, но при условии, что в той формулировке, как этот пункт записан сейчас в проекте закона, он не может быть оставлен. Надо иметь в виду (я так считаю, если Сергей Дмитриевич это подтверждает), что мы будем изменять этот пункт в корне с учетом того, что налогооблагаемая база у нас - вся путевка, то есть и проезд, и гостиницы и так далее, и так далее, а у западных фирм - только туристские услуги. Если мы оставим так, как сейчас записано, то фактически мы уничтожим всю нашу туристскую сферу. Поэтому я просил бы...
Председательствующий. И Сергей Дмитриевич Шаталов, и депутат Воронин сказали, что этот пункт будет переписан.
Соколов А.С. Да. Мы, наш комитет, и бюджетный комитет сформулируем так, как положено, в соответствии с законом об основах туристской деятельности, который со вчерашнего дня вступил в силу. Он не учитывался, когда готовился этот вопрос.
Председательствующий. Вчера Президент подписал закон. Поэтому его нужно будет учесть. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении с отдельным протокольным замечанием Александра Сергеевича Соколова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Калашников - за, депутат Потапенко - за, депутат Михайлов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6.4: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции". Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Михайлов - за, депутат Потапенко - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6.5: о проекте федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Потапенко - за, депутат Михайлов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Юрий Михайлович, пункт 6.6, об иностранной валюте, вы предлагаете сегодня не рассматривать? Депутату Воронину включите микрофон. А потом - Шаталову. (Шум в зале.)
Воронин Ю.М. Мы рассматривали вопрос на заседании рабочей группы. В принципе на согласительной комиссии действительно был проголосован этот вопрос, и покупка валюты должна облагаться налогом по ставке 1,5 процента. Но это решение согласительной комиссии. На рабочей группе и на заседании комитета, когда мы рассматривали этот законопроект, мы приняли решение о том, что сначала надо внести поправку в закон "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Поэтому я просил бы предоставить слово Шаталову, а дальше депутаты сами определяться, как голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С.Д. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы целиком поддерживаем такой подход и поэтому предлагаем внести изменения в повестку - поставить вопрос о внесении изменений в закон "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" (в нашем пакете такой законопроект есть) и тем самым легализировать этот налог. После чего, работая с бюджетным комитетом, мы подготовим уточненный текст этого законопроекта и представим его Думе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! В связи с тем что этот законопроект не попал в повестку дня, мы должны его сначала включить в повестку, раздать депутатам. Как я понимаю, его нет на руках. Есть? Тогда я предлагаю включить данный законопроект в повестку дня, чтобы нам дальше можно было рассматривать и другие вопросы. По мотивам - депутат Гитин. Да, и Орлова.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, прежде чем мы сейчас будем голосовать по этому законопроекту, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что экспертная оценка Центрального банка показывает, что введение подобного налога в объеме 1,5 процента... Точнее, они говорят так: свыше 0,5 процента приводит к тому, что весь наличный валютный оборот, который сегодня более или менее стабилизировался и находится в законных формах (то есть идет через обменные пункты), уходит тут же, мгновенно, в подворотню. Поэтому вопрос о введении подобного налога в принципе - неважно, в размере 1,5 процента или 0,5 процента - это очень серьезный момент, который требует обоснования. Сегодня такого обоснования Правительство не представило. Практически без подобного обоснования можно вводить налог на воздух, на воду, еще на что-то, не думая о последствиях, к которым это приведет. По данным, я еще раз сошлюсь, Центрального банка, разница между покупкой и продажей наличной долларовой денежной массы, находящейся на руках у населения, за девять месяцев только этого года составила порядка 20 миллиардов. Может быть, Правительству, вместо того чтобы ездить на поклон в Международный валютный фонд и согласовывать свои программы с Международным валютным фондом, стоило бы лучше просто подумать о другом: как привлечь данный потенциальный инвестиционный ресурс, который существует на руках у населения, и отчитываться перед своим собственным народом за использование данного инвестиционного ресурса. Это более сложная проблема, чем просто ввести налог на покупку и таким образом решить для себя, так скажем, какие-то проблемы затыкания дыр. И вот в этой связи я бы хотел, чтобы все подумали, прежде чем голосовать за введение подобного налога.
Председательствующий. Виктор Владимирович, мы сейчас не об этом говорим. Тот законопроект уже в повестку внесен. Сейчас Правительство предложило, перед тем как приступать и оценивать законопроект, о котором вы сказали, включить то, что значится под номером 7 в варианте, представленном Правительством. Это звучит так: "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Вот этого законопроекта в повестке нет. Правительство и наш комитет по бюджету предлагают включить его сегодня в повестку дня. Обсудить сначала этот, а потом уже решить судьбу следующего. Поэтому я ставлю на голосование: о включении данного вопроса в этот блок. По мотивам? Депутат Лукьянов - по мотивам.
Лукьянов А.И. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ведь это впервые будет так, что законопроект об основах налоговой политики, о налогах, мы будем "с голоса" сейчас включать...
Председательствующий. Нет, с обсуждения.
Лукьянов А.И. Раздали текст, но нет ни одного серьезного заключения. Мы вводим новый налог без заключений, без рассылки в другие комитеты. Если даже это было в одном из комитетов, было в бюджетном комитете, то пусть и другие комитеты рассмотрят. Давайте не спешить с таким делом. Тем более, что потом все будет расшифровано в другом законе.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Воронин, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я бы поддержал предложение депутата Лукьянова. Почему? Потому, что те проекты налоговых законов, которые мы с вами приняли в первом чтении, действительно учтены в проекте бюджета, то есть мы действуем в соответствии с законом. Данный проект закона будет добавкой к доходной статье. То есть мы можем рассмотреть его в принципе в любое время. Он у нас сегодня "не горит".
Председательствующий. "Не горит", так не надо и включать в повестку. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мое субъективное, так сказать, личное мнение. Я в комитете голосовал против данного законопроекта, но я хочу уточнить. 22 ноября, когда рассматривался весь блок налоговых законов и мы только налог на прибыль проголосовали, этот законопроект был роздан всем депутатам. То есть формальные основания здесь (я отвечаю Анатолию Ивановичу) соблюдены. И конечно, Дума решит, включить или не включить, но в принципе депутаты были ознакомлены с этим законопроектом 22 ноября. Мы просто можем сейчас принять содержательное решение, согласны ли мы вводить такой налог или не согласны. В принципе идея-то ясна.
Председательствующий. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я хочу просить Анатолия Ивановича Лукьянова снять свое замечание. Дело в том, что этот вопрос рассматривался, и неоднократно, на согласительной комиссии. Согласительной комиссией получены экспертные заключения по запросу от Центрального банка, есть заключение и предложение Правительства. То есть вся формальная часть полностью соблюдена. Значит, сегодня речь идет только о том, что мы не смогли поставить в повестку дня вот этот вопрос, связанный с внесением изменений в сам закон о налогах, где в перечне налогов нет вот этого сбора за покупку валюты. Теперь по существу. Уважаемые коллеги, я прошу вас, может быть, отбросить эмоции. Понимаю, что это прозвучит не очень популярно, но хочу еще раз вам напомнить: за девять месяцев в России продано и населением куплено 40 с лишним миллиардов долларов. Большая часть, почти 70 процентов, приходится на регион Москвы. Сегодня доллар стал не просто каким-то средством платежа, а ценной бумагой. И если мы с вами приняли сейчас и ввели налог на доходы, получаемые от ценных бумаг, то я думаю, такой мизерный налог, который предлагается взять с этих операций, вполне нормален. Более того, договорились, что уровень ставки - полтора ли процента, один ли процент - мы доложим, если вы примете этот законопроект, ко второму чтению. Я очень прошу поддержать нас, включить в повестку дня и в принципе принять это решение.
Председательствующий. Поскольку был дан ответ Лукьянову, Анатолий Иванович, - пожалуйста. И потом - депутат Лукашев.
Лукьянов А.И. Ни о каком упрямстве здесь речь идти не может. Речь идет о том, что мы, например, не получили заключение Комитета по экономической политике. Разве достаточно только того, что согласовывал бюджетный комитет или согласительная комиссия? Мы не получили заключение комитета, который занимается правами гражданина. Такие вещи не делают "с голоса". Я не за то, чтобы вводить налог или не вводить. Я за то, чтобы эти вещи Дума делала, уважая саму себя.
Председательствующий. По ведению - депутат Шохин. Уважаемые коллеги! Смотрите на часы. Если мы не рассмотрим до 12 часов следующий законопроект, он у нас перейдет на следующую неделю. Время фиксированное. После перерыва пойдет блок государственного строительства. А мы... Пожалуйста.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги! Я предлагаю все-таки в обратном порядке решать вопросы: проголосовать за основной законопроект. Если он будет поддержан, то мы автоматически и с легкой душой включим в повестку дня законопроект, который сейчас обсуждаем, потому что там речь идет о включении наименования данного закона в перечень. Давайте рассмотрим сначала содержательный закон, а потом приведем в соответствие закон об основах налоговой системы.
Председательствующий. То есть пункт 6.6 у нас в повестку включен, поэтому я могу поставить на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пункт 6.6. (Шум в зале.) Депутат Лукашев настаивает на выступлении.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Я хотел бы обратить ваше внимание на одно противоречие. В статье 6 проекта федерального закона о налоге на покупку иностранных денежных знаков сказано, что 70 процентов этого налога поступает в федеральный бюджет и 30 - в бюджет субъектов Федерации. В том же проекте, который нам сейчас предлагают голосовать, - об основах налоговой системы, который состоит всего из двух пунктов, пункт 2 предполагает, что наряду с некоторыми другими весь этот налог зачисляется в федеральный бюджет. Вот так написано в тексте этого законопроекта, за который мы сейчас будем голосовать, я зачитываю дословно...
Председательствующий. Игорь Львович не надо зачитывать! Есть поправка на сей счет. То есть вы ломитесь в давно уже открытую дверь...
Лукашев И.Л. Я не могу голосовать за что-то "с голоса"!
Председательствующий. Вам не про это говорят. Вы не о том ведете рассуждение. Мы говорим сейчас о пункте 6.6. Вы же обсуждаете совсем другой пункт. Причем Правительство уже внесло поправку в связи с тем, о чем вы говорите. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты! Мне хотелось бы просто уточнить, что этот законопроект - о налоге на покупку иностранной валюты - был представлен по решению согласительной комиссии по инициативе депутатов Государственной Думы, а не Правительства. Второе. Мы предлагаем сейчас снять этот законопроект с обсуждения, поскольку в рамках обсуждения в бюджетном комитете мы достигли понимания того, что этот вопрос достаточно сложный, законопроект нуждается в уточнениях, в том числе и в отношении ставок (в том случае, если он будет принят), и предлагаем решить вопрос действительно только принципиально: включить его или не включить в перечень разрешенных на территории России налогов, для чего внести поправку в закон "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Этот законопроект - о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" - был представлен 22 ноября Государственной Думе, и он тоже обсуждался. Его представлял и я от имени Правительства, и Юрий Михайлович Воронин тоже о нем тогда говорил. То есть вопрос в принципе проработан.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу ли я поставить на голосование: принять в первом чтении тот проект закона, который обозначен в пункте 6.6? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, голосуем: принять в первом чтении. А со вторым законом сейчас решим. Мы его можем рассмотреть и на следующей неделе. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, размеры ставок можно установить. И как пойдут потоки: где - в госбюджет, где - в местный. Ставки можно действительно во втором чтении.Пожалуйста, кто без карточки? Депутат Потапенко - за, депутат Михайлов за, депутат Калашников - за. Все. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Тогда, я думаю, нам не надо, как говорится, горячку здесь пороть в отношении того законопроекта, что не попал в повестку дня.
Из зала. Мы можем принять!
Председательствующий. Нет, были возражения. (Шум в зале.) Включаем или не включаем пункт, в котором законопроект о внесении изменений в закон об основах налоговой системы? Предложение было: включить в повестку дня. Давайте проголосуем. Пожалуйста. Уважаемые коллеги, кто без карточки? Депутат Михайлов - за, депутат Потапенко - за, депутат Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: не принято
224. (Шум в зале.) А-а, 224 плюс 3, так надо считать, да? Включен в повестку дня. Тогда надо сейчас его докладывать. Кто будет докладчиком? Пожалуйста, Шаталов Сергей Дмитриевич.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты! Закон "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" дает закрытый, исчерпывающий перечень всех тех налогов, которые могут действовать на территории России. Среди этих налогов отсутствует налог на покупку иностранной валюты. Поэтому, для того чтобы этот закон, и налог соответственно, легализовать, для того чтобы он был законным, нужно внести соответствующую поправку и включить в перечень таких разрешенных налогов налог на покупку иностранной валюты. В этом, собственно, и состоит предложение. Мы просим поддержать.
Председательствующий. По-моему, понятно: включить в перечень. Депутат Мизулина. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я полагаю, что мы поспешили, проголосовав за этот законопроект и включив его в повестку дня, и я объясню почему. То, что сегодня наши граждане покупают много валюты, вовсе не означает, что они очень богаты. Просто сегодня при ненадежности банковской системы, всех этих развалившихся акционерных обществ люди стараются хоть каким-то образом копить хотя бы какие-то остатки денег, особенно пожилые люди. Ко мне в канцелярию очень многие приходят и говорят: "Как же мне сохранить деньги, чтобы меня потом могли похоронить мои родственники как следует?" Акционерные общества развалились (они туда деньги вкладывали), ни в какие банки они не верят, поэтому туда тоже не вкладывают. И многие из них стали понемножку покупать вот эту валюту. Валюту! И вы прекрасно знаете почему. (Я думаю, что у каждого из вас такие же ситуации.) И вот при ненадежности банковской системы, при ненадежности различного рода акционерных обществ мы, по существу, лишаем людей даже последнего способа сохранения хоть какой-то части денег - покупки иностранной валюты.
Председательствующий. Елена Борисовна, вы говорите немножко не по теме. Мы тот законопроект в первом чтении приняли, а сейчас нам нужно просто включить его в перечень, и он пойдет ко второму чтению. Размеры налога можно будет регулировать во втором чтении. Сейчас идет речь о включении в перечень. Раз принят первый законопроект, логика подсказывает принять и этот. Депутат Лукашев.
Лукашев И.Л. И все-таки я смотрю на тот проект, который сегодня роздан, последний вариант, - никакой поправки к нему нам не раздавали. Ставится на голосование именно этот документ, в котором сказано, что все суммы поступлений от налогов (там перечисляется) зачисляются в федеральный бюджет, в том числе и этот налог. Минуту назад мы голосовали за разделение - 70 и 30 процентов. Я хочу, чтобы мне дали пояснение, за что мы сейчас будем голосовать.
Председательствующий. Игорь Львович! Вы же прекрасно знаете (вы во второй Думе уже работаете), что цифры, процентное соотношение будет уточняться ко второму чтению и в предварительном порядке это уже согласовано. Поэтому, конечно же, цифры будут не те, что в проекте закона. Вот в чем весь вопрос. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста.
Из зала. Подождите, Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Ну почему - "подождите"? (Шум в зале.) Светлана Юрьевна, вы уже выступали по мотивам!
Из зала. Дайте мне сказать по мотивам!
Председательствующий. Сейчас. Сначала проголосуем. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо, прекратите голосование: депутат Орлова настаивает на выступлении по мотивам. (Шум в зале.) Подождите, подождите, не спешите.
Орлова С.Ю. Почему такое неуважение, Геннадий Николаевич?!
Председательствующий. Потому что я вам всегда даю слово по мотивам, Светлана Юрьевна. И не только по мотивам.
Орлова С.Ю. Да-а... Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Моя поправка связана именно с первым чтением, Геннадий Николаевич, потому что она говорит: плюс 4 триллиона дохода в бюджет.
Председательствующий. Прекрасно.
Орлова С.Ю. Что мы предлагаем с Татьяной Нестеренко? Есть такая льгота в налоге на добавленную стоимость на строительство...
Председательствующий. Светлана Юрьевна, простите меня, вы опять не о том законопроекте говорите.
Орлова С.Ю. Одну минуточку!
Председательствующий. Светлана Юрьевна, вы невнимательны! Вы не о том законопроекте говорите. Поэтому я ставлю на голосование: принять в первом чтении проект закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Михайлов - за, депутат Потапенко - за, депутат Калашников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Время перерыва истекло, поэтому прошу вас продолжить нашу работу. Уважаемые депутаты, мы задерживаемся. Пожалуйста, пройдите в зал заседаний.
Из зала. Давайте начнем регистрироваться!
Председательствующий. У нас нет такого медленного режима. Уважаемые депутаты, еще раз обращаюсь к вам: пройдите в зал заседаний. Скоро регламентная группа предложит нам ввести нормы финского парламента, где все опоздания, прогулы, как говорится, фиксируются, а потом за них вычитают из зарплаты. (Выкрики из зала.) Геннадий Васильевич поддерживает, значит, регламентная группа внесет, и мы проголосуем. Уважаемые депутаты, еще раз обращаюсь ко всем: я многих видел в фойе, в коридорах, пройдите, пожалуйста, в зал. Пресс-конференция должна была закончиться в 12.30 по нашему регламенту. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Геннадий Константинович, только поторопитесь. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Опоздавшие, те, кто будет подходить, - тоже. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 15 сек.)
Присутствует 380 чел.        84,4%
Отсутствует  70 чел. 15,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
По ведению слова просил Павел Григорьевич Бунич.
Бунич П.Г. По повестке дня как раз следующим вопросом, на котором мы остановились, является тоже налоговый вопрос, и, для того чтобы тот пакет был завершен, есть просьба от ряда людей, чтобы мы сейчас уделили немножко времени вопросу об обложении налогом резервов, которые образуются в акционерных обществах. Если вы разрешите, я...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нужно ваше согласие. Поэтому ставлю на голосование: завершить обсуждение блока налоговых законов. Прошу вас проголосовать предложение депутата Бунича. Следующий будет блок "Государственное строительство...". Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Первым, наверное, будет Сергей Дмитриевич Шаталов, потом вы, да? Павел Григорьевич, далеко не уходите.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты! Законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" по существу налоговым законом не является, поскольку не определяет режим налогообложения или неналогообложения тех сумм, которые идут на формирование резервных фондов акционерных обществ. В законе о налоге на прибыль мы уже приняли принципиальное решение, исключив возможность формировать резервы акционерных обществ до налогообложения, но не запретив, естественно, формировать эти резервы. Это очень важное обстоятельство. Когда этот вопрос обсуждался на согласительной комиссии, то было принято решение о том, что поскольку мы снимаем возможность формировать эти резервы до налогообложения, то, быть может, не следует ставить и вопрос о том, что такие резервы должны формироваться в обязательном порядке. Хотя я хочу еще раз подчеркнуть: формирование этих резервов не сводится к тому, что эти средства каким-то образом изымаются у предприятия. Они по-прежнемуостаются у предприятия. Формирование резервных фондов до налогообложения это просто легальная возможность уменьшить налогооблагаемую базу, и ничто иное. Сегодня закон "Об акционерных обществах" пунктом 1 статьи 35 устанавливает что? Я позволю себе процитировать эту норму: "В обществе создается резервный фонд в размере, предусмотренном уставом общества, но не менее 15 процентов от его уставного капитала. Резервный фонд общества формируется путем обязательных ежегодных отчислений до достижения им размера, установленного уставом общества. Размер ежегодных отчислений предусматривается уставом общества, но не может быть менее 5 процентов от чистой прибыли до достижения размера, установленного уставом общества. Резервный фонд общества предназначен для покрытия его убытков, а также для погашения облигаций общества и выкупа акций общества в случае отсутствия иных средств. Резервный фонд не может быть использован для иных целей". Мы предлагаем уточнить эту формулировку, сделав несколько изъятий. Установить минимальный уровень, вернее, отменить норму, устанавливающую минимальный уровень резервного фонда (15 процентов), предоставив возможность акционерному обществу самому определять, в какой степени будет формироваться его резервный фонд. И предлагается еще снять два абзаца, в результате чего статья в новой редакции будет звучать следующим образом: "В обществе создается резервный фонд в размере, предусмотренном уставом общества. Резервный фонд общества предназначен для покрытия его убытков, а также для погашения облигаций общества и выкупа акций общества в случае отсутствия иных средств". То есть новая формулировка позволяет достаточно гибко акционерному обществу самому определять свою стратегию и тактику, в частности в отношении создания резервов.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Павел Григорьевич Бунич, пожалуйста.
Бунич П.Г. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Разрешите представить несколько иную точку зрения на этот вопрос. В акционерном обществе в отличие от неакционерных обществ должен быть особого рода резерв. Поэтому нельзя говорить о том, что если такой резерв есть в акционерных обществах, а в других его нет, то это неравные условия. Это те неравные условия, которые должны быть неравными условиями, ибо только акционерные общества несут ответственность перед акционерами, другие не несут; только акционерные общества должны выкупать акции, когда это требуется, другие не должны; только акционерные общества обязаны выкупать облигации, которые они выпустили, другие не должны. И если такого резерва не будет, то не будет всего этого. И, таким образом, мы наносим ущерб не кому-нибудь другому, даже не самим акционерным обществам, а просто владельцам ценных бумаг, людям наносим ущерб. Сегодня есть такой резерв или нет? К сожалению, во многих случаях его нет даже сегодня, хотя он предусмотрен законом. Никогда еще акционерные общества так плохо не жили, как сейчас. И если они даже при наличии льготы стараются не производить эти отчисления, ибо не имеют на это средств, то при отсутствии льготы мы тем более не будем иметь этих отчислений. Можем ли мы способствовать тому, чтобы нарождающиеся акционерные общества позорились и срамились, как не так давно, когда они, к сожалению, имели много громких скандалов? Поэтому предлагается все-таки эту льготу для акционерных обществ оставить. Но мы, понимая действительно трудное положение, в котором находится бюджет, в котором находится Правительство (мы, в свою очередь, в комитете советовались), пришли к такому предложению, что мы могли бы согласиться с тем, чтобы оставить эту льготу не всем акционерным обществам, а только производственным. Ибо в самом худшем положении находятся не все акционерные общества, не акционерные общества в сфере обращения, не акционерные общества в сфере торговли и быта, а производственные акционерные общества. Вот такой компромисс мы предлагаем. Но, оказывается, в спешке, которая произошла до перерыва (я думаю, что она была, так сказать, довольно сознательная, эта спешка), был принят закон о налоге на прибыль, где содержится абзац на эту же тему и где уже написано, что эта льгота отменена для всех. И теперь мы как бы бежим вслед, потому что наш законопроект есть составная часть, нераздельный "валет" с тем и с другим. Что же теперь нам остается делать? Чтобы не устраивать, так сказать, непонятно почему большую свару, я в данном случае предложил бы, чтобы нашу поправку приняли, но реализовали ее при втором чтении, уточнив то, что проскочило в законопроекте о налоге на прибыль.
Председательствующий. Понятно. Павел Григорьевич, присаживайтесь. Починок Александр Петрович от бюджетного комитета, пожалуйста.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, ситуация очень простая. Этот законопроект фактически был внесен самими депутатами. Он гласит о самой простой вещи: если мы отменили льготу, мы не вправе заставлять акционерные общества создавать резервные фонды, потому что это для них дополнительная нагрузка. Они сами это могут решать. И после нашего решения, которое мы приняли до перерыва, единственное, чем мы можем помочь акционерным обществам, - принять этот закон. Тут двух мнений просто быть не может. Это была наша собственная инициатива.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Депутат Потапенко - на карточку Михайлова.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На предыдущем заседании при рассмотрении данного вопроса я спрашивал: а что вообще дает ликвидация данной льготы? Была названа довольно внушительная цифра. Но в период работы в округе я пытался найти хотя бы одно предприятие, которое держалось бы на плаву и имело бы этот резервный фонд. Я таких найти не смог. Поэтому я хотел бы, чтобы сегодня уточнили, что мы получаем, хотя бы привели в пример несколько предприятий Российской Федерации, которые это имеют, поскольку я считаю, что цифра, связанная с ликвидацией этой льготы, - полнейшая фикция. Однако ликвидация этой льготы просто создаст ситуацию, когда будут отвечать за все, что происходит, вот здесь - депутаты, но не руководители.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, пожалуйста.
Шаталов С.Д. Еще раз хочу назвать цифру, которая действительно 22-го числа обсуждалась достаточно подробно, обсуждались и подходы. Речь идет о цифре в 1,6 триллиона рублей для федерального бюджета. Эти данные получены на основе информации, статистики, представленной Государственной налоговой службой. Это те реальные деньги, которые действительно выводятся из-под налогообложения. И то, что в каком-то округе не обнаружено акционерное общество, с одной стороны, по-видимому, не является основанием для того, чтобы эту цифру подвергать сомнению, а с другой стороны, это, по-видимому, еще один аргумент в пользу того, что эту норму принимать надо. Потому что акционерные общества нарушают закон, который обязывает их сегодня создавать такие резервные фонды.
Председательствующий. Депутат Савельев, Константин Сергеевич Савельев.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу Шаталову. Резервный фонд акционерного общества состоит из средств акционеров, которые уже выплатили определенный налог. Не идет ли здесь двойное налогообложение?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шаталов С.Д. Нет, не идет. Потому что средства акционеров отделены от средств акционерного общества. Для того акционерное общество и создается, чтобы обособиться от акционеров. Речь идет о тех средствах, которые могут направляться на формирование этих средств самим акционерным обществом как собственником.
Председательствующий. Депутат Боос.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". У меня - по мотивам. Дело в том, что мы уже приняли законопроект по налогу на прибыль, по которому льгота по средствам, направляемым на формирование резервного фонда, уже отменена. Сейчас мы принимаем законопроект, по которому отменяется обязательность формирования такого фонда. И в этой связи у меня есть два соображения. Первое. На сегодняшний день в условиях реального финансового кризиса, конечно, никто, никакие предприятия не формируют резервный фонд, нет на это возможности. И второе. Если мы не льготируем формирование резервного фонда, не стимулируем, то требовать обязательность этого резервного фонда мы тоже не можем. Поэтому, на мой взгляд, эта поправка справедлива. Мы на согласительной комиссии поставили это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд.
Боос Г.В. Спасибо. Я тогда просто заключение сделаю. Я прошу принять эту поправку, с тем чтобы не получилось так, что мы требуем то, что является просто собственностью предприятия.
Председательствующий. То есть так же, в первом чтении, да? (Шум в зале.) Все говорят "за". Уважаемые коллеги! Ставлю на голосование: принять в первом чтении, а потом вот тот казус (что касается двух законов), который, может быть, получился, уточните. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
В первом чтении принимается. Депутат Задорнов - по ведению.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я все-таки просил бы (для того чтобы мы полностью закрыли налоговые вопросы и имели к пятнице четкую сумму проголосованных налоговых поправок) поправки Орловой и вот то, что она также внесла вместе с депутатами Головковым и Нестеренко, тоже сейчас проголосовать. Это не потребует много времени, но мы будем четкое иметь представление о том, включаем ли мы эти предложения в доходы бюджета или нет.
Председательствующий. Михаил Михайлович, значит, нам нужно сначала проголосовать за возвращение к законопроекту под номер 6.3, который мы приняли в первом чтении, да? Этот законопроект, Светлана Юрьевна, под номером 6.3? Чтобы уточнить эту цифру, да? Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование: вернуться к законопроекту под номером 6.3 для того, чтобы уточнить окончательную цифру в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Пока идет голосование, найдите поправку Светланы Юрьевны Орловой и сам этот законопроект. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Потапенко - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        97,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,9%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к этому законопроекту. Светлана Юрьевна, буквально два слова комментария. Депутату Орловой включите микрофон.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги! Я буду говорить о той льготе, которая есть в налоге на добавленную стоимость. Это касается строительства жилых домов, производимого с привлечением средств бюджета и внебюджетных фондов. Мы очень внимательно проанализировали. Запросили еще раз все материалы Госкомстата России, запросили еще раз материалы по субъектам Федерации, запросили еще раз материалы Минфина России. Льгота эта стоит 4,2 триллиона рублей. Она не работает в основе своей в тех территориях, субъектах Федерации, которые являются дефицитными. Я предлагаю 4 триллиона отдать закону о социальной защите инвалидов, который мы с вами приняли, который не работает, на который ничего практически не заложено в бюджете. А что касается жилья (потому что это наболевшая проблема), давайте посмотрим в инвестиционных программах "Жилище", "Свой дом", давайте проанализируем тот залог, о котором говорили все, когда выбирались в президенты, чтобы любой россиянин мог прийти в банк и чтобы он был заинтересован взять под залог ту сумму, на которую он мог бы строить жилье. Поэтому я вас попрошу убедительно поддержать это предложение, потому что мы над ним бьемся уже практически два года. И налог на добавленную стоимость - это налог на потребителя. Мы покупаем - мы должны платить.
Председательствующий. Мнение Правительства. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов.
Шаталов С.Д. Правительство изначально выходило с предложениями отменить эту льготу и поддерживает поправку.
Председательствующий. Поддерживает эту поправку, да? Депутат Братищев. Сейчас, Игорь Михайлович, включится лампочка. А вы на чьей карточке? На карточку Зоркальцева включите, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Мы много раз обсуждали вот эту поправку и во фракции, и индивидуально. И просим поставить на голосование. Фракция поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возражающие есть? Депутат Боос.
Боос Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Этот вопрос обсуждался на заседании согласительной комиссии. Вопрос этот уже давно обсуждается. И на согласительной комиссии было достигнуто хрупкое соглашение по всем параметрам, в том числе и по этому вопросу. Если мы начнем вот сейчас... Я очень уважаю Сергея Дмитриевича Шаталова, но ведь он не даст соврать, что было достигнуто соглашение с Правительством. И если начнем сейчас ревизовать вот так отдельные вопросы, то тогда, естественно, у всех появится желание весь пакет решений, который был проголосован и который еще будет голосоваться дальше, ревизовать. Поэтому я не думаю, что целесообразно сейчас переголосовывать этот вопрос. Мы проголосовали. Там норма ужесточена. И если мы просто отменим эту льготу, то будет в прямом виде налог на бюджеты субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Головков, пожалуйста. Сейчас лампочка загорится.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Во-первых, я к этой поправке отношения не имею. Михаил Михайлович ошибся. Во-вторых, если эта поправка сейчас будет принята, то все равно в пятницу она рассматриваться не может, поскольку не входит в тот пакет, который принят согласительной комиссией, и исходя из которого сделан проект бюджета, который внесен. Если эта поправка принимается, то нарушается, вообще говоря, вся логика рассмотрения бюджета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Депутат Нестеренко, потом депутат Воронин. Сейчас, сейчас.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы".
Уважаемые коллеги! Я действительно подтверждаю то, что есть решение согласительной комиссии, под которым окончательно подписалось Правительство только в самый последний момент, идя уже на уступку требованиям депутатов Государственной Думы, согласилось с такой ограниченной льготой. И это было в последний день, когда они сказали: "Ладно! Ну, раз вы так настаиваете, мы, значит, сужаем эту льготу. Но раз вы отстаиваете то, чтобы она не отменялась, мы готовы даже и на это".
Действительно, разброс во мнениях был очень большой. Мы считаем, что сейчас, когда мы рассматриваем пакет налоговых законов, когда мы рассматриваем решение согласительной комиссии, мы подходим ко второму этапу - бюджету. Явно идет огромная сумма выпадающих доходов. Мы не можем реализовать ни один из законов. Правительство предлагает действие ряда законов приостановить. Мы ищем источники для покрытия расходов по закону, в первую очередь о социальной реабилитации инвалидов. И только исходя из этой предпосылки, исходя из того, что необходимо формировать бюджет с учетом реализации этого закона, предлагаем эту поправку проголосовать.
Председательствующий. Проголосовать.
Депутат Воронин, пожалуйста.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Ну есть, в конце концов, среди депутатов строители, те, кто работал на практике и знает, что такое НДС на строительные работы, тем более на жилье? Мы неоднократно возвращались к этой поправке. И получаем кучу писем от наших избирателей о том, что льгота такая должна сохраниться. Поэтому я внес бы такое предложение, Геннадий Николаевич: обсуждение этой поправки и голосование по ней - это второе чтение. Нет решения комитета по промышленности, строительству. Мы опять загубим с вами строительство. Я, как практик и работавший в Совете Министров Татарии, знаю, что такое эта льгота.
Председательствующий. То есть вы против?
Воронин Ю.М. Против.
Председательствующий. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, хотелось бы выяснить, каких параметров будет касаться льгота. Типовой проект - это может быть одноэтажное, небольшое здание на 100 квадратных метров и может быть пятиэтажная вилла на тысячи квадратных метров.
Председательствующий. Типовых проектов, о каких вы сказали, наверное, не бывает (по второму вопросу).
Бурдуков П.Т. Бывает, все бывает, можете в каталог сейчас посмотреть.
Председательствующий. Тоже типовой? Депутат Камышинский.
Камышинский Н.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я тоже из одномандатного округа и не хуже, наверное, выступивших депутатов знаю, что такое строительство жилья сегодня. Но тогда я хотел бы своих коллег спросить: есть ли сегодня в бюджетах субъектов Российской Федерации строчка "госкапвложения", в том числе на жилье? Ни один регион, за исключением, может быть, только доноров, такой строчки вообще не имеет. Поэтому, я считаю, здесь нужно поддержать предложение и хотя бы немного поделиться с теми, кто нуждается сегодня остро в деньгах. И москвичей просил бы просто внимательно посмотреть федеральный бюджет: госкапвложения даже на Москву заложены в федеральном бюджете. Ну надо как-то умерить свои аппетиты сегодня. Прошу поддержать то, что было...
Председательствующий. Хорошо. Последнее замечание. Депутат Гончар.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, вот это распространенное мнение, что все жилье в России строится в Москве, не соответствует действительности. На заседании согласительной комиссии не москвич, член согласительной комиссии от Государственной Думы попросил размножить и раздать статсправку по поводу того, как, в каком количестве строится жилье и как по регионам... Что касается того, что госкапвложения (не госкапвложения, а бюджетные средства) в субъектах Российской Федерации, кроме регионов-доноров, нигде не выделяются, это неправда. Работая с региональными бюджетами, мы это хорошо знаем. Из 17,1 миллиона квадратных метров Москва имеет 1,4. Более того, даже вот это снижение льготы - и уже объемы жилищного строительства сокращаются. Поэтому давайте подумаем еще и о том, что, во-первых, конечно, пятиэтажная вилла не относится к типовому проекту, как бы там ни было, и ни один законодательный орган в субъектах Федерации не даст согласия на выделение денег из своего бюджета на строительство таких вилл. Это некоторая гипербола... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Гончар Н.Н. А по содержанию... Ликвидация этой льготы полностью ликвидирует строительство жилья, в том числе и для инвалидов, которые являются очередниками.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мнения выслушаны. Я ставлю на голосование в следующей формулировке (это пункт 6.3): проголосовать в первом чтении законопроект о внесении изменений в закон "О налоге на добавленную стоимость" с включением поправки депутата Орловой. Пожалуйста, в такой редакции голосуется. "За" или "против" вы выскажете голосованием. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении с учетом поправки депутата Орловой. Депутат Киселев - по ведению. Потом - Бунич.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я попросил бы вопрос о законопроекте, о котором я докладываю (он под пунктом 10 у нас), рассмотреть сейчас. Дело в том, что в 14 часов в Совете Федерации будет рассматриваться наш законопроект о поправках к Уголовно-процессуальному кодексу. Здесь есть определенная связь, и для того, чтобы в Совете Федерации наш законопроект прошел, необходимо до 14 часов рассмотреть этот законопроект.
Председательствующий. Так, аргументы существенные. Я просто хочу сразу с депутатами посоветоваться. Совет Федерации заседает сегодня и завтра. Мы хотим успеть, чтобы они наш законопроект обсудили. Поэтому ставлю на голосование. Когда мы перейдем к законопроектам следующего разряда, все-таки туда надо будет первым включить законопроект под номером 10. Пожалуйста, по процедуре... Пожалуйста, голосуем... О внесении изменений и дополнений в закон "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации", то, что мы с вами должны передать в Совет Федерации. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        99,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Будем его обсуждать следующим. Бунич Павел Григорьевич - по ведению. И давайте потом перейдем дальше.
Из зала. По карточке Беляева!
Председательствующий. По карточке Беляева.
Бунич П.Г. Уважаемые депутаты, мне кажется, произошло недоразумение, когда мы голосовали по вопросу об обложении резервных фондов налогами или необложении. Было два, как вы знаете, предложения. Одно предложение было Шаталова, другое - нашего комитета. Представляется, что ряд депутатов не разобрались, и в итоге получилось, что мы приняли предложение Шаталова.
Председательствующий. И комитета по бюджету.
Бунич П.Г. Я про наш комитет сказал.
Председательствующий. Нет, ваш комитет - по приватизации. У комитета по бюджету было решение - принять, а решение вашего комитета - отклонить. Пожалуйста, Николай Николаевич Савельев.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение Павла Григорьевича Бунича вернуться к голосованию по поводу внесения изменений в закон "Об акционерных обществах". Да, мы отменили льготу по налогу на прибыль, зачисляемую в резервные фонды акционерных обществ, но нельзя отменять сами резервные фонды, и вот это ограничение минимального размера - 15 процентов от уставного капитала... Резервные фонды просто никто не будет формировать, а ведь они в соответствии со статьей 35 закона "Об акционерных обществах" предназначены для погашения облигаций обществ и выкупа акций обществ в случае отсутствия иных средств. Мы просто ставим вкладчиков перед ситуацией, что они не получат назад свои деньги. Поэтому...
Из зала. (Не слышно.)
Савельев Н.Н. Да, по вине Думы. Поэтому я поддерживаю предложение вернуться к голосованию по вопросу внесения изменений в закон "Об акционерных обществах" и предлагаю не поддерживать внесение изменений в данный закон.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, сейчас нам придется открывать дискуссию, но прежде, чем ее открыть, я предлагаю проголосовать возвращение к пункту 7 повестки дня. Депутат Воронин, пожалуйста, по мотивам.
Воронин Ю.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну не чувствуете ли вы, что мы подошли ко второму чтению? Ну зачем же мы с вами, приняв в первом чтении, сразу переходим ко второму? Нет в этом необходимости. И если есть у комитета, у депутатов возражения против той или иной формулировки, то дайте поправку, и в соответствии с нашим Регламентом она будет рассматриваться. Мы сейчас будем вновь и вновь вносить поправки.
Председательствующий. Уважаемые Николай Николаевич и Павел Григорьевич! Я вас прошу: давайте это учтем при втором чтении. Что же мы все время возвращаемся от одного законопроекта к другому? Можно это учесть при втором чтении? Тем более, Павел Григорьевич, вы представляете один из комитетов, другой-то комитет имеет другое мнение. Включите микрофон депутату Буничу на карточку Беляева.
Бунич П.Г. Я очень опасаюсь, что во втором чтении нам это будет сделать еще труднее, потому что это единственный спорный вопрос, который содержится в законопроекте об акционерных обществах. И если мы принимаем его в нынешнем виде, то непонятно, почему этот единственный вопрос мы не приняли в первом чтении. Это не потребует много времени, мне так кажется.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Депутат Бунич настаивает, чтобы мы вернулись к пункту 7 повестки дня. Ставлю на голосование предложение депутата Бунича. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        87,1%
Проголосовало против 24 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к обсуждению пункта 7. Пожалуйста, Починок Александр Петрович.
Починок А.П. Уважаемые депутаты! Да не надо возвращаться, не надо переголосовывать, вернее, отменять этот закон по одной простой причине. Дорогой Павел Григорьевич, если акционерное общество выпускает облигации, оно должно зарегистрировать проспект эмиссии со всеми гарантиями для покупающих эти облигации и так далее, и так далее. А смысл законопроекта совершенно в другом, он очень прост: если в нынешней тяжелой финансовой ситуации не может акционерное общество отвлекать эти 15 процентов (это же из прибыли оно должно сделать), то пусть оно этого и не делает. Мы же, оставив эту норму, будем заставлять акционерные общества всей страны затаскивать деньги в резервные фонды и облагать их налогом на прибыль. И мы только об одной части сказали, что 1,6 - это в федеральный бюджет, посмотрите еще, что получается с бюджетами субъектов Федерации. То есть если мы пойдем на поводу у вас, то усилим налогообложение акционерных обществ. И они... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я думаю, что ту поправку, которую предлагают внести в закон об акционерных обществах, нам надо внести обязательно. Другое дело, в какой формулировке. Иначе мы...
Председательствующий. Не поправка, Геннадий Васильевич. Речь идет о том, чтобы отклонить данный законопроект.
Кулик Г.В. Отклонить? Тогда позвольте сказать по существу. Здесь все время приводились примеры тех акционерных обществ, которые работают слабо, плохо и тому подобное. Там и прибыли нет, и закон этот там не действует. Я хочу сказать депутатам, что по семи крупнейшим акционерным обществам ("Газпром", "ЕЭС России", нефтяники) прибыль составила за прошлый год 34 триллиона рублей. Значит, принятие нами закона освобождает их, позволяет и этим успешно работающим акционерным обществам уходить от налогов на прибыль. Я прошу вас подумать: кого мы здесь собираемся защищать? Тех, кто строит офисы за 500 миллионов в Москве и под Москвой? Или все-таки депутаты предлагают делать что-то? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Возьмите и выступите, Николай Николаевич. Что вы с места-то! Выступите, я вам дам слово. Депутат Савельев, пожалуйста.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, я бы хотел, чтобы нам была всем понятна приводящаяся информация. Уважаемый Геннадий Васильевич Кулик несколько ввел нас в заблуждение. Мы только что проголосовали за то, чтобы формирование этих резервных фондов велось из прибыли без всяких льгот по налогу на прибыль. Мы за это проголосовали. Сейчас стоит вопрос о том, будут ли эти резервные фонды в акционерных обществах (минимальный объем установлен для них в размере 15 процентов уставного капитала), или после уплаты всех налогов их просто не будет. Так вот, вопрос, который вы поднимаете, уважаемый Геннадий Васильевич, говорит о том, что не будет этих фондов. А значит, вкладчики будут без средств.
Председательствующий. Депутат Боос.
Боос Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, вопрос об обязательности формирования резервного фонда находится в пакете законопроектов. Это условие по отмене льготы на прибыль, на ту часть прибыли, которая направляется на формирование резервного фонда, было установлено именно депутатами. Поэтому если мы отменяем уже принятое нами решение, то мы должны вернуться также и к решению по льготе на эту часть прибыли. А этого нам делать нельзя, поскольку это уже было внесено в проект бюджета, эта сумма уже там просчитана и мы это уже проголосовали. Поэтому я убедительно вас прошу не заставлять предприятия формировать резервный фонд из своей чистой прибыли. Ее и так не хватает на то, чтобы предприятиям вести сегодня хозяйственную деятельность.
Председательствующий. Павел Григорьевич, вы уже второй раз. Подождите, я вам дам выступить только с заключительным словом, потому что вы будете настаивать на своей точке зрения. Все высказались, да? Депутат Потапенко.
Потапенко А.Ф. Уважаемые коллеги, на предыдущих заседаниях мы проголосовали против законопроекта о внесении изменений в закон о налоге на прибыль. Если мы сегодня в какой-то степени пошли на компромисс и проголосовали его в первом чтении, то только с тем условием, что можем вносить изменения во втором чтении. Но если мы сегодня проголосуем против, проголосуем и ликвидируем резервный фонд (в размере 15 процентов), то практически это будет означать, что вносить какие-то изменения во втором чтении мы уже будем не в состоянии. Поэтому нужен тот компромисс, на который мы сегодня идем. С одной стороны, мы проголосовали проект закона о внесении изменений в закон о налоге на прибыль в первом чтении, а с другой стороны, мы сохраняем резервные фонды для того, чтобы между первым и вторым чтениями еще поработать над данным законопроектом. Что же касается вот этих денег (1,3 триллиона рублей), то сегодня бюджет получит их. Но что он будет получать завтра? После того как эти деньги (15 процентов) направлены в резервный фонд и когда предприятие будет их тратить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Заканчивайте, пожалуйста.
Потапенко А.Ф. ...они же будут облагаться налогом, и никто от налогов в данном случае не уйдет. Только вопрос-то стоит так: сегодня Правительство изымет эти деньги в виде налогов или завтра, когда предприятие будет эти деньги затрачивать в тех направлениях, куда оно предусмотрит.
Председательствующий. Депутат Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! По-моему, здесь некоторое недопонимание. Ведь речь идет не о том, что кто-то запрещает акционерным обществам создавать резервные фонды. Пожалуйста, создавайте, в любом размере - 10 процентов, 12 процентов, 20 процентов. Вопрос в том, что государство четко не фиксирует, что они обязаны это делать и именно в размере 15 процентов. Мы не можем сохранить эту норму, поскольку мы сами лишили их льготы, по которой они выводятся из-под налогообложения. Поэтому здесь решение должно быть правовое, здравого смысла и просто автоматическое.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги. Высказались все. Павел Григорьевич, пожалуйста. Да, на карточку депутата Беляева.
Бунич П.Г. Если мы не запишем, что резервные фонды обязательны, то их и не будет. Если есть акционерное общество, то у него резервные фонды должны быть непременно обязательными. Если оно не хочет делать их обязательными, пусть закрывается как акционерное общество. Пусть оно будет тогда неакционерным обществом, пусть тогда не претендует. А если мы говорим "обязательные", то надо назвать и размер, иначе это будет фикция, обязательно останется полпроцента. Надо написать эти же самые проценты, которые там содержатся. И лучше всего было бы при этом (уже во втором чтении, я имею в виду) отметить все-таки, что мы отменили льготу по производственным акционерным обществам по закону о прибыли.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно обсуждения, потому что мы уже выбились из всех регламентов. Значит, мы с вами проголосовали: принять в первом чтении. В результате вашего желания мы вернулись к этому законопроекту, выслушали мнение комитета по приватизации, который считает, что данный законопроект в первом чтении принимать нельзя. Но я ставлю на голосование постановление, в котором записано: принять в первом чтении. Все точки зрения прозвучали. Пожалуйста, голосуйте. Или подтверждаем принятие в первом чтении, или не подтверждаем, как вы решите. (Шум в зале.) У нас постановление: принять в первом чтении. Но с учетом обсуждения приватизационного комитета. (Выкрики из зала.) Михаил Михайлович, у нас нет постановления с другим текстом. Голосование решает. (Выкрики из зала.) Предложение комитета по приватизации - данный законопроект не принимать, но в постановлении запись: принять. Мы что, первый раз, что ли, такие вещи голосуем? Мы вернулись к этому вопросу. Кто без карточки? (Шум в зале, выкрики.) Мы вернулись к этому вопросу.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято Уважаемые коллеги! Что значит "не поняли"? Все все поняли. Есть две точки зрения: есть точка зрения комитета по бюджету - принять законопроект в первом чтении, есть точка зрения комитета по приватизации - не принимать в первом чтении. Мы проголосовали: принять в первом чтении. По настоянию Павла Григорьевича Бунича мы вернулись к этому законопроекту. Он предложил не принимать его в первом чтении. Провели обсуждение. Значит, законопроект остался принятым в первом чтении. При втором чтении все учтите. (Шум в зале, выкрики.) Мы старую формулировку и голосовали.
Из зала. ...другая постановка.
Председательствующий. Виталий Иванович, дорогой мой, вы понимаете прекрасно, другого постановления у нас нет. У нас есть одно постановление. Если вы законопроект поддерживаете, вы голосуете "за". Если вы не поддерживаете, вы голосуете "против"... Да ничего не по-другому! Законопроект остается принятым в первом чтении. (Сильный шум в зале.) Почему непринятый?
Из зала. Только 91 "за" было.
Председательствующий. Принят... Сейчас, депутат Пузановский. Значит, какой вариант остается? Не принят.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич! Не принят в первом чтении законопроект.
Председательствующий. Принят?
Пузановский А.Г. Нет.
Председательствующий. Не принят.
Пузановский А.Г. Нет. Он не принят. Таким образом, точка зрения Бунича восторжествовала.
Председательствующий. Да, значит, законопроект у нас не принят в первом чтении. Так считаем, да? (Шум в зале.) Сейчас, депутат Тягунов... Подождите минуточку.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Извините, я совсем запутался. Я голосовал сейчас за то, что я как бы Бунича поддержал?
Председательствующий. Вы поддержали Бунича.
Тягунов А.А. Я получил удовольствие? Нет?
Председательствующий. Получили.
Тягунов А.А. Спасибо. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Сергеевич Медведев.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Ну зачем же тень на плетень наводить?! Мы приняли законопроект в первом чтении. Потом по инициативе Бунича мы принимали решение поддержать точку зрения их комитета, то есть отменить прежнее решение. Мы голосовали против этого. И вдруг сейчас объявляете, что законопроект считается не принятым в первом чтении. Тогда выстройте логично, мы переголосуем. Четко и понятно будет.
Председательствующий. Владимир Сергеевич, я выстраиваю логику. Я еще раз прошу вас взять в руки это постановление. Пункт 1 гласит: принять в первом чтении. Мы его и голосовали. За него проголосовало 90 человек. Какой вывод? Законопроект не принят... Не поняли? Депутат Моисеев, пожалуйста. Ну что вы?! Не принят.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич! Тут вот какая ситуация. В то время, когда шло голосование, вы объясняли депутатам. В тот самый момент, когда шла "бегущая строка"...
Председательствующий. Давайте переголосуем.
Моисеев Б.А. ...вы объясняли депутатам, за что же они на самом деле голосуют.
Председательствующий. Повторно проголосуем.
Моисеев Б.А. И депутаты вместо того, чтобы нажимать кнопки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я еще раз повторяю, переголосовываем, коль получилась вот такая непонятность. Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго.
Семаго В.В. Коллеги! Тогда надо вернуться к голосованию.
Председательствующий. Да, сначала голосуется возврат к голосованию. Пожалуйста, возвращаемся к голосованию по данному законопроекту. (Сильный шум в зале.) Вот так у нас идет обсуждение, а потом ругаем друг друга, почему мало законопроектов удается обсудить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        98,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Будьте, пожалуйста, внимательны, пока я не объявил голосование. У вас в проекте постановления написано: принять законопроект в первом чтении. Это точка зрения Правительства и точка зрения бюджетного комитета. Точка зрения комитета по приватизации обратная... Но просто разъяснить-то надо. Депутат Камышинский, вы же видите, что творится! Голосуется постановление, в котором записано: принять в первом чтении... Но у нас же не детский сад, что же разъяснять без конца! Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Кому не нравится законопроект, голосуйте "против", и все. Кому нравится, голосуйте "за". Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 161 чел.        35,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Выкрики из зала.) Какие мотивы, Геннадий Васильевич?! По ведению - депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я прошу запротоколировать в заседании Государственной Думы следующее. Проголосовав, мы, таким образом, в законе о налогах отменили льготу для акционерных обществ, которые перечисляют прибыль в страховой фонд. Этим голосованием мы оставили в силе действующий порядок, по которому акционерные общества обязаны 15 процентов прибыли в обязательном порядке направлять в страховые фонды. Благодарю вас, уважаемые коллеги, я с этим полностью согласен.
Председательствующий. Во втором чтении все учтем... Уважаемые депутаты, ну мы не можем больше возвращаться к этому голосованию. (Шум в зале.) Владимир Сергеевич Медведев настаивает на выступлении.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Поскольку пошла такая, так сказать, буза, мы, часть депутатов, предлагаем вернуться к проекту закона о внесении изменений и дополнений в закон о налоге на прибыль, и тогда мы будем голосовать против первоначального решения.
Председательствующий. Да ну, это уже все ломает. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Мизулина. (Шум в зале, выкрики.)
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ничего страшного не произошло. Ко второму чтению законопроект о внесении изменений и дополнений в закон о налоге на прибыль можно исправить с учетом состоявшегося голосования по закону о внесении изменений в закон "Об акционерных обществах".
Председательствующий. Наверное, достаточно. На этапе второго чтения все эти вещи будут учтены. И просьба: чтобы комитеты работали потеснее, а то у нас так: если бюджетный комитет обсуждает законопроект - комитет по приватизации отсутствует, хотя у него есть интересы, и наоборот. Уважаемые коллеги, мы с вами проголосовали за то, чтобы сейчас обсудить пункт 10. Пожалуйста, депутат Киселев Вячеслав Викторович - несколько слов по законопроекту о внесении изменений и дополнений в закон о введении в действие Уголовного кодекса. Надо было, Вячеслав Викторович, говорить с места, лампочка горит ваша там. Ведь, смотрите, вы тратите минуту на проход.
Киселев В.В. Уважаемые коллеги, очень коротко. Данный законопроект был проголосован в первом чтении. Ко второму чтению была проделана определенная работа. Мы поработали с учеными, с нашим Правовым управлением, с лингвистами. Были выработаны поправки. Эти поправки в основном касаются статьи 3 нашего законопроекта. В этой статье говорится о декриминализации и о порядке осуществления этой декриминализации на практике. Всё в этом законопроекте выверено. Есть заключение нашего Правового управления. Этот текст проверили лингвисты. И данный законопроект подготовлен к голосованию уже не только во втором, но и в третьем чтении. Я вам напоминаю, что 1 января не за горами, и прошу поддержать данный законопроект. Тем более, что сегодня наши поправки принимаются в верхней палате. И решение этого вопроса поможет тому, чтобы наши законопроекты были там приняты. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Подождите, не уходите: у нас же таблицы поправок! Будут ли вопросы к депутату Киселеву? Нет. Уважаемые коллеги, возьмите тогда таблицы поправок. У вас есть табличка с двумя поправками, которые комитет рекомендует принять. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая таблица...
Из зала. Одна таблица!
Председательствующий. Одна. Да, больше нет. Других таблиц нет. Депутат... Нет, сначала надо принять во втором чтении с учетом принятой таблицы. Ставлю на голосование: принять во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитет предлагает сразу принять в третьем чтении. Действительно ли вся выверка полностью произведена? (Чтобы у нас не было больше таких казусов, с какими мы часто сталкивались.)
Из зала. Две подписи - правовиков и лингвистов...
Председательствующий. Правовики, лингвисты подписи поставили. Комитет предлагает принять закон в третьем чтении и отправить в Совет Федерации. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Направляйте, пожалуйста, оперативно в Совет Федерации и просите их рассмотреть сегодня. Уважаемые депутаты! Давайте все-таки вернемся к разделу "Государственное строительство и конституционные права граждан". Пункт 8 - о проекте федерального закона о гидрометеорологической службе (второе чтение). Докладчица - Тамара Владимировна Злотникова.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, Тамара Владимировна. Владимир Сергеевич, Павел Григорьевич! Мы уже закончили обсуждение. Николай Николаевич! Присядьте, пожалуйста. Пожалуйста.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается во втором чтении проект закона, который мы приняли в первом чтении 15 мая(приняли, подчеркну, единогласно: 330 - за и только двое воздержались), о метеорологической службе. Но и тогда возникал у нас в зале вопрос: почему законопроект называется "О метеорологической службе", а не в соответствии с существующей мировой и российской практикой, в которой эта служба называется гидрометеорологической? В заключении Правового управления по-прежнему настаивается, чтобы мы оставили название "О метеорологической службе", поскольку в статье 71 Конституции, по-видимому по недоработке, эта служба так поименована. Но Главное государственно-правовое управление Президента (мы с ним согласовывали) считает, что с учетом сложившейся практики, с учетом специфики деятельности этой службы в Российской Федерации можно прийти, по существу, к названию "О гидрометеорологической службе". Более того, семь субъектов законодательной инициативы настаивали именно на этом. Для чего этот закон нужен? Во-первых, это требование Конституции, я уже сказала, статьи 71. Во-вторых, сегодняшнее неблагоприятное, я бы даже сказала, кризисное состояние деятельности Росгидромета: резко возросло количество непредсказуемых стихийных явлений, в частности, за последние три года - в три раза. В связи с этим не только ухудшилось качество обслуживания различных отраслей экономики и обороны, но естественно, наносится ущерб и интересам национальной безопасности. Так, растет число пострадавших, погибших в результате природных бедствий. И как следствие растут расходы на ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций. Только за последние три года этот резервный фонд Российской Федерации возрос с сотни миллиардов рублей до нескольких триллионов практически. Жаль, что я не могу продемонстрировать таблицу, которая наглядно показывает, как снижение сети гидрометеорологических наблюдений совершенно четко коррелируется со сведениями о погибших и пострадавших от природных катастроф. К этому законопроекту проявили большой интерес субъекты законодательной инициативы, 46 законодательных органов российских регионов прислали содержательные поправки. Они в основном учтены в пакете поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Проявили интерес Президент Российской Федерации (поправки учтены), такие структуры, как Арбитражный Суд и несколько комитетов Государственной Думы: по бюджету, по аграрным вопросам и по делам ветеранов. Особо хочу отметить депутатов - не членов нашего комитета Чилингарова и Бурдукова, которые внесли содержательные поправки, позволившие улучшить содержание законопроекта. Кроме того, хотела бы вам сказать, что мы получили заключение Правового управления и более половины замечаний Правового управления, хотя они, к сожалению, всегда приходят очень поздно, уже учтены в тексте, предложенном вашему вниманию. Порядка семи поправок редакционного содержания мы постараемся внести при подготовке к третьему чтению. Поэтому, если нет никаких вопросов, я предлагаю поддержать перечень поправок, рекомендованных к принятию и отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.Н.Бабурин
Председательствующий. Спасибо, Тамара Владимировна. Нет суждений по блокам поправок? Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Учитывая, что Президент Российской Федерации является гарантом Конституции, я, как его представитель в Государственной Думе, не могу пройти мимо нарушения Конституции при принятии поправок к законопроекту. Внимательно посмотрите таблицу поправок, предлагаемых к принятию. Там содержатся поправки, внесенные субъектами, не являющимися субъектами законодательной инициативы. Если в данной ситуации вы проголосуете сейчас за эту таблицу, вы нарушите Конституцию Российской Федерации. Я привожу два примера: Совет Безопасности Российской Федерации не является субъектом законодательной инициативы, Правовое управление Аппарата Совета Федерации не является субъектом законодательной инициативы.
Злотникова Т.В. Да, это недоработка нашего технического аппарата, поскольку мы на рабочей группе рассматривали, я на это обстоятельство обратила внимание, и договорились, что мы эти поправки будем вносить от депутатов - членов рабочей группы. Поэтому, это техническая... Считайте, что там рядом написано: "депутат Злотникова".
Председательствующий. Тамара Владимировна, это очень опасная ситуация: считать, вернее, видеть нам то, что там отсутствует. Галлюцинации опасны, наверное, при принятии любых законов. Уважаемые коллеги, давайте мы поручим комитету привести таблицу поправок в соответствие с законом и Регламентом и тогда вернемся к рассмотрению этого вопроса.
Злотникова Т.В. Давайте мы проголосуем за исключение этих двух поправок. (Шум в зале.) Я назвала. У нас было таких поправок больше, остались две такие технические ошибки.
Председательствующий. Так, пожалуйста, какие суждения здесь у представителей фракций и депутатских групп? Согласиться с тем, что депутат Злотникова в качестве своей законодательной инициативы берет на себя предложения Совета Безопасности и Правового управления? Волков Геннадий Константинович. Пожалуйста.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". У меня вопрос к Александру Алексеевичу. При этой ситуации по формальным признакам не будет отклонен закон?
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, это вам решать. Если в стенограмме, в каких-то иных внутренних актах Думы будет стоять действительно фамилия депутата Злотниковой - нет проблем. Но, простите меня, названные мною субъекты не являются субъектами законодательной инициативы. Как изменить это положение? Это вам решать.
Председательствующий. Спасибо большое, Александр Алексеевич. Я очень признателен за ваше замечание, оно действительно принципиальный характер носит. Но сейчас мы пришли к мнению, что здесь депутат Злотникова выступает автором тех поправок, которые были разработаны в Совете Безопасности и в ряде других органов. Поэтому кто за то, чтобы согласиться с таблицей поправок, предложенных к принятию? (Выкрики из зала.) Депутат Нестеренко, пожалуйста.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги, у нас вошло в практику: мы, бюджетники, уже очень легко и четко рассматриваем все ведомственные законы - ищи налоговые льготы, ищи внебюджетные фонды. В этой связи я хочу из таблицы отклоненных поправок исключить поправку 107 и проголосовать ее отдельно. Там опять идет речь о создании внебюджетного фонда для этой службы. Поэтому мы не можем принять голосование без учета той поправки, которую подготовил комитет по бюджету.
Председательствующий. Отклоненных или принятых?
Нестеренко Т.Г. Она в отклоненных поправках. Мы ее просим оттуда изъять и голосовать отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, давайте мы разберемся с принятыми. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять поправки, рекомендованные комитетом к принятию (первая таблица)? Прошу проголосовать. Согласиться с поправками, рекомендованными к принятию. Кто без карточки? Бабурин - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Кроме поправки 107 из таблицы отклоненных... Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Злотникова Т.М. Уважаемые коллеги! Я приношу извинения за нашу техническую оплошность. Было порядка десяти таких поправок, их просто не все убрали, чтобы эта коллизия была устранена. Я не напомнила вам, и, может быть, с прошлого чтения вы уже забыли, что этот законопроект внесло Правительство. У нас в зале присутствует официальный представитель Правительства руководитель Росгидромета Бедрицкий Александр Иванович. По этой поправке, если можно (я согласна ее исключить, для того чтобы принять закон, если иного не дано), надо проголосовать отдельно. Но я хотела бы предложить: давайте, за исключением поправки 107, проголосуем перечень отклоненных поправок, если нет других возражений, а потом по этой поправке послушаем представителя Правительства.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Владимировна. Кроме поправки 107, нет замечаний по таблице отклоненных поправок? Я прошу проголосовать: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Кто без карточки? Бабурин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается решение. Поправка 107, это страница 30. Пожалуйста, Тамара Владимировна или комитет по бюджету - им поправка внесена.
Злотникова Т.М. Представителю Правительства дайте слово.
Председательствующий. Пожалуйста, включите в ложе микрофон представителю Правительства.
Бедрицкий А.И., руководитель Федеральной службы России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. Уважаемые депутаты! На наш взгляд, содержательная часть, о которой говорилось и которая отражена в поправке 107 (о возможности образования внебюджетного фонда для поддержания деятельности в области метеорологической службы), является, на наш взгляд, более теоретической, чем практической. И когда предлагалось внести это положение в проект закона, то имелось в виду, что это окажет содействие в поддержке деятельности, поскольку наполнение этого внебюджетного фонда будет происходить в основном за счет, так сказать, добровольных взносов или пожертвований, скажем, международных организаций. И совершенно не предусматривается наполнение этих внебюджетных фондов за счет каких-то налоговых поступлений и подобных обязательных платежей. Поэтому здесь, так сказать, на ваше усмотрение - есть возможность принятия или не принятия этого положения в данной статье.
Председательствующий. Итак, поправка 107. В соответствии с Регламентом яставлю на голосование принятие поправки. Рекомендация головного комитета отклонить.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По мотивам. Кто по мотивам?
Пожалуйста, Нестеренко - по мотивам.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги! Мы просим вас всех принять эту поправку. Суть заключается в том, чтобы вообще все понятия государственных финансов входили в рамки конституционных норм. В Российском государстве существуют федеральный бюджет и государственные внебюджетные фонды. Эта концепция уже есть у нас и в рамках бюджетного кодекса, который обсуждался. Мы уже неоднократно принимали эти решения, поскольку любые другие внебюджетные фонды, которые по Конституции не относятся к ведению Федерации, абсолютно неподконтрольны законодательству. Вот эта запись просто антиконституционна. Потому что мы не имеем права контролировать какие-то внебюджетные фонды, которые не относятся к ведению Федерации.
Я прошу вас всех поддержать данную поправку. Суть этой поправки: пункт 6 статьи 9 исключить. Это не мешает логике закона. Это не противоречит духу законопроекта, который сейчас рассматривается. Просто это идет в общей концепции бюджетного устройства, которое мы здесь с вами провозглашаем.
Председательствующий. То есть комитет по бюджету предлагает исключить пункт 6 статьи 9.
Пожалуйста, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В. То есть я, как руководитель рабочей группы, поддерживаю предложение бюджетного комитета. Добавить эту поправку в первый пакет поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. То есть Тамара Владимировна поддерживает предложение комитета об исключении пункта 6 статьи 9 из текста законопроекта. Кто за это предложение - прошу проголосовать.
Кто без карточки? Бабурин - за.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование постановление в целом: принять законопроект огидрометеорологической службе во втором чтении. Кто за это предложение прошу проголосовать. Кто без карточки?
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается.
Злотникова Т.В. Спасибо, депутаты, за поддержку. Я хотела только сказать, что мы законопослушные... Несмотря на то что этот законопроект вел наш комитет, мы его направили на государственную экологическую экспертизу. Их заключение поступило только вчера, часть этих замечаний уже учтена, но в редакции к третьему чтению мы постараемся максимально учесть выводы государственной экологической экспертизы. И последнее, что я хотела бы сказать...
Председательствующий. Тамара Владимировна, только не...
Злотникова Т.В. Все, я завершаю.
Председательствующий. Подождите. Не выводы государственной экологической экспертизы вы должны учесть при подготовке к третьему чтению, а только поправки лингвистической экспертизы. Если вы там чего-нибудь навписываете, закона не будет.
Злотникова Т.В. Редакционного порядка.
Председательствующий. Только лингвистическая, наша экспертиза. Никакие ваши советники и помощники со стороны не должны вмешиваться. Не нарушайте Регламент. Тамара Владимировна, все, принят законопроект.
Злотникова Т.В. Можно мне сказать?
Председательствующий. Ну, пожалуйста.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! Мы поддержали бюджетный комитет. Я хочу только сказать о том, что гидронаблюдательная сеть снижена за последние годы на 30 процентов. Этого не было даже во время войны. Поэтому во время рассмотрения бюджета давайте не забывать об этой службе.
Председательствующий. Все, Тамара Владимировна, присаживайтесь, пожалуйста. Вам нравится трибуна, я понимаю, но лучше... Законопроект приняли - и слава Богу. По ведению - депутат Севастьянов.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу от Мандатной комиссии рассмотреть в течение трех минут вопрос о досрочном прекращении депутатских полномочий наших коллег, тем более что кое-кто здесь присутствует. За три минуты мы рассмотрим. У всех вся информация есть.
Председательствующий. Депутат Старовойтова, пожалуйста.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Уважаемый Виталий Иванович! Я понимаю, что у всех депутатов есть свои интересы. Я, например, уже два часа жду рассмотрения пункта 9, хотя у меня есть другие важные вопросы. Я просила бы не отступать от нашего Регламента. Как мы порядок проголосовали, так давайте и идти. Эти три минуты, я думаю, мы найдем после этого, если быстро рассмотрим пункт 9.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, голосуется предложение председателя Мандатной комиссии, чтобы сейчас рассмотреть полномочия выбывших, по сути, депутатов. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Калашников - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        95,2%
Проголосовало против 7 чел.  2,4%
Воздержалось 7 чел.  2,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Виталий Иванович - две секунды на доклад. С места, конечно.
Севастьянов В.И. Уважаемые депутаты! Вам розданы все материалы. Первый вопрос - о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Цветкова Валентина Ивановича. Проект постановления Государственной Думы у вас есть. В связи с избранием его губернатором Магаданской области просит освободить от депутатских полномочий. Прошу поставить вопрос на голосование. Решение Мандатной комиссии имеется.
Председательствующий. Ставлю на голосование данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутату Севастьянову включите микрофон.
Севастьянов В.И. Уважаемые депутаты! У вас есть проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Черногорова Александра Леонидовича в связи с избранием губернатором Ставропольского края. Мы должны рассмотреть этот вопрос. Есть заявление, все документы, и решение Мандатной комиссии есть. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о депутате Черногорове. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Третий вопрос. Сколько появилось уже вакансий! Пожалуйста.
Севастьянов В.И. Уважаемые депутаты! У вас есть проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Михайлова Евгения Эдуардовича в связи с избранием его губернатором Псковской области и о передаче его мандата кандидату в депутаты Государственной Думы Яшину Виктору Анатольевичу. Все документы и решение Мандатной комиссии у вас на руках. В одном постановлении два пункта. Это мы так делаем. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Все это знают. Есть какие-то вопросы? Пожалуйста, депутат Старовойтова - по ведению.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Я поддерживаю предложение о том, чтобы разделить два этих вопроса. Это не один вопрос. Одно дело - сложение полномочий, другое дело - введение в нашу депутатскую семью нового кандидата, к которому у меня есть вопросы.
Председательствующий. Нравится нам семья или нет, но мы обязаны соблюдать закон о выборах. Мы уже такие решения принимали, когда человек идет по списку. Ставлю на голосование проект данного постановления. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Севастьянову.
Севастьянов В.И. Уважаемые депутаты! Большое спасибо за помощь в работе. Я хотел бы сказать вам, что Александр Леонидович Черногоров присутствует здесь. В два часа дня будет заседание Совета Федерации, где их будут утверждать членами Совета Федерации. Я думаю, что мы пожелаем своему коллеге, как и всем остальным бывшим нашим коллегам, успеха в работе в Совете Федерации.
Председательствующий. Да, относиться с большим пониманием к нашим законам, которые мы им передаем. (Аплодисменты.) Так, пункт 9 - законопроект о правовых гарантиях оппозиционной деятельности в Российской Федерации (второе чтение). Докладчик - Виктор Ильич Зоркальцев. Пожалуйста.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Прежде всего необходимо отметить, что третий сектор в нашем обществе в правовом отношении недостаточно проработан. Здесь существуют серьезные пробелы. В законодательном плане мы запаздываем и тем самым создаем определенное сдерживающее начало становлению гражданского общества. Сегодня мы стараемся восполнить этот пробел, ликвидировать это упущение. Вашему вниманию предлагается проект закона о правовых гарантиях оппозиционной деятельности в Российской Федерации, подготовленный ко второму чтению в соответствии с постановлением палаты от 24 мая. На наш взгляд, это очень важный закон. В России эта проблема приобретает сейчас особую актуальность. В этих условиях чрезвычайно важно выделить оппозицию как политическое явление, как составную часть правового государства, как элемент демократии, определить основные принципы, обеспечивающие возможность оппозиционной деятельности в России установить законодательные рамки деятельности оппозиционных сил. Медленно, не так, как бы хотелось, но третий сектор в России набирает силу, и требуется его правовая регламентация. Нами были проработаны все поправки, поступившие от Президента Российской Федерации, Правительства, Совета Федерации, депутатов Государственной Думы, существенно дополнившие текст законопроекта, улучшившие его редакцию. С учетом принятых поправок были внесены дополнения и редакционные изменения в статьи 1, 2, 4, 5, 6, 8 и 9 проекта настоящего закона. По справедливому замечанию Президента Российской Федерации статья 11 из проекта закона исключена, поскольку положения данной статьи действительно являются предметом регулирования специального законодательства. Комитетом уже подготовлен проект федерального закона о внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, в ближайшее время он будет внесен на рассмотрение палаты. Что же касается отклоненных поправок, то суть их в основном сводится к тому, что эти правовые нормы так или иначе регулируются в других законодательных актах: в Конституции Российской Федерации, в законах об общественных объединениях, о средствах массовой информации, о статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Но всеми перечисленными поправками к законодательным актам регламентируется предоставление определенных правомочий разным субъектам права - будь это общественное объединение в целом, или депутаты Совета Федерации, или депутаты Государственной Думы, или средства массовой информации. А вот в представленном законопроекте регулируются вопросы (я еще раз хочу это подчеркнуть), касающиеся самостоятельного субъекта права: объединений и лиц, занимающихся оппозиционной деятельностью, которая (как вы прекрасно это понимаете) имеет свою специфику. И, как самостоятельному субъекту права, в силу специфики своей деятельности оппозиционным общественным объединениям предоставляются дополнительные права, ну, например: правовые гарантии деятельности, право на ответ в случае публичной критики, право на создание теневого кабинета и многие другие. Это можно посмотреть в статье 5 предлагаемого законопроекта. Точно так же, как, допустим, избирательным законодательством предоставляется право на участие в выборах только избирательным объединениям или же организациям, занимающимся благотворительной деятельностью, предоставляются дополнительные льготы, что ни в коей мере не является ущемлением прав общественных объединений, допустим, занимающихся другой деятельностью. Речь не идет о преимуществах того или иного вида общественного объединения, а лишь о наборе дополнительных прав, связанных со спецификой их деятельности. И оппозиционные общественные объединения не должны являться исключением из этого правила. Это закон будущего. Ведь оппозиция, подчас выступая оппонентом властных структур, защищает конституционный строй и является гарантом его политической стабильности и экономического динамизма. Представленный законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Многие замечания и предложения учтены в процессе доработки законопроекта. Я прошу рассмотреть таблицу 1 поправок, предложенных к принятию, таблицу 2 поправок, которые предлагается отклонить, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы рассматриваем законопроект во втором чтении. Есть ли замечания по данному законопроекту у фракций, депутатских групп? Есть. Депутат Мизулина, фракция "ЯБЛОКО". Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Геннадий Николаевич, могу я вопрос задать докладчику по докладу?
Председательствующий. Да-а, подождите минуточку. По-моему, при рассмотрении... Только по поправкам, Елена Борисовна. У нас ведь второе чтение. Если у фракций нет замечаний в целом по таблице поправок... Ну тогда, может быть, зададим Виктору Ильичу несколько вопросов, если они появятся.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, я имел в виду по поправкам. Елена Борисовна, второе чтение не предусматривает обсуждения концепции закона. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Виктор Ильич! По статье 6. Я правильно поняла, что обязательна государственная регистрация общественного объединения в качестве оппозиционного или достаточно просто государственной регистрации общественного объединения?
Зоркальцев В.И. Достаточно регистрации общественного объединения. И объединение должно заявить, что оно оппозиционно. Там так и прописано.
Председательствующий. Уважаемые коллеги депутаты! У кого есть замечания по поправкам к данному законопроекту? Замечаний у представителя Правительства нет? У представителя Президента нет? Не присутствуют. Но Виктор Ильич сказал, что все они учтены. Поэтому я буду ставить на голосование таблицы поправок. Депутат Старовойтова, пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Я хотела выступить по мотивам голосования в целом. Сейчас или позже.
Председательствующий. Ну давайте, когда мы перейдем к мотивам голосования, перед голосованием.
Старовойтова Г.В. Хорошо.
Председательствующий. Пожалуйста, возьмите, уважаемые депутаты, таблицу 1 поправок. Я ставлю на голосование: согласиться с предложением в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуется таблица 1. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование таблицу 2 (речь идет о поправках, предложенных к отклонению): согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста. Кто без карточки? Калашников - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Спасибо. Виктор Ильич, присаживайтесь. По мотивам голосования. Прежде чем голосовать в целом, депутат Старовойтова просила слова. Потом вы. По мотивам голосования.
Старовойтова Г.В. Уважаемые коллеги, этот законопроект прошел большую доработку в Комитете по делам общественных объединений и религиозных организаций. Наш комитет объединяет депутатов из самых разных фракций: и из фракции Жириновского, и коммунистов, и из группы "ЯБЛОКО", и независимых депутатов. Я должна отметить, что все наши замечания были учтены в полной мере, хотя они часто носили и взаимоисключающий характер. Мы наконец нашли консенсус в нашем комитете. Думаю, что в переходный период, в период становления многопартийной системы, особенно важно принятие такого закона, и в некоторых странах существуют соответствующие нормы, защищающие права оппозиции. Этот закон будет способствовать принятию идеи политического плюрализма, защиты различий мнений, в том числе и мнений, оппозиционных власти. Благодаря самому принципу оппозиции сегодня у нас существует Коммунистическая партия Российской Федерации, существует Аграрная... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Галина Васильевна, вы уже целое выступление развернули. Конкретные предложения. Добавьте время депутату Старовойтовой.
Старовойтова Г.В. ...существует "Трудовая Россия" и существует движение "ЯБЛОКО", поэтому нам нужно закрепить юридически, вероятно, статус этого политического плюрализма, и я предлагаю принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Так, сейчас Владимир Вольфович Жириновский, потом Елена Борисовна Мизулина.
Жириновский В.В. Я тоже готов поддержать это от имени фракции. Одно-единственное, пусть Виктор Ильич с места даст уточнения: законопроект чист в том смысле, что ответственность любых оппозиционных движений наступает только тогда, когда имеют место призывы к физическому насилию? Все остальное типа "разжигать рознь" - это все может вызывать разные толкования: социальное, национальное. То есть любые движение, партия, гражданин имеют право говорить и делать все, что они считают нужным, возможным, лишь бы не было призыва к физическому уничтожению, так сказать, своих противников. Вот этот законопроект этой чистоты достиг, чтобы не было двойного толкования? Чтобы какой-то участковый не пытался возбудить дело, если ему не понравилось, как к его начальнику кто-то не так отнесся. Или где-то там по национальному признаку? Не давать деньги в Чечню - будет это разжиганием национальной розни, поскольку это якобы национальный регион? Чтобы это тоже потом не толковалось двояко.
Пусть Виктор Ильич уточнит, что любая партия и движение действуют, как они хотят, и привлечение возможно только тогда, когда мы или кто-то там призывает к физическому насилию.
Председательствующий. Виктор Ильич, будете уточнять? По-моему, это предмет другого закона все-таки.
Зоркальцев В.И. Я думаю, что есть необходимость согласиться с замечанием Владимира Вольфовича, тем более что здесь сказано: не призывающее к свержению конституционного строя. Да, только в этом случае, а остальное...
Председательствующий. Это в других законах, Владимир Вольфович.
Зоркальцев В.И. Здесь даже изъято слово "рознь", оно заменено на слово "вражда". Поэтому эти формулы прописаны достаточно, на наш взгляд, мягко.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, подождите. Давайте мы сначала Елене Борисовне дадим слово. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас уточните, подождите минуточку.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наша фракция предлагает не принимать во втором чтении этот законопроект из-за двух моментов. Во-первых, прошу посмотреть статью 6, которая сформулирована таким образом, что общественное объединение оппозиционное должно проходить государственную регистрацию сразу же как оппозиционное общественное объединение, то есть уничтожается основная гарантия деятельности оппозиционного общественного объединения. Никогда органы юстиции не пропустят через государственную регистрацию общественное объединение, являющееся оппозиционным. Двусмысленна эта норма по меньшей мере, она должна быть уточнена.
И статья 9, в которой буквально заключено некоторое лукавство. Вы посмотрите: перестает быть оппозиционным общественное объединение, если его члены направлены в исполнительную власть; и два условия: на основании решения общественного объединения и если в этом органе исполнительной власти члены данного оппозиционного общественного объединения составляют большинство.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, но у нас уже начинается нечто другое, нежели по мотивам.
Пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Все-таки я хотел бы ответить. Вот статья 6. Конечно, Елена Борисовна, может быть, здесь можно с какой-то натяжкой согласиться с вашей позицией, но обратите внимание: "Оппозиционным общественным объединениям, прошедшим государственную регистрацию...", то есть не может быть оппозиционным объединение, если оно государственную регистрацию не прошло, но, допустим, если есть такой момент, можно эту формулу уточнить, сделать строже, и с вами согласиться при доработке к третьему чтению. А что касается статьи 9, так это же естественно: не может же быть исключено из оппозиционных объединение, если... Допустим, из фракции "ЯБЛОКО" вы завтра пошли работать заместителем министра юстиции или министром. Ну и что? От этого "ЯБЛОКО" суть своей, так сказать, деятельности не меняет. А вот когда оппозиционное, так сказать, объединение большинство имеет в Правительстве, во властных структурах, естественно, оно должно нести ответственность за проводимую политику как, так сказать, правительственное большинство.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Виктор Ильич, мы нарушаем Регламент, мы начинаем снова обсуждать законопроект. Ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста. Иначе нам надо продлевать время. Мы уже и так выбились на пять минут.
Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Шандыбин - за. Кто еще?
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект снова возвращается на второе...
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Вот так мы сами себе не хотим дать возможность принять закон. Я просил Зоркальцева дать точную формулировку статьи 5 здесь. Если вы слово...
Председательствующий. Но вы же прочитать можете.
Жириновский В.В. Нет. Ну что значит "прочитать можете"? Если слово "рознь" заменили на "вражду" - для юристов это одно и то же. Рознь возбуждает вражду. Речь должна идти о том, что ответственность наступает только за призывы к физическому насилию, все остальное - оппозиция свободна, иначе это будет постоянное мучение.
Вот ту же Новодворскую все до сих пор судят. Надо ее судить или не надо? Если она говорит "убивать русских" - надо судить; если, по ее мнению, "русские - это дерьмо", то она имеет право говорить. Мне это противно, но она не должна быть привлечена к ответственности. А так ее можно привлекать к ответственности сегодня, и надо вот по этому новому закону. Но должна быть чистота закона. Только призывы к физическому насилию - тогда оппозицию можно привлечь к ответственности. Если этого нет, то есть если вы "рознь" меняете на "вражду" - это одно и то же для юриста, для судьи, для прокурора, для следователя.
Председательствующий. Владимир Вольфович, но юрист, судья, следователь руководствуются в основном Уголовным кодексом. Вот какая там формулировка? Там надо менять. (Шум в зале.)
Уважаемые депутаты! Время обсуждения прошло. Кто что просил, я не знаю. Я прошу вас...
Из зала. И Макашову дайте слово!
Председательствующий. И Макашову дам, если мы продлим работу Государственной Думы.
Ставлю на голосование: продлить заседание на 10 минут.
Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Все, уважаемые коллеги, перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба зайти в зал и приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Опоздавшим следует сделать то же самое. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 48 сек.)
Присутствует 380 чел.        84,4%
Отсутствует  70 чел. 15,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги! Я хотел бы с вами посоветоваться. Согласно нашему распорядку с 16 до 18 часов мы продолжаем рассматривать блок "Государственное строительство и конституционные права граждан". Мы целый ряд документов не успели рассмотреть до 16 часов. Как мы здесь поступим? Депутату Илюхину, пожалуйста, слово.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хорошо понимаю, что не рассмотрен еще ряд очень важных законопроектов. Но в то же время, если мы не рассмотрим проект постановления по ситуации вокруг Чеченской Республики и не примем его сегодня, дальнейшее обсуждение его будет просто бессмысленным. И я бы просил, может быть, с этого как раз и начать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Может быть, мы сейчас с вами рассмотрим проект постановления, материалы согласительной комиссии и все остальное? Да? Хорошо. Тогда продолжаем идти по порядку, который у вас записан. Вопрос 12 (11-й мы рассмотрели во внеочередном порядке) - о проекте постановления Государственной Думы об обеспечении целостности территории и безопасности... и так далее. Видите его, да? Включите микрофон депутату Илюхину. Несколько слов для комментария. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все письменные поправки, которые звучали, точнее, были разосланы еще на том, внеочередном, заседании. Несколько поправок поступило от депутатов из депутатских фракций. Все они рассмотрены. Могу сказать, что, к сожалению, есть определенные повторы, не все поправки мы включили в постановление. Ну, допустим, такие поправки, как предложение вновь подтвердить в постановлении статус Чечни как неотъемлемой части России. 25 октября мы специально принимали постановление и как раз это подтвердили. По блоку о военнослужащих (об обеспечении их довольствием, жильем и прочее) специально принимали постановление по сообщению Льва Яковлевича Рохлина. Предлагают все указы и решения, принимаемые по чеченской проблеме, противоречащие Конституции, объявить не имеющими силы. Но Конституция прямо говорит: указы, противоречащие Конституции, не должны исполняться, и вообще указы не должны ей противоречить. Было предложение об особой экономической зоне в Дагестане. Я бы сегодня сказал, что для того, чтобы решить проблему свободной экономической зоны, надо посоветоваться и с руководством самого Дагестана. Мы с Львом Яковлевичем Рохлиным предварительно обговорили и встречу с министрами, чтобы потом уже на хорошо мотивированной основе принимать какое-либо решение. Вот эти поправки у нас не вошли. Не вошел еще ряд поправок, где нам предлагают в постановлении сделать запись об этическом поведении депутатов в зале заседаний, об ответственности за разжигание национальной розни. Но это уже выходит за пределы данного постановления, в котором говорится о территориальной целостности и безопасности. Я сегодня просил бы вас (вряд ли мы что-нибудь еще с вами здесь изобретем) принять это постановление. Вопрос об отрешении Президента - мы не вписываемся в процедуру. Вопрос об отставке Правительства - мы в этом постановлении тоже не вписываемся. Это своя процедура. Я не отрицаю, что эти вопросы заслуживают того, чтобы они были поставлены, но не в этом постановлении.Территориальная целостность (присоединить регионы, отсоединить и прочее) тоже не вписывается. Процедура достаточно сложная, и мы просто войдем в противоречие со статьями 66, 67 Конституции. Просил бы в целом принять. Лингвисты поработали, правоведы поработали, и можно его принять в целом.
Председательствующий. Депутат Бугера, пожалуйста.
Бугера М.Е. Уважаемый Председатель, уважаемый Виктор Иванович! Несмотря на тщательную работу над проектом постановления, кое-что можно еще уточнить. В частности, пункт 5. Поручается комитету Государственной Думы по законодательству подготовить предложения о поправках к Конституции, направленных в том числе на уточнение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Федерации, на разграничение полномочий. Вызывает недоумение, почему в этом пункте не назван комитет по делам Федерации, хотя именно он является ответственным комитетом по вопросам разграничения полномочий. В пункте 9 поручается четырем комитетам разработать проект федерального конституционного закона об изменении статуса субъекта Российской Федерации. Сегодня нам раздали информацию о вопросах, рассмотренных на заседании Совета Думы 3 декабря, и мы читаем, что на 11 декабря на пленарное заседание вносится законопроект о порядке изменения конституционно-правового статуса субъекта Федерации, внесенный Президентом Российской Федерации. Как бы учесть эти два момента - по пункту 5 и пункту 9 постановления?
Председательствующий. Так, депутат Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, в комитете по законодательству этот вопрос был тщательно рассмотрен сам по себе, потому что даже с экранов телевизоров послышались обвинения в адрес тех, кто выступал за этот проект на заседании Думы, в выходе из конституционного поля. Никакого выхода из конституционного поля в этом постановлении нет. Но я думаю, что те предложения, с которыми выступил депутат Бугера, надо было бы принять. Принять их очень просто: тут надо обязательно упомянуть в пункте 5 Комитет по делам Федерации и региональной политике. То есть в 9-м.
Председательствующий. В 5-м, правильно.
Лукьянов А.И. В пункте 5. И в пункте, в котором говорится о том, что надо комитетам проработать вопрос о порядке изменения статуса субъекта Федерации, записать именно проработку вопроса. Все равно в комитеты это придет обязательно из Совета Федерации. И мы контактируем уже с комитетами Совета Федерации при разработке этого сложного вопроса.
Председательствующий. Так, Виктор Иванович хотел ответить, да? Пожалуйста. Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Я бы хотел сказать по поводу пункта 5. Мы исходили из одного - из того, что все поправки в Конституцию сегодня сосредоточены в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе. Они уже подготовлены, по сути, для обсуждения. Только лишь из этого исходили. А в работе участвовали, конечно, и многие другие комитеты. Что касается пункта 9. Да, если Президент внес, - будем обсуждать, будем прорабатывать. Это не будет мешать и нашей работе.
Председательствующий. Так, какие еще замечания? Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я считаю: документ проработан действительно добротно и редактирование его - это, наверное, стремление от хорошего к лучшему. У меня единственное замечание (и об этом я говорил в конце прошлого заседания): никто не имеет права говорить о том, что Россия проиграла войну с Чечней. Россия с Чечней никогда не воевала. Эту так называемую войну с начала и до конца вел Президент Ельцин и премьер Черномырдин. И поэтому мы распространили проект обращения (который предлагаем рассмотреть как отдельную, может быть, поправку) к Президенту и главе Правительства с рекомендацией добровольно уйти в отставку в связи с тем, что плод их деятельности столь трагичен для нашей страны.
Председательствующий. Но эту поправку сегодня нельзя рассматривать, потому что мы за основу документ приняли, четыре комитета рассмотрели предложенные поправки. Поэтому наша задача сегодня принимать документ в целом. Только если есть какая-то редакционная правка. А поправку нам нужно снова направлять в четыре комитета.
Из зала. А она там была.
Председательствующий. Она, эта поправка, изучалась комитетами? Пожалуйста, депутату Илюхину включите микрофон. Подождите, Владимир Владимирович.
Илюхин В.И. Я хочу сказать: да, она изучалась нами, но мы не пришли к единому мнению, что ее можно выносить вот так сразу на широкое обсуждение.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, какие будут предложения по данному документу?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. С учетом предложений дополнить пункт 5 - о комитете по делам Федерации - и с уточнением по пункту 9 документ предлагается принять в целом, да? Поправку, раз Сергей Николаевич настаивает, можно будет голосовать отдельно. Сейчас будем голосовать или как?
Из зала. Сейчас - в целом!
Председательствующий. В целом. Хорошо, ставлю на голосование: принять данное постановление в целом. Пожалуйста. Уважаемые депутаты, кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Постановление принимается в целом. Пункт 13 - о проекте постановления об обращении Государственной Думы Федерального Собрания и далее по тексту. Включите микрофон депутату Безбородову Николаю Максимовичу.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Цель принятия данного обращения только одна: укрепить в обществе основу для согласованных действий всех политических сил по обеспечению целостности Российского государства, поскольку распад России сегодня становится реальностью. Проект обращения внесен депутатами различных политических ориентаций. В проекте содержится следующее. Первое - дается политическая оценка событиям в Чечне; второе - высказываются соболезнования родственникам и близким погибших; третье - приводится обращение к народу России не допустить втягивания себя в политику национальной обособленности; четвертое - дается предупреждение лидерам и народу Чеченской Республики о возможных тяжелых последствиях продолжения политики сепаратизма; пятое - предлагается органам государственной власти России и ее субъектов высказать свое отношение по вопросам будущего Чеченской Республики и отношений с ней Российской Федерации; шестое - предлагается в 1997 году созвать Конституционное Собрание для уточнения конституционных норм обеспечения государственной целостности России. Замечания Правового управления (они имеются у вас) учтены, кроме одного. Не учтена рекомендация об исключении предложения о созыве Конституционного Собрания в 1997 году. Авторы считают, что данное предложение в обращении целесообразно сохранить с целью недопущения распада Российского государства и с целью укрепления федерализма на основе достижения согласия всех субъектов Федерации. От имени всех депутатов, которые внесли данное обращение, убедительно прошу поддержать его.
Председательствующий. Николай Максимович, но все-таки (я сверяю замечания Правового управления) не все они учтены. То есть, видимо, давайте так: сейчас проголосуем за основу, а дальше у вас будет возможность с документом работать. Замечания серьезные, вплоть до конституционных. Каково мнение депутатов - за основу можно принять? Пожалуйста, депутат Бугера.
Бугера М.Е. Геннадий Николаевич, предложения к тексту мы будем вносить письменно после принятия за основу?
Председательствующий. Да, письменно, после принятия за основу. Так, можно поставить на голосование: принять постановление за основу? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
За основу принимается. Николай Максимович, если вы не против, может быть, поступить таким образом: вам сегодня собрать письменные замечания по этому тексту, выправить его с учетом замечаний Правового управления и в пятницу, если вы успеете все это обработать, голосовать в целом. Не будет возражений? Уважаемые депутаты, за основу мы проект постановления приняли. Дайте, пожалуйста, свои замечания по тексту, авторы этого обращения его вычистят, и потом мы его проголосуем. Депутат Жириновский - по ведению. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы принимаем очень важный политический документ, и у меня в определенном смысле претензии к Комитету по безопасности. Например, все предложения фракции ЛДПР не были учтены в принятом постановлении по Чечне. Абсолютно! Может быть, какую-то здесь сделать ссылку, что вот такие-то предложения такой-то фракции не приняты. Чтобы было видно, что... А то мы несем ответственность. Ведь этот документ ничего не даст, он сегодня же умрет. Вот его приняли в 16.20, а уже в 16.25 он, как больной ребенок, лишенный лекарств, умрет. Он ничего не даст абсолютно! Если Комитет по безопасности будет и дальше так делать, то это не Комитет по безопасности. Там получается постановление антиармейское и прочеченское. Помочь Чеченской Республике и наказать русских генералов - вот какой смысл этого постановления получается, так сказать. Кто-то кому-то мстит за 93-й год и так далее. Оно ничего не дает, а правильные предложения целой фракции никак не учитываются. Мы же дали конкретные вещи. Ничего этого нет в постановлении, не прозвучало при его принятии. Я уже сколько раз говорил: принято по инициативе таких-то фракций, такая-то фракция против этого или предлагает следующее. А так получается, что мы несем ответственность. Наши же избиратели будут говорить: "Вы принимаете десятки постановлений, а они как мертвому припарка".
Председательствующий. Сейчас депутат Илюхин пояснит, как обсуждались ваши поправки. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемый Владимир Вольфович! Я не могу согласиться с вами, что мы отмахнулись от ваших поправок. Первый пункт: рекомендовать Генеральной прокуратуре возбудить дело. Это есть в нашем постановлении и перекликается со многими другими предложениями. На время проведения следствия освободить вышеуказанных лиц (каких лиц?) от занимаемой должности. Мы еще следствие не начали, а уже рекомендуем. Рассмотреть возможность относительно изменения административно-территориального устройства. Я уже сказал: ну нельзя же так в этом постановлении нарушать Конституцию. И по поводу недоверия Правительству и процедуры. То же самое - мы очень тщательно рассматривали эти вопросы. Если ставить вопрос об отрешении Президента, давайте ставьте. Многие поддержат, наверное.
Председательствующий. Хорошо. Тот документ уже приняли. Что касается документа Безбородова. Договорились. Они собирают поправки для того, чтобы можно было потом голосовать документ в целом. Следующий проект постановления. Автор его - Лев Яковлевич Рохлин. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Рохлину.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Я хочу поправить, Геннадий Николаевич: Рохлин - не автор, а докладчик.
Председательствующий. Четыре комитета. Докладчик всего лишь.
Рохлин Л.Я. Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение комитеты Государственной Думы по обороне, по безопасности, по вопросам геополитики и по делам ветеранов вносят проекты постановления и обращения к руководству страны о проведении военной реформы. Указанные документы составлены по результатам проведенных в течение 20 дней летом этого года закрытых парламентских слушаний. В слушаниях приняли участие министр иностранных дел, министр оборонной промышленности, руководители Министерства экономики, Министерства финансов, разведывательных ведомств, Российского космического агентства и федеральных органов, в ведении которых находятся Вооруженные Силы, другие войска, воинские формирования и военные органы, а также руководители ведущих предприятий и организаций оборонной промышленности, Академии наук и вузов страны. Слушания подтвердили, что сохранение сложившейся обстановки в финансировании войск и оборонной промышленности неминуемо приведет к их распаду. Это сейчас представляет главную угрозу государственности России. Нельзя исключать вероятности того, что кто-то имеет и прямые цели развала Вооруженных Сил. Иначе как можно объяснить рекомендации Международного валютного фонда руководству России резко сократить ассигнования на оборону до 3,3 процента от ВВП? Что же сейчас происходит в войсках? Во-первых, стоит в очереди на увольнение прежде всего младший офицерский состав, очереди в ожидании выплат с отказом от подписания очередного контракта. Этот контингент уже практически не несет службу. Во-вторых, представьте, уважаемые депутаты, как несут службу офицеры, если государство каждому задолжало от 5 до 10 миллионов рублей, а в семье нередко нет денег даже на хлеб. Ясно, что они используют все возможности, чтобы найти посторонний заработок или другие способы пропитания, выполняя свои обязанности, связанные только с несением боевого дежурства или наряда. В остальное время в подразделениях находится минимальное количество офицерского состава и контрактников, а военнослужащие срочной службы предоставлены сами себе. Отсюда проистекают четыре тенденции: первая - падение воинской дисциплины, так как командиры всех степеней не могут проявить должную требовательностьк подчиненным; вторая - разгул неуставных отношений и дедовщины; третья крайняя политизация офицерского состава, поддержка политических организаций, наиболее отличающихся экстремизмом; четвертая - огромная текучесть молодых офицерских кадров, когда количество увольняемых практически равняется их пополнению. Если раньше военные училища готовили офицеров из расчета 25 лет службы, то сейчас - 5, максимум 10 лет.
Председательствующий. Лев Яковлевич, вы меня простите, представление проекта не предусматривает доклада.
Рохлин Л.Я. Я заканчиваю. Уважаемые депутаты, в США после вьетнамской войны армия находилась в крайне плачевном состоянии: наркомания, пьянство, уклонение от службы. Все это было присуще ей. Понимая важность этого государственного института, американский Конгресс проявил истинную государственную мудрость: был подготовлен и поддержан пакет законопроектов, которые позволили армии встать на ноги, и сейчас она является гордостью американского народа. Я призываю вас, уважаемые депутаты, проявить такую же государственную мудрость и нам. Убедительно прошу поддержать представленные вам проекты постановления и обращения. Замечания Правового управления учтены. Но, прошу прощения, в проект обращения вкралась маленькая техническая ошибка. В пункте 4 написано: "В 1997 году провести сокращение численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и военных органов в объеме, обеспечиваемом бюджетными и другими источниками финансирования". Так вот, слово "обеспечиваемом" меняется на слово "обеспеченном". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Обеспеченном. Есть ли замечания по данному постановлению? Сначала я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть ли замечания по данному документу? Есть замечание. Пожалуйста, депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 4 этого обращения вообще исключить, поскольку он свидетельствует о том, что мы в принципе все, всю реформу в армии, свели к сокращению Вооруженных Сил. Куда дальше еще сокращать?! Мы и так уже, по сути дела, уничтожили армию.
Председательствующий. Лев Яковлевич, пожалуйста, ваше мнение по пункту 4.
Рохлин Л.Я. Ну, сокращать надо по той причине, что лучше иметь какую-то армию, но сильную, чем вообще никакой. Но я согласен с тем, что пункт 4 можно исключить.
Председательствующий. Авторы считают, что можно исключить. Еще замечания есть? Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Это, конечно, детализация, но я заранее хочу услышать ответ на следующий вопрос. Конкретный случай: в Севастополе офицеры озабочены тем, что их семьи вынуждены принимать украинское гражданство и дети, их дети, дети из потомственных офицерских семей, таким образом, не призываются российскими военкоматами. Предусматривается ли практика призыва из республик СНГ желающих служить в российской армии? Это лучше, чем "выскребать" из Москвы детей наших министров, профессоров и прочих нежелающих, так сказать, послужить Отечеству рядовыми.
Председательствующий. Но это другой закон. Юрий Павлович, к этому постановлению это отношения не имеет. Пожалуйста, Лев Яковлевич.
Рохлин Л.Я. Совершенно верно, не имеет отношения, но (отвечая на этот вопрос) все зависит от межгосударственных договоров. И к примеру, та же Киргизия и тот же Таджикистан предлагают, чтобы наши, точнее, их солдаты служили в нашей армии.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Нет. Уважаемые коллеги, есть предложение принять в целом без пункта 4. Ставлю на голосование: принять в целом без пункта 4. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос 15 - о проекте постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации. Уважаемые коллеги, нужен ли доклад? Тут все ясно написано. Я ставлю на голосование: принять постановление о поручении Счетной палате Российской Федерации. Пожалуйста, голосуйте. А вообще, мне кажется, может быть, и хорошая практика установилась бы: происходит смена власти - Счетная палата проверяет расходование бюджета. Что в этом плохого? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 16 - о проекте постановления Государственной Думы о комиссии. Тут все написано. Нужен ли доклад?
Из зала. Какой комиссии?
Председательствующий. А? Комиссия по анализу социально-экономических последствий реорганизации Байкало-Амурской магистрали, Западно-Сибирской, Кемеровской, Восточно-Сибирской, Красноярской, Забайкальской и Дальневосточной железных дорог. (Выкрики из зала.) Так, сейчас, секундочку. Два слова, значит, надо дать Виктору Ивановичу Колесникову, автору данного документа. Депутату Колесникову включите микрофон.
Колесников В.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, коль так ставится вопрос, я полагаю, что длительно докладывать не надо, но я все-таки прошу коллег поддержать розданный проект постановления Государственной Думы о комиссии. Вопрос это очень важный. Он затрагивает жизнь сотен тысяч людей. Поэтому я прошу поддержать. Кроме того, поступил ряд добавлений в проект постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Здесь поступили предложения от фракции "ЯБЛОКО" о включении депутата Гитина, от фракции КПРФ о включениилюдей, которые не понаслышке знают о том, что такое железные дороги, депутатов Громова, Кибирева и Потапенко. Пожалуйста, Александр Александрович Тягунов.
Тягунов А.А. Извините, уважаемые. За один только сегодняшний неполный день вот этих комиссий мы... Уже четвертую создаем. Когда мы создали эти 28 комитетов, то говорили, что работой наших комитетов мы охватываем всю политико-экономическую, хозяйственную жизнь страны. Вы посмотрите, следом пойдет еще одно предложение - создать комиссию по последствиям кризиса в угольной промышленности и угледобывающих районах. Причем я ваше внимание хочу обратить на некоторые последние пункты: "Аппарату Государственной Думы выделить комиссии необходимые для ее работы оргтехнику, помещения, автотранспорт". Мы, ребята, по-моему, с вами заблудимся. То есть я вношу предложение: работать в рамках вот тех комитетов. Мы можем всю политико-экономическую и хозяйственную жизнь страны охватить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы с вами договаривались и принимали решение палатой: никаких телефонов, никакого транспорта, никаких офисов - ничего ни одной комиссии не должно выделяться. Пожалуйста, еще есть замечания? Депутат Костерин, пожалуйста.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Надо поддержать создание этой комиссии, потому что железная дорога - это серьезный экономический институт государства. Я только хочу, Виктор Иванович, уточнить: в сфере деятельности этой комиссии будут все железные дороги России? Вот, скажем, Куйбышевская железная дорога будет рассматриваться? Комитет по промышленности занимается промышленностью и транспортом, а это общевойсковая комиссия вообще-то, она будет пронизывать, так сказать, все сферы деятельности.
Председательствующий. Так, вопрос. Кто ответит на него? Колесников? Пожалуйста, включите микрофон депутату Колесникову. Гусев? Пожалуйста, депутату Гусеву микрофон включите.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Эта комиссия создается только для того, чтобы посмотреть сейчас последствия от новых действий по объединению дорог и решению социальных проблем, которые возникают в связи с этим. Поэтому мы готовы, в рамках нашего комитета мы готовы посмотреть, но мы договорились уже о комиссии. Работа комиссии этой будет касаться только Сибирского и Дальневосточного регионов. Все остальное мы будем вести потом (на основе этих выводов) в рамках комитета.
Председательствующий. Депутат Савельев Константин, пожалуйста.
Савельев К.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наша группа депутатов-железнодорожников, когда рассмотрела этот документ, представленный сегодня, убедилась в том, что с нами, депутатами-железнодорожниками, никто не согласовывал и даже не вел разговор. Поэтому мы предлагаем ввести в состав этой комиссии депутатов, которые непосредственно связаны с работой железнодорожного транспорта и знают эту работу изнутри. Предлагается ввести в состав комиссии депутатов Громова, Кибирева и Потапенко. Предложение у вас есть. Прошу поддержать данное предложение.
Председательствующий. И депутата Гитина. Депутат Колесников. Сейчас.
Колесников В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич и коллеги! Есть еще и предложение депутатской группы "Народовластие" о включении в состав комиссии депутата Машинского.
Председательствующий. Депутат Моисеев, пожалуйста.
Моисеев Б.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Месяца полтора назад я имел беседу с министром путей сообщения Российской Федерации Зайцевым Анатолием Александровичем. Он мне немножко рассказал о предполагаемой реорганизации. Надо сказать, что подобную реорганизацию сначала провели в рамках Октябрьской железной дороги. Это только привело к увольнению ряда больших начальников, которые не очень эффективно работали. И я думаю, что здесь не нужно принимать постановление, а нужно просто пригласить сюда министра путей сообщения. Он доложит, расскажет, а после этого в рамках "правительственного часа" можно было бы и принять постановление, если покажется необходимым, что нужно создавать комиссию и более подробно изучать.
Председательствующий. Депутат Грачев, пожалуйста. Простите, Громов, Владимир Громов.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотел бы прояснить немножко ситуацию. Дело в том, что министр путей сообщения уже имел разговор в комитете по промышленности, и из этого разговора, так же как, очевидно, и из разговора с уважаемым депутатом, нам стало ясно, что перестройка единой сети железных дорог совершенно не обоснована технико-экономическими расчетами, вообще какими-то необходимыми в этих случаях документами. Министр заявил, что реорганизация будет проводиться пока только на сибирских дорогах. Поэтому я, дав согласие войти в эту комиссию, так и полагал, что комиссия ограничится пока исследованием тех последствий, которые будут в Сибири, с тем чтобы определиться, можно или нельзя продолжать дальше эту реорганизацию уже в масштабах сети. В масштабах железной дороги реорганизацию провести - это совершенно иное дело.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ну смотрите, на чем мы застреваем... Депутат Кибирев.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в стране идет комплексный процесс - реорганизация структуры железнодорожного транспорта. Есть документы на этот счет. В мае был съезд железнодорожников. Но сейчас Министерство путей сообщения проявляет большую торопливость. Проблема эта очень комплексная: техническая, финансовая, региональная, социальная и так далее. Мое предложение: комиссию эту создать и утвердить. Комиссия рассматривает только одну часть проблемы - Сибирь. Реорганизация идет по всей стране. Поэтому мы, группа депутатов-железнодорожников, выступаем с предложением провести парламентские слушания. Мы договорились по этому вопросу с Комитетом по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. И вот тогда, после парламентских слушаний, выполняя свою представительскую функцию, Дума сможет дать какие-то рекомендации, которые могли бы лечь в основу постановления Правительства по этому вопросу.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, обменялись мнениями. Ставлю на голосование: принять данное постановление с учетом дополнения - за счет депутатов-железнодорожников. Были названы четыре фамилии. (Шум в зале, выкрики.) Еще одного человека? (Шум в зале.) Неужели мало? У нас пол-Думы записалось в комиссию. Хотя железнодорожников пять человек. Пожалуйста, депутат Шелищ.
Шелищ П.Б. Уважаемые коллеги, я полагаю, что Министерство путей сообщения, проводя сейчас реорганизацию, не нарушает никаких законов и действует в рамках своих полномочий. Если у нас есть сомнения (вполне такое возможно) в последствиях этих действий, надо прежде всего запросить письменную информацию от Министерства путей сообщения, дать ее нашим экспертам на анализ, получить сведения с мест. Это не требует создания комиссии, потом можно будет провести слушания. Комиссия здесь, на мой взгляд, внесет дезорганизацию в управление железными дорогами. Там все-таки есть единоначалие у нас. Думаю, что не надо создавать сейчас комиссию.
Председательствующий. Сейчас - депутат Гитин, потом - депутат Братищев, почетный железнодорожник. Пожалуйста.
Гитин В.В. Я вынужден не согласиться со своим коллегой. Обращаю внимание депутатов: реорганизация железных дорог (такого крупного монополиста), раскинутых на территории огромного количества субъектов Федерации, приводит к изменению бюджетных отношений - между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации. Это фактически вопрос того бюджета, который мы собираемся рассматривать буквально в пятницу, потому что в бюджете на 1997 год есть разбивка между субъектами Федерации. В частности, по Красноярскому краю изменение налогооблагаемой базы составит порядка 10-15 процентов по краевому бюджету. Аналогичная ситуация возникнет во всех тех субъектах Федерации, которые лишатся непосредственно управления железными дорогами, теми, что зарегистрированы у них на территории. Поэтому еще месяц назад, когда я непосредственно, как депутат, запросил Министерство финансов, Госкомимущество, Министерство путей сообщения, все они вынуждены были признать, что в части разбивки по субъектам Федерации доходной базы субъектов Федерации фактически при реорганизации железных дорог эта часть бюджета 1997 года, выносимого Правительством сегодня на наше обсуждение, уже недействительна. Поэтому этот вопрос вполне входит в компетенцию Государственной Думы, потому что фактически ответа на вопрос, какой же будет в этой ситуации разбивка доходной части по субъектам Федерации, ни одно из министерств дать не смогло.
Председательствующий. Спасибо. Последний, депутат Братищев. Уважаемые коллеги, ну давайте продвинемся.
Братищев И.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, я вижу, что просто на пустом месте возникла дискуссия, и только потому, что некоторые депутаты имеют отношение к железнодорожному транспорту такое же, какое они имеют к производству сельхозпродукции: там они через столовую имеют отношение. Понимаете, они не разбираются вообще в этой системе. А я читал целый курс по экономике железнодорожного транспорта и являюсь почетным железнодорожником. В стране происходит развал железнодорожного транспорта, такой же развал, какой произошел в авиационном транспорте. Поэтому разобраться в этом должны депутаты Государственной Думы, и прежде всего специалисты в этой сфере, а не те, кто имеет отношение к ней, только полеживая время от времени на верхней полке спального вагона.
Председательствующий. Игорь Михайлович, что вы? У нас депутаты ездят в СВ на верхней полке? (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги! Могу я поставить на голосование? Пожалуйста, ставлю на голосование постановление о данной комиссии с включением тех депутатов, которых заявили фракции. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Плюс депутат Камышинский, доброволец. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Так, благодаря почетному железнодорожнику постановление принято. Уважаемые депутаты, переходим к следующему вопросу повестки дня - под номером 17: о проекте постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации (о проведении проверки целевого использования средств, выделенных в 1996 году из федерального бюджета на государственную поддержку завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера). Наверное, тут не надо никаких особых представлений. Мы с вами принимали десятки документов по районам Крайнего Севера. Есть поручение Счетной палате: проверить, как используются деньги. Нет возражений против голосования?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставлю на голосование пункт 17. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 18 - о проекте постановления о государственной поддержке деятельности Российского общества Красного Креста. Постановление у вас есть. Могу ли я поставить на голосование: принять его за основу?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. Значит, потребуется короткое представление документа, а потом обмен мнениями. Юрий Васильевич Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. С места?
Председательствующий. Да, с места, конечно. Депутату Никифоренко включите микрофон.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, существо вопроса изложено в пояснительной записке к проекту постановления, в преамбуле самого постановления. Нужно добавить только следующее. Проект постановления после полного согласования его текста с Правовым управлением Государственной Думы рассылался Советом Госдумы в комитеты и комиссии. Отзывы положительные. Комитет по охране здоровья, Комитет по проблемам Севера внесли общее предложение, связанное вот с чем. Предлагается Правительству Российской Федерации погасить задолженность по взносам в Международную федерацию обществ Красного Креста и Красного Полумесяца за два года: 1994-й и 1995-й. Сумма 2609 тысяч швейцарских франков. Это немногим более 2 миллионов долларов США. Это предложение внесено в проект постановления. Целесообразно принять этот документ, чтобы нашу уважаемую организацию, имеющую многолетний опыт работы, поддержать на всех уровнях. Комитет по вопросам геополитики надеется на взаимопонимание.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наверное, никто у нас не возражает против общества Красного Креста, как и 20, и 30 лет назад, когда с нас более или менее регулярно собирали взносы в это общество. Но тогда соблюдалась хоть какая-то форма общественной организации. В предлагаемом проекте постановления я бы, например, поддержал только один пункт - о том, что (если есть желание) надо разработать проект закона об обществе Красного Креста или подобных ему обществах. Чего же нет в этом проекте? Ну, во-первых, нет никакой фактуры, нет счета. Кроме той цифры, которую назвал сейчас уважаемый докладчик и которой не было в проекте постановления. В проекте вообще нет ничего о том, что же конкретно, действительно сделал Красный Крест и какого рода суммы нужны для его финансирования. Это первое. Второе. Нет предложений, кроме одного: установить таможенные и иные налоговые льготы Российскому обществу Красного Креста. Но мы все помним, как в результате осуществления благих намерений дать льготы обществу инвалидов Афганистана, обществу спортсменов мы получили криминальные структуры. Есть опасение, что это произойдет точно так же и под очень гуманным флагом. Ну и наконец, третье. Мы ведь только что разрабатывали бюджет, и я думаю, что подобных строчек в бюджете просто нет. Да и многие общественные организации, которые имеют членство в международных организациях, хотели бы, чтобы государство за них заплатило. Я думаю, что государство должно оказывать помощь, но в пределах, скажем так, тех средств, которые отражены в проекте бюджета как идущие на какую-то определенную деятельность, например на международную деятельность. Я считаю, что чрезвычайно рано принимать проект этого постановления в том виде, в каком оно предложено, даже за основу. Надо его доработать и убрать из него всё лишнее.
Председательствующий. Я смотрю, комитеты наши молчат, а здесь, по сути дела, всем сестрам по серьгам. В планы законодательной работы комитетов-то входят эти законопроекты или нет? Смотрите, сколько порученческих пунктов у нас получается. Если вы согласны эти законопроекты делать, так делайте их. Есть ли еще какие замечания? Сначала ставлю на голосование: принять за основу, поскольку тут очень много порученческих пунктов нашим комитетам. Так, кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я думаю, что комитетам можно и в рабочем порядке заняться теми законопроектами, которые здесь предлагаются. 19-й пункт - о проекте постановления о координации и законодательном регулировании международной гуманитарной помощи населению России. Пожалуйста, несколько слов Юрий Васильевич Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, начиная с 91-го года в нашу страну поступает международная гуманитарная помощь, ее объемы за этот период превысили 3 миллиарда долларов. В основном помощь идет из 16 стран: из Соединенных Штатов, Германии, Италии, Японии, Канады, Финляндии, Дании, Швейцарии и других государств. Мы искренне признательны народам, правительствам, оказывающим гуманитарную помощь России. Для того чтобы не было самотека, злоупотреблений в использовании гуманитарной помощи, при Правительстве Российской Федерации действует специальная комиссия. Она и координирует деятельность, связанную с распределением поступающей в нашу страну гуманитарной и технической помощи. Кстати, за последние пять лет техническая помощь нашему государству из-за рубежа составила сумму около 3 миллиардов долларов. Конечно, если говорить о гуманитарной помощи, то масштабы ее незначительны, где-то в пределах 10 долларов в год на одного человека из разряда малообеспеченных групп населения России. Тем не менее необходимо вести учет, справедливое распределение поступающих продуктов, товаров и тому подобного, чтобы они попадали по назначению, то есть остро нуждающимся людям. В состав правительственной комиссии наряду с представителями федеральных органов, исполнительной власти входят представители Федерального Собрания, общественных объединений, Русской православной церкви, известные деятели науки, литературы, искусства. Практическую работу в этой комиссии выполняет рабочий аппарат - Российское бюро по вопросам международной гуманитарной и технической помощи при Правительстве Российской Федерации. Замечу, что при комиссии ныне аккредитовано уже более 30 весьма крупных зарубежных благотворительных организаций и объединений. Надо подчеркнуть, что в настоящее время 90 процентов объема гуманитарной помощи нашему населению идет не по государственным линиям, а по линиям негосударственных благотворительных организаций. В этом ее отличие от прошлых лет. Таким образом, коллеги, характер деятельности этой комиссии выходит за рамки функций исполнительной власти, и это обстоятельство требует в какой-то мере изменить статус самой комиссии по гуманитарной помощи. Законодательное регулирование в сфере международной гуманитарной помощи практически отсутствует. Следствие - в этой важной, весьма щекотливой сфере тон нередко задают подзаконные нормативные акты. Надо здесь навести полный порядок. Комитет по вопросам геополитики, изучив предложения, поступившие с мест, от общественных организаций, а также сложившуюся ситуацию, когда имеются и нарекания на несправедливое распределение помощи из-за рубежа, предлагает принять данное постановление, направленное на решение возникших проблем, на совершенствование этого участка нашей жизни. Относительно предложенной депутатом Мисником поправки к проекту постановления, в которой он предлагает в пункте 1 постановляющей части документа исключить часть вторую, могу сказать, что, на наш взгляд, этого делать не следует. Мы предлагаем принять постановление, поднять статус комиссии. А Президент решит, надо ли это делать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Григорьевич, поскольку вас цитировали, вашу поправку.
Мисник Б.Г. Спасибо. Я действительно подавал, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, поправку к предыдущему проекту постановления. Но я хотел бы сказать несколько слов также по предлагаемому решению. Во-первых, конечно, это звучит красиво, мол, нам оказана помощь гуманитарная - около 3 миллиардов долларов за эти 1991-1996 годы. Но вы посмотрите, что на самом деле эта помощь представляет: в 1991 году это 2 миллиарда 235 миллионов долларов; в 1992-м - 677 миллионов долларов; в 1995-м - 13 миллионов; в 1996-м - аж 90 тысяч долларов. Но надо ли вообще нам, стране, которая все-таки хочет считать себя великой, при Президенте этой страны создавать центр по распределению 90 тысяч долларов гуманитарной помощи при наличии Министерства труда и социального развития, при наличии МВЭС и так далее, и тому подобное? Я думаю, что подобное преобразование комиссии при Правительстве в центр при Президенте, ну, по меньшей мере не очень уважительно по отношению к нашим соотечественникам. Все уже. Надо считать, что продовольственная гуманитарная помощь и вещевая гуманитарная помощь в этом большом объеме умерла, а тем, что осталось, должны заниматься органы социального обеспечения, может быть, службы Министерства труда и социального развития. И второе. Техническая и гуманитарная помощь, техническое содействие - это две совершенно разные вещи. Техническая помощь и техническое содействие, которыми Советский Союз занимался достаточно долго, - это специальные сферы помощи в области новых технологических знаний. И вообще это сугубо деятельность исполнительной власти и раздувать структуры, притом что мы сами требуем от Президента и Правительства сокращать управленческий аппарат, по-моему, нет необходимости. Я бы считал, что уже не поправку убрать, два пункта о создании комиссии, а в целом это постановление нецелесообразно принимать даже за основу. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Тут некоторое недоразумение (к сожалению, мы мало времени тратим вообще на обсуждение наших вопросов) и недопонимание. 90 тысяч - это речь идет о государственной помощи. Но ведь Юрий Васильевич Никифоренко и говорил о том, что сейчас в основном идет помощь по линии некоммерческих организаций. Эта помощь идет во всем мире и шла всегда - между организациями. Мы тоже можем помогать. В чем смысл? У вас все это ассоциируется с 1991 годом, когда нам показывали, как садились там какие-то самолеты с помощью... А речь идет о том, что помощь осуществляется в мире: кто-то кому-то послал Коран, кто-то кому-то послал Библию, фонд помог фонду, библиотека - библиотеке. Вот о чем речь идет. И это надо законодательно регулировать. Речь идет не об оскорблении каких-то чувств. Это всегда было, есть и будет.
Председательствующий. Спасибо. (Выкрики из зала.) Достаточно, Юрий Васильевич. Высказали точки зрения. Ставлю на голосование: принять за основу проект данного постановления. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 20. О проекте постановления о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания о решении курдской проблемы. Документ у вас на руках. Будем обсуждать? Требуется доклад? Нет. Ставлю на голосование: принять за основу.
Из зала. Зачем нам нужна проблема?..
Председательствующий. В повестке дня стоит вопрос, Геннадий Васильевич. Голосуем: принять за основу. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Владимир Вольфович. Подождите, Игорь Михайлович. Депутату Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, надо все-таки перед голосованием дать возможность кому-то высказаться "за" и кому-то - "против", чтобы люди поняли смысл. А так они сидят, говорят: "А-а, какие-то курды там", - и не голосуют.
Председательствующий. Есть же все, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Нет, они же не читают. Вы думаете, читают депутаты?
Председательствующий. Думаете, нет? Я не могу поверить в это.
Жириновский В.В. Нет. Огромное количество материалов, и даже если сюда поставить компьютер, он все это не охватит. Потому что мы поднимаем такое количество проблем за несколько часов, что даже очень грамотный человек... Это моя проблема, мне легко, я знаю. А человек, который занимается железными дорогами, вот Братищев, да ему наплевать на курдов, как мне на какую-то железную дорогу. (Оживление в зале.) Должны специалисты высказаться, это важнейшая геополитическая проблема на юге нашей страны. 30 миллионов курдов не могут нормально жить, их бомбят каждый день турки. В Иране происходит что-то, в Ираке происходит, в Закавказье. Это будущая война между курдами, турками, между армянами и турками, это ХХI век. Мы сегодня должны дать позицию, защитить этот народ, потому что Запад их защитит раньше нас, мы опять окажемся в хвосте. Нас опять обгонят, и курды, занимающие территорию, где очень много национальных богатств, снова потянутся к Западу, а не к нам. Притом это у нас козырная карта в отношениях с турками. Турки уже лезут в наше Закавказье, они пришли уже в Чечню, там уже находится турецкая разведка, а мы не хотим помочь курдам, которые ведут борьбу, так сказать, за свое государственное существование. И просто так депутаты отмахиваются. А на Западе от них не отмахиваются, им дали штаб-квартиру в Брюсселе - для курдского парламента, курды проводят демонстрации во всех столицах Западной Европы, их поддерживают парламентарии, Совет Европы, ПАСЕ, ОБСЕ - мы ничего не делаем. Значит, надо объяснять депутатам, им кажется это далеко - курды. Когда-то чеченцы были далеко, а теперь у нас 100 тысяч наших граждан лежат в сырой земле оттого, что кто-то когда-то в 1993 году отмахнулся: а-а, какая-то Чечня там, какой-то Дудаев - тоже думали просто так все будет, а во что это вылилось потом! Это же комитет целый готовил по геополитике, наш комитет. Им что, делать нечего, если они решили заняться этой проблемой? И мы просто так отмахиваемся. Это же не закон, слабенькое постановление - и просто отмахнулись: не надо. А Запад не отмахивается. Вот Запад из этого сделает выгоду для себя. Поэтому так нельзя делать. Мы не объясняем депутатам, они не обязаны знать. В мире проживают сотни народов, тысячи проблем. Депутат не может быть в курсе всего. Поэтому специалисты должны давать пояснения, что означает принятие такого постановления.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы предлагаете вернуться к этому постановлению? Вернуться к обсуждению, да?
Жириновский В.В. Нет, переголосовать. Может быть, сейчас некоторые депутаты очнутся. Вы посмотрите на зал, кстати. Зала же нет, у нас сидит 100 депутатов в зале. Проголосовали 100 человек.
Председательствующий. Нет, Владимир Вольфович, 380.
Жириновский В.В. Но остальным лень подойти и нажать на соседнюю кнопку. Лень им просто, они устали, конец дня, тоже нужно понимать. Я предлагаю вернуться к голосованию и переголосовать.
Председательствующий. Депутат Жириновский предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Шум в зале.) Ну спокойнее, спокойнее, уважаемые коллеги. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        89,0%
Проголосовало против 23 чел. 9,4%
Воздержалось 4 чел.  1,6%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование... (Шум в зале.) Да? 10 секунд - Владимиру Вольфовичу, и кто-то должен сказать еще и с другой стороны. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я просто добавлю конкретный факт. В этом году, летом, когда Клинтон шел на выборы, за месяц до выборов он швырнул 400 ракет по Багдаду за то, что Багдад начал определенные наступательные действия против другой курдской организации, которую поддерживают американцы. Вы видите, что делают американцы?! 400 ракет по независимой стране... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, достаточно, ну что вы? Вы сказали, что это проблема нашей страны, но вы тут, видимо, оговорились. На юге нашей страны, вы сказали. На юге нашей страны курдов не громят. (Выкрики из зала.) Никаких искажений, я просто уточнил. Дайте Жириновскому еще добавить. Пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я же сказал, что это проблема всего региона. Курды разбросаны на территории нескольких государств. Сегодня их у нас нет, они сегодня остались в Тбилиси, в Ереване и в Баку. Но я вам привожу пример, что Америка ради того, чтобы завоевать симпатии курдов (а Америка от курдов еще в 10 раз дальше), не только постановление нужное может принять, но бросает ракеты! 400 ракет шарахнули по Багдаду только за то, что Саддам Хусейн начал наступательные действия против другой группировки курдов, которую американцы негласно поддерживают. А мы жалкое постановление не можем принять, которое нам тоже было бы выгодно в будущей нашей внешней политике. Вот я хотел дать конкретный пример. В мире определенные силы готовы начать войну из-за курдов (и уже начали ее!), а мы не можем такое слабое постановление принять!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко. (Шум в зале.) Ну потише, потише. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, спокойнее. Пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, утром приводились соответствующие аргументы. Проблема - в тексте данного заявления. Никто не возражает против того, чтобы мы заявили свою позицию по решению курдской проблемы. Было конкретное предложение: отложить этот вопрос, поправить текст, согласовать его, с тем чтобы не обострять наши внешнеполитические позиции. Зачем сейчас пороть горячку? Примем на следующем заседании. (Шум в зале.)
Председательствующий. По ведению - депутат Юрьев.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Геннадий Николаевич, у меня вопрос: каким пунктом Регламента предусмотрено то, что четыре раза подряд включали микрофон депутату Жириновскому, в том числе без всякого лимита времени?
Председательствующий. Его настойчивостью.
Юрьев М.З. Ну это как бы не аргумент.
Председательствующий. Да, это не аргумент. (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование: принять за основу проект данного постановления. (Выкрики из зала.) Тише, тише, Владимир Вольфович. (Шум в зале, выкрики.) Тише, тише. Кто без карточки? (Выкрики из зала.) Я буду говорить громко, чтобы никто не слышал, о чем спорят два депутата, потому что уже непарламентская речь начинается. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Значит, тогда, может быть, действительно избрать другую технологию и вместе с Комитетом по международным делам обсудить данное заявление? Уважаемые депутаты! У нас идет блок постановлений, и мы забыли, что у нас остались сегодня еще законы. Поэтому - пункт 21.1: проект федерального закона о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации. Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации Александра Алексеевича Котенкова. Содоклад Юрия Васильевича Никифоренко. Юрий Васильевич у нас сегодня в именинниках.
Из зала. Специально все собрал.
Председательствующий. Хм, специально все собрал... Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вы помните, несколько недель назад мы с вами рассматривали два законопроекта - о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства, внесенный Президентом Российской Федерации, и о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, внесенный группой депутатов Государственной Думы. По взаимной договоренности оба проекта не были приняты. Была создана совместная рабочая группа по выработке единого текста законопроекта. Со стороны Президента Российской Федерации в эту группу были включены специалисты Главного государственно-правового управления Президента и Министерства иностранных дел. За прошедшее время рабочая группа доработала или, вернее, выработала единый текст законопроекта, который в большинстве своем учел те замечания, которые были высказаны Президентом в адрес депутатского проекта, и учел наиболее положительные моменты из законопроекта, внесенного Президентом. Так, в частности, из законопроекта исключена бывшая статья 13 об ограничениях прав иностранных граждан не путем федеральных законов, а иными нормативными актами. Изменена статья 27 о выезде иностранных граждан, приведена в соответствие с федеральным законом о въезде в Российскую Федерацию и выезде из нее. Также исключен из законопроекта ряд других статей (я не буду их перечислять), которые повторяли нормы указанного закона. В законопроект включен судебный порядок рассмотрения жалоб иностранных граждан (который, к сожалению, в предыдущем законопроекте касался только действий органов государственной власти) о сокращении сроков пребывания иностранных граждан. Теперь этот судебный порядок распространяется на обжалование любых действий органов государственной власти, что соответствует Конституции Российской Федерации. Из текста законопроекта исключен закрытый перечень прав и свобод иностранных граждан, что противоречило Конституции Российской Федерации, и в настоящее время законопроект приведен в соответствие с Конституцией. В то же время в законопроекте остался ряд недостатков. Ну, в частности, мы настаивали на исключении термина "выдворение" и на замене его термином "высылка". Ну, на мой взгляд, это несущественно, и мы найдем здесь взаимопонимание. Требуют также приведения в соответствие со статьей 62 Конституции Российской Федерации положения законопроекта в части установления случаев освобождения от конституционных обязанностей иностранных граждан федеральным законом и международными договорами Российской Федерации. К сожалению, содержащиеся сейчас в тексте положения о том, что осуществление прав и свобод иностранными гражданами неотделимо от исполнения ими обязанностей, предусмотренных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами, противоречат Конституции, поскольку федеральные законы и международные договоры могут содержать изъятия из этих общих правил, и, в частности, сам закон содержит изъятия, касающиеся государственной службы. Поэтому, видимо, здесь нужно будет внести поправку. То есть: исполняют обязанности, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и международными договорами. Ну вот эти недостатки, на наш взгляд, вполне устранимы при подготовке законопроекта ко второму чтению. В целом законопроект достаточно проработан, и его можно принимать в первом чтении. Вместе с тем, учитывая те недостатки, о которых я уже говорил, мы считаем, что текст требует определенной корректировки, которую можно будет сделать ко второму чтению, а соответствующие предложения по этим замечаниям мы внесем. Благодарю за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по вопросам геополитики Юрию Васильевичу Никифоренко. Пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, наибольшие изменения коснулись главы III, на что указывали ряд депутатов и Александр Алексеевич Котенков. То есть глава о въезде и выезде иностранных граждан заменена на главу "Визы, приглашения на въезд иностранных граждан в Российскую Федерацию и учет иностранных граждан". Дело в том, что многие правовые нормы, изложенные в главе, нашли отражение в законе о порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию. Поэтому в статьях 20 и 30 предусмотрена отсылочная норма, где указано, что транзитный проезд и выезд из Российской Федерации осуществляется в соответствии с названным федеральным законом. Полностью исключена статья о въезде иностранных граждан в Российскую Федерацию, так как эти правовые нормы уже отражены в действующем федеральном законе. Хотелось бы отметить, что мы уточнили, более четко выразили нормы, связанные с тем, кого из иностранных граждан ограничивать в выдаче виз, скажем граждан, являющихся или являвшихся членами фашистских организаций, занимающихся проституцией и так далее. Подобные нормы уточнены в статье 19. Визы не выдаются по ряду признаков только в том случае, если имеются достоверные сведения о негативной деятельности въезжающих граждан. Уважаемые коллеги, хотелось бы подчеркнуть, что важность этого закона вполне очевидна. И пора бы прекратить или хотя бы резко ограничить массовое неконтролируемое заселение отдельных районов нашей страны, особенно на Дальнем Востоке, выходцами из Китая, Вьетнама, Северной Кореи и из других соседних стран. Ведь нынешнее паломничество в этот регион постепенно может привести к серьезным демографическим изменениям с весьма негативными последствиями для территориальной целостности Российской Федерации. Напомню, что в большинстве западных стран, включая США, Англию, Францию и ФРГ, законодательно установлены твердые ежегодные квоты для въезда иностранных граждан. Практически все нелегальные иностранцы незамедлительно депортируются за пределы этих государств. У нас же правоохранительные органы пока не имеют надлежащей правовой базы. Мне отрадно, например, отметить, что мы сумели найти общий язык, взаимопонимание и совместно с президентской стороной подготовили проект закона. Он в интересах наших граждан, в интересах России. Уважаемые коллеги, нередко в печати появляются сообщения о деятельности иностранцев в России. О приключениях отдельных из них даже создаются фильмы. Обратите внимание на статью Валентина Пруссакова в газете "Правда-пять" за 3 декабря нынешнего года "Новый Вавилон в Москве". Газета высказывает тревогу в связи с наступлением иностранных кошельков на страну, в частности на столицу. Придя к нам вместе с перестройкой, многие граждане других государств притащили с собой не новые технологии или лучшие духовные ценности, а "макдональдсы", "пицца-хаты", ночные бары, кабаре, боевики и порнографию, что явно не свидетельствует об уважении Запада к традициям и нормам жизни россиян. Только в Москве, по некоторым данным, проживает свыше 50 тысяч иностранцев. Англоязычные газеты, радиостанции (нередко враждебного содержания), иностранные вывески, ночные клубы, где нет русской речи. Да и по соседству с могилой Неизвестного солдата, с памятником Жукова под стенами Кремля скоро на радость зарубежным толстосумам распахнут двери рестораны, магазины и кабаре. Святых мест уже, пожалуй, в России не остается. Наша страна превращается в сплошное Гуляй-поле. Пора сделать все, чтобы граждане Российской Федерации чувствовали себя подлинными хозяевами страны, а гости из-за рубежа - добрыми гостями в рамках нашего законодательства, наших традиций. Надеемся, что вы поддержите в первом чтении проект этого закона. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Вы закончили?
Никифоренко Ю.В. Да.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Нет вопросов. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста, Юрий Васильевич. Есть ли предложения, замечания у представителей фракций и депутатских групп? Нет. У представителя Правительства? Нет. У представителя Президента? Нет. Тогда в соответствии с Регламентом я должна поставить на голосование принятие этого законопроекта в первом чтении. Уважаемые депутаты, прошу вас голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Пузановский - за. Все, да? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к следующим пунктам - 21.2 и 21.3 - повестки дня. Слово для доклада представляется заместителю председателя Комитета по вопросам геополитики Юрию Васильевичу Никифоренко. Можно с места. Включите микрофон. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.М. Речь идет о внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в связи с предыдущим законопроектом. У нас здесь некоторые разночтения. Мы предлагаем принять проект закона о внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, а внесение изменений в Уголовный кодекс отложить, потому что там часть положений целесообразно переместить в административный кодекс. Прошу поддержать. Александр Алексеевич, вы слышите? У нас точка зрения общая, да?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! У нас есть некоторые отличия в подходе к этому вопросу. Мы считаем, что вообще нецелесообразно вносить изменения в Уголовный кодекс, поскольку одну часть изменений действительно целесообразно ко второму чтению перенести в проект закона о внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. В части же лишения свободы иностранных граждан возникают два вопроса. Первый - тот, где речь идет о незаконном проживании, совершенном группой лиц, и лишении их свободы. Мы считаем, что незачем сажать этих людей у себя и кормить их, когда они прежде всего могут быть подвергнуты штрафу и высылке за пределы Российской Федерации. И второй вопрос - о применении насилия. Применение насилия или угроза насилия составляют самостоятельный состав преступления, и в Уголовном кодексе содержится соответствующая норма. Поэтому мы действительно предлагаем пункт 21.2 не рассматривать, а принять проект закона о внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях во втором чтении, учесть ту часть, которая касается наложения штрафов на незаконно проживающих граждан, и на этом остановиться.
Председательствующий. Нет возражающих? (Шум в зале.) Так, депутат... Филимонов? Не слышно, называйте себя. Киселев? Пожалуйста, включите микрофон депутату Киселеву.
Киселев В.В. Светлана Юрьевна, я к вам обращаюсь как к члену Совета Государственной Думы. Сложилась такая ситуация, я уже говорил о ней с председателем комитета, с Митрофановым. У нас ведь есть совершенно четкая договоренность, что то, что касается уголовного, уголовно-процессуального законодательства, идет через комитет по законодательству. Как же получается, что приходишь на пленарное заседание, берешь повестку дня и обнаруживаешь, что на голосование выносятся поправки в Уголовный кодекс, в Уголовно-процессуальный кодекс, которые вообще не обсуждались в нашем комитете? Очень хорошо, что сейчас комитет сам определился и снял этот вопрос. Но мы, так сказать, порождаем совершенно ненужные споры и запускаем законопроекты без проработки их в профильном комитете, без соответствующей экспертизы и так далее. Вот такое замечание, которое вы должны были бы учесть при решении на Совете Государственной Думы вопроса о том, ставить эти законопроекты на обсуждение без профильного комитета, в котором они должны проходить экспертизу, или не ставить.
Председательствующий. Хорошо, спасибо за замечание. Анатолий Иванович Лукьянов, у вас есть что сказать по этому вопросу?
Лукьянов А.И. Я думаю, что это правильное предложение в данном случаене вносить сейчас на обсуждение второй законопроект, законопроект о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс. У нас будет возможность дать замечания, потому что сами составы преступлений по статье 3301 Уголовного кодекса здесь вызывают ряд возражений. В частности, проживание без документов наказуется в уголовном порядке, проживание без документов, совершенное из корыстных побуждений, - это новый состав. Поэтому нам надо эти вещи тщательно просмотреть.
Председательствующий. А по внесению изменений в административный...
Лукьянов А.И. Административный кодекс нам надо будет тоже посмотреть еще раз, но это возможно, он же в первом чтении принимается.
Председательствующий. То есть можно принимать в первом чтении? Депутат Филимонов, пожалуйста.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю эти предложения. Меня только насторожило то обстоятельство, что представители Президента предполагают, что в административном кодексе будет ответственность за проживание. Я хочу обратить внимание на то, что само по себе проживание не может быть основанием ни для уголовной, ни для административной ответственности. Ответственность возможна только за конкретное деяние, действие, бездействие. Поэтому если перемещать этот состав в административный кодекс, то нужно учесть и эту особенность. И еще одно обстоятельство. Мне кажется, что надо иметь в виду (вот я беру текст изменений уже в административный кодекс): там все время употребляется термин "прописка". Прописка признана Конституционным Судом неконституционной, поэтому теперь о прописке в тексте законопроекта говорить нельзя. Надо подумать о том, чтобы эту мысль выразить другими словами.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Депутат Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Хотелось бы обратить внимание еще раз на попытку внесения изменений в Уголовный кодекс. Правда, комитет снял этот законопроект, но складывается ненормальная ситуация: Уголовный кодекс еще не вступил в действие, он начинает действовать с 1 января будущего года, а мы в еще не вступивший в действие, в силу кодекс пытаемся вносить изменения и дополнения. Я полагаю, что это абсолютно неверная практика и такие вещи вообще не нужно выносить на рассмотрение Государственной Думы. Нет ни одного примера, когда бы вносились изменения в закон, не вступивший в законную силу. Поэтому я поддерживаю предложение о снятии этого вопроса с рассмотрения на сегодняшнем заседании.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Тогда я в соответствии с Регламентом должна поставить на голосование вопрос о том, чтобы снять с рассмотрения вопрос под номером 21.2 - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации. Прошу проголосовать за то, чтобы снять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Пузановский - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принято. Сейчас мы будем голосовать по пункту 21.3 - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. То, что касается правоположения иностранных граждан. Мнения и представителя Президента, и представителя комитета мы выслушали. Пожалуйста, прошу голосовать проект постановления о принятии законопроекта в первом чтении. Кто без карточки? Депутат Пузановский - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту повестки дня под номером 22.1 - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на получение в частную собственность и на продажу земельных участков для ведения личного подсобного и дачного хозяйства, садоводства и индивидуального жилищного строительства". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Государственного комитета Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству Николая Васильевича Комова. Пожалуйста.
Комов Н.В. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! На ваше рассмотрение представлен проект названного вами закона. Он разработан Правительством Российской Федерации в соответствии с поручением Президента Российской Федерации. Я остановлюсь кратко на его содержании и сути. Первое. Правовая часть. Закон обеспечивает юридическое закрепление конституционных прав граждан на землю, предусмотренных статьей 36 Конституции и Гражданским кодексом Российской Федерации. Закон при его принятии снимает все имеющиеся сегодня многочисленные бюрократические препоны для получения документа о собственности на землю. В нем преимущественное право имеют граждане России. Ситуация сегодня. В соответствии с действующим порядком, допустим, в одном из районов Московской области предельные размеры личного подсобного хозяйства составляют 20 соток, а семья и весь род проживают там уже столетие и сегодня имеют 40 или 30 соток. То есть 10 соток - вроде бы излишки против установленных нынешним законодательством норм. Что приходится делать исполнительной власти или гражданину? На 20 соток выдавать свидетельство на право собственности на землю, все это регистрировать, а на остальную часть - либо договор аренды, либо другой документ. Но при отсутствии денег власти на местах заставляют выкупать. Поэтому в первом пункте указа Президента о реализации конституционных прав граждан на землю такое право было приостановлено вплоть до принятия вот того закона, который сегодня представляется. Законопроект изложен (это была концепция Правительства) в полном объеме, а не в виде отдельных поправок и дополнений. Практика применения земельного законодательства показывает, что в этом плане, если принимать закон в полном объеме, он действует максимально и его быстрее все, как говорят, воспринимают. И самое главное - более одного миллиона граждан имеют сегодня так называемые излишки. Но это в основном не излишки, а те сотки (от одной до десяти), которые граждане имеют многие десятилетия в наших российских селах и прилегающих к ним земельных угодьях. (В основном они там, меньше всего - в пригородах.) Но этот один миллион граждан имеет излишки примерно на площади в 75 тысяч гектаров. Из них около 25 тысяч уже выкуплено (наиболее ценные пригородные земли), а более отдаленные - в селах и других поселениях России сегодня находятся, и их обрабатывают десятилетиями. Поэтому предлагается закрепить в собственность и вот эти земельные участки (от одной до десяти соток), которые граждане России имели до 1 января 1991 года, то есть до начала земельной реформы. Когда земельная реформа началась, там были установлены предельные размеры, и граждане вот уже шестой год получают земельные участки в пределах установленных размеров. Особенность проекта закона (и это, может быть, самое главное): здесь четко и твердо указано, что в условиях существования различных видов земельного оборота, рынка земли не меняется целевое использование земельных участков. Поэтому предлагаемый сегодня проект закона, по мнению Правительства, отвечает требованиям сегодняшнего дня, интересам миллионов россиян, и мы предлагаем его принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь пока, пожалуйста. Уважаемые депутаты! В соответствии со статьей 108 Регламента мы одновременно рассматриваем проекты закона, если они являются альтернативными.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите. Сейчас, одну минутку. Давайте-ка я сейчас предоставлю слово для доклада по альтернативному проекту закона председателю подкомитета Комитета по аграрным вопросам Владимиру Николаевичу Плотникову, а потом - вам, уже по обоим законопроектам. Хорошо? Пожалуйста.
Из зала. Плотникова нет...
Председательствующий. А-а, это вы... Все понятно. Тогда слово предоставляется председателю Комитета по аграрным вопросам Алексею Андреевичу Чернышеву. Пожалуйста.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Поправки Правительства Российской Федерации к этому закону заключаются в том, что земельные участки, полученные гражданами до 1 января 1991 года, могут быть перерегистрированы в собственность бесплатно, даже если они превышают установленные нормы передачи земли в собственность бесплатно, и могут затем продаваться гражданами целиком, вместе с этими сверхнормативными частями. Комитет по аграрным вопросам считает нецелесообразным принятие данного законопроекта, так как он не ограничивает права граждан по распоряжению земельными участками, полученными сверх нормы бесплатно, что не соответствует положению пункта 2 статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации об ограничении гражданских прав в целях защиты нравственности, и предлагает его отклонить. Одновременно комитет предлагает рассмотреть альтернативный вариант законопроекта, внесенный депутатами Государственной Думы - членами Комитета по аграрным вопросам. Данный законопроект ставит заслон сделкам, имеющим спекулятивный характер, так как в отличие от правительственного варианта вводит одно ограничение при распоряжении данным земельным участком: в случае совершения сделок, в результате которых часть земельного участка, переданная в собственность бесплатно сверх установленных норм, переходит к другому лицу (за исключением случаев перехода по наследству), ее собственник обязан перечислить в бюджет органам местного самоуправления стоимость этой сверхнормативной части земельного участка, определенную по цене не ниже нормативной цены на землю. Законопроект, внесенный депутатами Государственной Думы, прошел экспертизу Правового управления Аппарата Государственной Думы. Высказанные замечания носят редакционный характер, и их можно учесть при подготовке проекта ко второму чтению. Прошу депутатов принять указанный законопроект в первом чтении с одним небольшим замечанием. В пункте 2 статьи 1 нашего законопроекта по техническим причинам допущена ошибка: написано - "В части второй исключить..." А надо написать - "Часть вторую дополнить словами "за исключением земельных участков, полученных до 1 января 1991 года". Я прошу депутатов очень внимательно отнестись к этому предложению. В данном случае земля не изымается, земля дается в пожизненное наследуемое владение, владелец полностью распоряжается ею, но если он продает сверхнормативную землю, - деньги идут в местный бюджет. Вот суть нашего законопроекта. Он более справедливый. И это мы проверили на субъектах Российской Федерации, и субъекты Российской Федерации поддерживают данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у депутатов вопросы к докладчикам?
Из зала. Голосуем!
Председательствующий. Голосуем, да? Хорошо. Но я должна спросить еще в соответствии с Регламентом: есть ли предложения, замечания у представителей фракций и депутатских групп? Нет. У представителя Президента? Нет. У представителя Правительства? Нет. Тогда в соответствии с Регламентом я ставлю на голосование... (Шум в зале.) Да, сначала то, что нам рекомендует комитет. (Шум в зале.) Ну хорошо, хорошо, давайте по порядку. Ставлю на голосование проект закона, предложенный Правительством (пункт 22.1 повестки дня). Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Пузановский - против. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 166 чел.        36,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект закона, внесенный Комитетом по аграрным вопросам (пункт 22.2). Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев Кто без карточек, уважаемые депутаты? Депутат Пузановский - за, депутат Семаго - за. (Шум в зале, выкрики.) Так, спокойнее. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемый Геннадий Николаевич! Только нужно в протокол внести справку, вернее, не справку, а вашу фразу о том, что с поправкой, с учетом поправки.
Председательствующий. С учетом поправки комитета.
Семаго В.В. Да, для протокола это необходимо.
Председательствующий. Да, хорошо. Уважаемые депутаты! У нас, к сожалению, сегодня нет докладчика по вопросу 23. Председатель Верховного Суда Российской Федерации Вячеслав Михайлович Лебедев не подъехал. Поэтому этот вопрос переносим... Анатолий Иванович Лукьянов. Пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Просто сегодня в Совете Федерации рассматривается вопрос об основах судебной системы. Но наш комитет готов этот законопроект доложить. Здесь есть заместитель председателя нашего комитета Киселев, который этот вопрос знает в совершенстве.
Председательствующий. Анатолий Иванович, но тогда этот закон будет, как говорится, опрокинут, потому что официальный представитель по данному закону отсутствует. Если бы Лебедев прислал хотя бы своего заместителя с письмом, предоставляющим ему право представлять законопроект...
Лукьянов А.И. Он должен был приехать. Он сам со мной говорил.
Председательствующий. Но у Лебедева есть заместители. Давайте дополнительные вопросы рассматривать. У нас ведь большая еще повестка по дополнительным вопросам. Если вдруг появится Вячеслав Михайлович, вернемся к основному. Проект постановления Государственной Думы по поводу массовых забастовок шахтеров и других категорий трудящихся 3 декабря 1996 года. Так звучит вопрос. Здесь роздано три варианта постановления. Начнем по порядку. Первый проект внесен фракцией "ЯБЛОКО", второй проект внесен фракцией Коммунистической партии и третий - депутатом Катальниковым. Как мы поступим? По несколько слов, видимо, представителям по каждому проекту, да? Пожалуйста, кто будет от фракции "ЯБЛОКО" представлять проект? (Выкрики из зала.) Ну хотя бы по две минуты, чтобы разницу почувствовали. Их можно бы и в один объединить, но вот, к сожалению... Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" распространила свое заявление и проект постановления Государственной Думы, который вытекает из этого заявления и как бы повторяет его постановляющую часть: поручить Правительству в недельный срок погасить задолженность, предложить Президенту взять под личный контроль соблюдение конституционный норм в части выплаты заработной платы, поручить Счетной палате произвести проверку расходования бюджетных средств, выделенных предприятиям угольной отрасли в 1996 году. Я полагал бы, что в целом нам надо выразить поддержку тому движению шахтеров, которое привело сегодня к общей забастовке, и потребовать от Правительства принятия мер. А положение дел вы все знаете, я думаю, нет необходимости его объяснять. Завтра будет съезд Федерации независимых профсоюзов России. И я думаю, что мы смогли бы там распространить то постановление Госдумы, которое сегодня примем. Есть предложение за основу взять наше постановление.
Председательствующий. Уважаемый Борис Григорьевич, уважаемые депутаты фракции КПРФ и уважаемый депутат Катальников! Если бы мы сейчас вам дали десять минут для того, чтобы вы, может, все-таки договорились об одном проекте (проекты постановления и обращения), мы тогда действительно могли принять сегодня и завтра раздали бы делегатам съезда. Я боюсь, что иначе дискуссия уйдет в завтрашний день. Депутат Катальников.
Катальников В.Д. Уважаемый Геннадий Николаевич! С авторами всех трех проектов мы договорились. Мы берем за основу мое постановление, вносим три пункта из проекта фракции "ЯБЛОКО" (один - в обращение и два - в постановление) и вносим в обращение замечания из того заявления, которое подготовила КПРФ. И сегодня это все может быть готово. Пункт 9 из постановления нужно вообще вычеркнуть, считать его случайным.
Председательствующий. Так, хорошо. Каково мнение фракции КПРФ? Пожалуйста, авторы документа. Кто представит? Депутат Чуньков, пожалуйста.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы согласны работать втроем, вместе, и представить общий проект.
Председательствующий. Когда? Вот в чем вопрос. Давайте так: депутат Катальников, пожалуйста, выйдите на трибуну и зачитайте, как будет выглядеть этот симбиоз из трех документов. Будьте добры. Это, конечно, нужно было до голосования сделать. (Выкрики из зала.) Завтра у нас пленарный день, мы можем и завтра проголосовать, конечно. Уважаемые коллеги, послушайте внимательно.
Катальников В.Д. Уважаемые коллеги, пункт 9 вычеркнуть вообще. Там, где говорится "Аппарату Государственной Думы...", транспорт и так далее.
Председательствующий. Да, конечно.
Катальников В.Д. Это вообще убрать и считать его случайным. Далее. В постановление добавить два предложения из постановления фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Называйте какие.
Катальников В.Д. Первое - поручить Правительству Российской Федерации в недельный срок погасить задолженность по заработной плате шахтеров. И третье - поручить Счетной палате произвести проверку расходования бюджетных средств, выделенных предприятиям угольной отрасли. Второй же пункт данного постановления внести в обращение к Президенту. И от фракции КПРФ - последний абзац: "Государственная Дума разделяет и поддерживает требования своих избирателей и предупреждает Правительство, что в случае неурегулирования в ближайшее время острого социального конфликта, она вынуждена будет вслед за населением поднять вопрос о недоверии Правительству Российской Федерации". Это добавить в обращение к Президенту Российской Федерации.
Председательствующий. Так. Авторы согласны с такой постановкой, если мы действительно в такой редакции примем документ? Берем из проекта фракции "ЯБЛОКО" пункты 1 и 3. Да?
Катальников В.Д. Да, в постановляющую часть, а пункт 2 - в обращение. И от КПРФ в обращение включается последний абзац их заявления.
Председательствующий. Тогда я ставлю за основу сам подход. Подождите, за основу подход, а потом уже определимся. (Шум в зале.) Депутат Тягунов. Пожалуйста, Александр Александрович.
Тягунов А.А. Я прошу прощения, уважаемые. Я хочу еще раз вернуться и эту тему поднять. Опять начинаем комиссию создавать, опять, так сказать, депутатам нету дела в законодательном поле, не найдут себе места. Опять комиссия, опять председатель, опять члены комиссии! Но мы же уже создали, я еще раз говорю, по всему полю нашей деятельности, по всем проблемам России есть у нас комитеты. Давайте же мы уважать себя, а так мы дискредитируем то, что создали! Я думаю и мнение большинства членов нашей фракции таково: это постановление надо доработать в спокойной обстановке. Мы тоже готовы принять участие, всех тревожит положение дел в угольной промышленности. Но здесь больше просматривается, что комиссия нужна. А я думаю, что она вряд ли будет помощником тем людям, которые сегодня вынужденно бастуют.
Председательствующий. Так, депутат Аничкин. (Выкрики из зала.) Подождите.
Из зала. Люди голодают!
Председательствующий. Но комиссия же не приедет с деньгами, чтобы голодающим что-то дать. Депутат Аничкин.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Комиссия - это действительно спорный вопрос. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Я вообще не понимаю, для чего мы должны принимать такое постановление. Речь идет о выплате заработной платы шахтерам. А что, разве не нужно выплачивать зарплату учителям, работникам здравоохранения, сельского хозяйства, предприятий оборонного комплекса и так далее? Речь идет о том, что, кто больше шумит, тем и даем. А мы все знаем, что если мы отдадим шахтерам, то это будет в ущерб работающим в народном образовании, здравоохранении, других отраслях промышленности. Так уже было не один раз, когда за счет других шахтерам все выделялось в первоочередном порядке. Далее. Я неоднократно слышал и в заявлениях лидеров этого движения, и в сообщениях средств массовой информации о том, что они никого не просят заботиться о них, что они сами будут добиваться устранения негативных явлений вместе с Правительством и Президентом. И неоднократно слышал о том, что они никогда не будут разменной картой в решении проблем, что ни одна политическая сила не сможет использовать их движение в своих целях. Я в данном случае не понимаю фракцию КПРФ, которая идет на это. Завтра в средствах массовой информации появится, что КПРФ, угождая шахтерам, хочет привлечь их на свою сторону именно в политических целях для борьбы с Правительством и Президентом. Поэтому я категорически возражаю против принятия этого постановления. Я не видел обращение шахтеров к Государственной Думе и к другим органам, в котором бы они просили им помочь в чем-то. Вот если бы было такое, мы бы рассмотрели, наверное, и что-то было бы в этом плане сделано. Если работать над какими-то постановлениями, то думать не только о шахтерах, но и обо всех остальных. Уважаемые коллеги, нам надо заботиться о том, чтобы заработная плата выплачивалась всем, а не только шахтерам, а может быть, шахтерам как раз в последнюю очередь. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте.
Катальников В.Д. Во-первых, шахтеры неоднократно обращались в Государственную Думу, и документы эти распространялись, в этом году семь раз. Во-вторых, когда шахтеры ставят вопрос о своей заработной плате, то вам, как никому, должно быть известно, что из 2,5 триллиона задолженности 50 процентов средств - это те деньги, которые они никогда не получат в бюджет своих семей. 2,5 триллиона - это деньги, задолженность по заработной плате с начислением во внебюджетные фонды. Это заработная плата учителей, врачей, отчисления в Пенсионный фонд. 12 процентов подоходного налога также остается в местном бюджете. И когда мы ставим вопрос о заработной плате шахтеров, мы решаем вопрос своих депрессивных регионов, которые сегодня пытаются превратить во второй Чернобыль. И поэтому упрекать сегодня шахтеров, которые, будучи голодными, не получая по шесть месяцев зарплату, спускаются в забой, тут неуместно.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович, вы хотели. (Шум в зале.) Сейчас, уважаемые коллеги.
Жириновский В.В. Я в чем-то хочу поддержать депутата Аничкина. В данном случае "ЯБЛОКО" вносит, но руководителя фракции нет, депутат Юрьев из президиума опять сбежал. На 15 минут пришел, закусил и снова ушел. Весь день его нет и не будет. Поэтому если уж принимать за основу, то принимать то, что предложила КПРФ. Но в чем-то депутат Аничкин прав. Мы пытаемся сыграть на этих настроениях и начинаем поддерживать, так сказать. В процессе обсуждения бюджета в пятницу все это всплывет. Депутаты уже начинают сбор подписей за отставку Правительства. Сегодня ФНПР заседал, и они уже приняли постановление добиваться отставки Правительства. Это общая тенденция. А написать в постановлении, чтобы в недельный срок погасили задолженность, ну на кого это рассчитано? Если не платят пять-шесть месяцев всем, даже армии, даже охране Кремля уже не заплатили за ноябрь зарплату! А вы говорите: шахтерам завтра отдайте все деньги. Ну на кого рассчитано такое постановление? Лучше это действительно отложить и принимать какое-то общее политическое постановление, которое будет связано с общей оценкой Правительства, в пятницу при обсуждении проекта бюджета на 1997 год.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, мы другую формулу изберем. У нас есть три документа. Из каждого из них можно взять все, что необходимо для полного текста и обращения, и постановления. Может быть, мы все-таки попросим сейчас представителей фракции КПРФ, "ЯБЛОКА", депутата Катальникова. У нас же завтра с утра открывается заседание, и мы могли бы единый текст завтра и обсудить, и сразу проголосовать. Не будет возражений? Тогда я попрошу вас, соберитесь сегодня же, отработайте один текст, чтобы мы завтра его приняли. Иначе мы сейчас запутаемся. Не возражаете? Решите, пожалуйста, кто от "ЯБЛОКА", кто от КПРФ, кто еще, какие есть у кого соображения, чтобы их можно было использовать. Иван Степанович, может, и вы поучаствуете.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Без комиссии. Уважаемые коллеги, о проекте постановления Государственной Думы о комиссии Государственной Думы (вот опять у нас комиссия, мы сегодня напринимали) по проверке фактов нарушения прав человека в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, содержащихся в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания. Внес депутат Карапетян. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку, кто - по ведению? Депутат Громов, пожалуйста. Мы проголосовали, Александр Александрович, чтобы все это включить в повестку. Пожалуйста, Владимир Громов.
Громов В.П. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич, у нас по повестке, которая роздана, следующим вопросом идет постановление о запрещении отключения электроэнергии.
Председательствующий. Нет депутата Харитонова, вот в чем дело. Нет Николая Михайловича в зале. Он подойдет, и мы сразу начнем представлять этот вопрос.
Громов В.П. Очень важное постановление.
Председательствующий. Но нет Харитонова... Так, возьмите, пожалуйста, проект постановления, который внесен по инициативе депутата Карапетяна. Я ставлю на голосование: принять его за основу. (Шум в зале.) Нина Викторовна, за основу давайте проголосуем, и я вам дам слово. Уважаемые коллеги, осталось 10 минут, поэтому давайте действовать поорганизованнее. Кто без карточки? Депутат Пузановский - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Да нет, наверное, поняли. Давайте мы к этому вопросу, может быть, в другой форме вернемся, в виде депутатского запроса оформим или хорошо подумаем, как нам эту информацию получить... О проекте постановления Государственной Думы о досрочном прекращении... Так, это прошли. Остался только вопрос Харитонова. Николай Михайлович, говорят, бежит. Возьмите пока проект постановления, потому что тут особых докладов не надо, да? Прошу проголосовать его за основу, пожалуйста. Давайте за основу примем. Кто без карточки? Депутат Пузановский - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Так, 224. Без карточки был один Пузановский. Я назвал его.
Из зала. А Харитонов?
Председательствующий. Ну нет Харитонова, я же вам объясняю. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Предлагают вернуться к голосованию, так как...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, "бандитская пуля", которая Николаю Михайловичу в шею попала, отвлекла его от постановления... Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Давайте проголосуем. Кто без карточки? Пузановский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Николай Михайлович, все понятно. Пожалуйста, несколько минут, ну две минуты для комментария. Все всё прочитали.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги! Нет смысла доказывать, что сегодня происходит в России, происходит в отдельных регионах. Встречи с избирателями, бесконечные письма, телефонные звонки... Буквально сейчас я разговаривал на эту тему с Новосибирской областью. Повсеместно, не сообразуясь с действительностью, школы, больницы, акционерные общества отключают, независимо от того, платили или не платили. От этого страдают практически все коллективы, и в частности отдельные лица. Поэтому, дорогие и уважаемые коллеги, я прошу это постановление поддержать, проголосовать без всяких лишних вопросов. Всем все понятно.
Председательствующий. Но все-таки я спрошу: есть ли вопросы? Есть. Депутат Нестеренко. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна. Потом - депутат Чехоев.
Нестеренко Т.Г. Это, может быть, размышление по поводу того, что мы здесь делаем. Вообще, все понятно. Вот только что мы проголосовали, или поставили на обсуждение, вопрос о выплате заработной платы шахтерам. Сейчас мы рассматриваем вопрос о том, что не нужно отключать электроэнергию. До 15 мая, поверьте мне, ни один получатель электроэнергии, даже если он будет иметь деньги, никогда не поставит... То есть мы сейчас поставили под вопрос вообще перечисление денег энергоснабжающим организациям. Соответственно эти энергоснабжающие организации не рассчитаются никогда с шахтерами, и опять 15 мая мы будем ставить вопрос о том, что нам делать с шахтерами. Действительно, замкнутый круг получается. Я согласна, что не имеет права государство и не имеет права энергоснабжающая организация отключать население, которое исправно платит. Но, извините, почему мы в этом постановлении не предусмотрели возможность отключения хозрасчетных предприятий? Население, больницы, школы - да, не отключать. А здесь - пожалуйста, акционерным обществам "ставим просто кран", как говорится, и не перекрываем им возможность пользования бесплатно электроэнергией. Вы сейчас сказали, что мы до 15 мая все бесплатно получаем. Что мы делаем вообще? Вы понимаете, к чему это приведет?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Коллега Нестеренко, я все прекрасно понимаю. Не исключено, что, может быть, в проекте и надо было дописать. Никто не говорит, что бесплатно до 15 мая пользоваться. Но, например, сегодня Новосибирский агроуниверситет отключается, организация, которая, в общем-то, должна получать деньги из бюджета - федерального, местного. Этих денег...
Председательствующий. Николай Михайлович, можно это все при подготовке для голосования в целом учесть, чтобы не было того, о чем говорит Татьяна Геннадьевна?
Харитонов Н.М. Эти замечания, я думаю, можно учесть и нужно учесть.
Председательствующий. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Мой вопрос, в общем-то, созвучен с вопросом депутата Нестеренко. Я считаю, что, если мы это постановление примем, оно не будет работать, потому что за ним нет экономики, нет просто элементарных экономических взаимоотношений в нашем обществе. А принять его, чтобы опять нас подняли на смех, сказать двум избирателям, что мы вашу просьбу выполнили, и вынести постановление - это просто-напросто мы сами себя позорим.
Председательствующий. Депутат Овченков, пожалуйста.
Овченков В.И. Уважаемые коллеги, я согласен с замечаниями, которые высказали Нестеренко и Чехоев.
Председательствующий. Будьте добры, в микрофон.
Овченков В.И. Я согласен с теми замечаниями, которые высказали депутаты Нестеренко и Чехоев. У меня есть предложение по дополнению этого постановления. Я уже обращался к коллегам из Аграрной партии. Они согласны их принять. Это касается вопросов финансирования энергетиков при таких операциях.
Председательствующий. Ясно. То есть...
Из зала. Тотиев!
Председательствующий. Тотиев. Но там, по-моему, еще депутат Лыжин поднимал руку. Сейчас, подождите, Николай Михайлович.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Поясните, пожалуйста. Если эти организации...
Председательствующий. Тотиев - это Лыжин, да? Я Лыжину даю слово...
Тотиев С.А. Я - Тотиев.
Председательствующий. Пожалуйста.
Тотиев С.А. Если они не платят деньги за электроэнергию, неплатежеспособны, значит, они не платят деньги в Пенсионный фонд. У нас огромная армия предприятий и организаций, которые не платят в Пенсионный фонд, накапливается большая задолженность. Может, объединить эти вопросы, потому что нельзя создавать льготы для других, лишая пенсионеров тех денег, которые им не платят государственные или внебюджетные организации?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Я согласен, но вот 1 ноября этого года: город Куйбышев Новосибирской области (я как раз там был), трое лежат на операционном столе - и выключается свет. Коллектив не получает три месяца зарплату. Никакого отчисления в Пенсионный фонд, безусловно, не дают, нет этого. Я согласен, что наверняка надо записать по-хорошему. Есть такие коллективы, которые получают деньги (и руководители получают деньги) и в Пенсионный фонд не платят. Но, я думаю, не вызовет это (о чем мои коллеги говорят) у всех желание не платить в Пенсионный фонд.
Председательствующий. Надо быть точными тогда. Депутат Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Потребители электроэнергии разделены на определенные категории, и, безусловно, в ведомстве этом есть четкие позиции, какие категории можно отключать во всех случаях, а какие нельзя. Я предлагаю... Не надо сейчас дебатировать (права и Татьяна Геннадьевна, правы и другие), нельзя просто эмоционально, все чохом принимать. Давайте примем за основу этот проект постановления, доработав с предложениями и замечаниями, которые были высказаны, и даже более того...
Председательствующий. Хорошо. Предлагаю проголосовать за основу. Пожалуйста. Но тщательно доработайте, потому что замечания были очень серьезные. Кто без карточки? Пузановский Адриан Георгиевич - за. Кто еще?.. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, Вячеслав Михайлович Лебедев приносит нам извинения. Он только что пришел из Совета Федерации. Может быть, мы заслушаем его доклад по пункту 23? И если потребуется - минут на 10-15 продлим заседание. Если потребуется. Вячеслав Михайлович, пожалуйста. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР.
Лебедев В.М., Председатель Верховного Суда Российской Федерации. Спасибо. Извините, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаются вашему вниманию изменения в Уголовно-процессуальный кодекс, содержание которых вам известно. Почему встал вопрос о внесении таких изменений? В конституционном порядке, как вы знаете, обжаловать постановление судьи об освобождении из-под ареста или продлении срока содержания под стражей сейчас нельзя. Это вызывает очень много раздражений, нареканий со стороны общества, со стороны работников правоохранительных органов. Проанализировав практику рассмотрения этих дел, мы увидели, что действительно не часто, но все же допускаются довольно существенные ошибки при решении вопроса об освобождении из-под стражи или, наоборот, об отказе в удовлетворении такого ходатайства. Поэтому мы предлагаем внести изменения в действующий Уголовно-процессуальный закон и предоставить, учитывая принцип конституционной состязательности, такое право на частный протест прокурору и адвокату или право лицу, содержащемуся под стражей обжаловать в конституционной инстанции постановление судьи.
Председательствующий. Содокладчик - Вячеслав Викторович Киселев. Есть что добавить? Нет. Тогда подождите, Вячеслав Михайлович, может, будут вопросы. Какие будут вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Депутат Илюхин? Пожалуйста, Вячеслав Михайлович, присаживайтесь.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, буквально полминуты. Я бы просил вас поддержать данный законопроект, действительно есть несправедливость: все приговоры, решения могут быть опротестованы, обжалованы, а это решение судьи не подлежит обжалованию и опротестованию. И здесь мы бы действительно восстановили правовую истину. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. В первом чтении принимается законопроект. Вы хотели выступить? Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" тоже предлагает поддержать этот законопроект, потому что он позволяет или предоставляет возможность проверить законность постановления об освобождении из-под стражи, вынесенного единолично судьей, и тем самым устранить возможное нарушение закона и прав человека. Это право прокурора о внесении частного протеста ограничено сроками - трехдневным сроком, так что и права содержащегося под стражей здесь тоже определенным образом защищены. Поэтому мы просили бы поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Комитет по законодательству внимательно рассмотрел предложение Верховного Суда, всесторонне обсудил его, подготовил проект, который вы видите перед собой, и поддерживает принятие этого совершенно необходимого закона.
Председательствующий. Депутат Жукова. Пожалуйста, Нелля Николаевна. Первый микрофон.
Жукова Н.Н., депутатская группа "Народовластие". Я участвовала в обсуждении этого вопроса в комитете. Мое мнение оказалось неразделенным. Но я отстаиваю свою позицию и хочу ее довести до сведения депутатов на пленарном заседании. Я полагаю, что закон действительно нужный, необходимый, но здесь нарушены права потерпевших. И я полагаю, что они должны быть уравнены с правами адвоката и прокурора. А в данном случае получилось так, что освобождение из-под стражи обвиняемого вроде бы не касается интересов потерпевшего. Да больше, чем кого-либо, да больше, чем прокурора, это касается интересов потерпевшего, его жизни и здоровья!
Председательствующий. Депутат Горячева.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Мне тоже хотелось бы сказать несколько слов, потому что я не могу согласиться с депутатом Жуковой. Суть вопроса в том, что правом обжаловать законность ареста наделен подозреваемый либо обвиняемый. Потерпевший не наделен таким правом. И если сейчас мы будем соглашаться с логикой депутата Жуковой, мы должны расширить круг лиц, которые наделены правом обжалования. Этого не следует делать. Совершенно правильно, тут можно согласиться с мнением Верховного Суда, таким правом должны быть наделены две фигуры - сам обвиняемый (подозреваемый) либо прокурор, который надзирает за законностью. Поэтому я тоже прошу поддержать этот проект закона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Еще двое настаивают на коротких выступлениях: депутат Гдлян и депутат Попов. Пожалуйста, Тельман Хоренович.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Я буду очень краток, уважаемые коллеги! Я думаю, что вопрос назрел давным-давно. Было достаточно много несправедливости в этой части, когда один-единственный человек решает, и нет права на обжалование. Ввиду очевидности поставленного вопроса надо принять законопроект и на этом прекратить наши прения.
Председательствующий. Депутат Попов. Сергей Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я тоже хочу поддержать данный законопроект. Даже если согласиться с Неллей Николаевной Жуковой, то в настоящий момент права потерпевших еще меньше. Мы делаем шаг в защиту прав, в том числе и потерпевших. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Пузановский - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Спасибо. Уважаемые коллеги! Сегодня мы должны друг друга поблагодарить: мы прошли всю повестку дня даже с дополнительными вопросами. (Аплодисменты.) 