10 августа 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 августа 1996 года. 11 часов.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Просьба занять места и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал, занять места и приготовиться к регистрации. Пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Шохин не успел, Башмачников не успел, Шелищ не успел. Все остальные зарегистрировались? Горячева, Алтухов. Кто еще? Все. Уважаемые коллеги, кто не успел, пожалуйста, подайте в секретариат заявление, и будете зарегистрированы. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (11 час. 02 мин. 07 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Присутствуют 390 человек. Можем начинать наше сегодняшнее заседание. Уважаемые коллеги! Прежде чем приступить к рассмотрению повестки дня... Вы знаете о том, что указом Президента Российской Федерации сегодня в России объявлен день траура в связи с гибелью военнослужащих, гражданского населения в Чечне. Я предлагаю почтить минутой молчания память всех тех, кто погиб. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо. Прошу садиться. Уважаемые коллеги! У вас есть порядок работы внеочередного заседания Государственной Думы 10 августа. Мы должны этот порядок работы проголосовать за основу. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, какие будут предложения по порядку сегодняшней работы? Пожалуйста, депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! От имени ряда депутатов фракции "ЯБЛОКО" я предлагаю снять сейчас с рассмотрения второй вопрос повестки дня и включить вместо него другой вопрос: о внесении изменений и дополнений в главу 17 нашего Регламента. Проект постановления буквально в ближайшую минуту будет вам роздан. Суть этих поправок состоит в следующем. Первая: обязательное предварительное рассмотрение кандидатуры с ее участием на заседаниях фракций, депутатских групп, где мы могли бы задать вопросы, обменяться мнениями. И вторая поправка: обязательное участие в заседании Думы Президента Российской Федерации. В случае если Президент не может участвовать, по согласованию с ним заседание переносится на любой другой удобный для него день.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Попкович.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что не просто нецелесообразно, а вредно в этой ситуации, в тот период, когда мы рассматриваем важнейший вопрос нашего государства, когда уже целые сутки находится как бы в состоянии исполнения обязанностей наше Правительство, менять наш Регламент. Мы такой прецедент имели, и мы с вами договорились, что все документы и все остальное мы рассматриваем, учитывая опыт того, что прошло, для будущих президентских выборов, для будущего представления премьера. Фракция "Наш дом - Россия" категорически против постановки этого вопроса.
Председательствующий. Пожалуйста, Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Мы думаем, что работу, внеочередное заседание Государственной Думы, необходимо начинать, а поправки в Регламент, думается, мы внесем позже, к следующему представлению на должность премьера России. По повестке работать!
Председательствующий. Есть еще желающие высказаться? По повестке работать. Хорошо. Уважаемые коллеги, вместе с тем я должен поставить на голосование предложение Елены Борисовны Мизулиной. Ставлю на голосование... Сейчас. Депутат Юшенков. Минутку.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прежде чем рассматривать второй вопрос, у меня все-таки есть предложение рассмотреть два вопроса. Первый вопрос. Поддержать инициативу фракций (это довольно редкий случай) коммунистов, аграриев, группы "Народовластие" о рассмотрении ситуации в Чечне. То постановление, которое они подготовили, на мой взгляд, можно было бы принять. И второй вопрос, связанный с ситуацией в Приморье. Я понимаю, что те меры, которые приняло Правительство, в общем-то, смягчают там ситуацию, но этих мер недостаточно. И мне кажется, что можно было бы сделать хотя бы протокольную запись о поручении комитетам по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и по делам Федерации и региональной политике, чтобы они могли внести предложение о внесении изменений в законодательство о регулировании отношений между властями федеральными и властями субъектов Федерации по поводу таких кризисных ситуаций, которые сейчас сложились в Приморье.
Председательствующий. Сейчас депутат Лысенко, и будем голосовать. (Выкрики из зала.) Да, а потом депутат Жириновский.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! От группы "Российские регионы" мы вносим предложение включить в повестку дня отчет Председателя Государственной Думы, члена государственной комиссии по урегулированию ситуации в Чечне Геннадия Николаевича Селезнева о деятельности нашей делегации в этой комиссии. Мы считаем, ситуация настолько трагическая, что нам очень важно сейчас определить позицию наших депутатов в этой комиссии и решить вопрос о целесообразности их дальнейшей работы в данных условиях.
Председательствующий. Начинаем повестку дня расширять. Депутат Кулик, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, Владимир Вольфович! Обязательно! Пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич! Я вас убедительно прошу не ставить вопрос Мизулиной на голосование. Он не соответствует нашему Регламенту. Никто "с голоса" поправок в такой важнейший документ, как Регламент, не может вносить! Ей, как юристу, это должно быть хорошо известно. Я предлагаю работать по повестке, предложенной Государственной Думой.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я то же самое хотел сказать, а вы не давали мне слова. Ведь нас отозвали из отпуска для решения единственного вопроса: обсуждение представленной кандидатуры на пост Председателя Правительства. Если у кого-то зуд, давайте их отзовем до конца, до 1 октября пускай работают здесь. Совет Думы уже утвердил эту повестку дня, и ломать Регламент или поднимать десятки других вопросов просто неприлично. У нас только один главнейший вопрос, главнее нет! Если мы решим этот вопрос, потом все остальное должно идти, ибо всеми этими вопросами будет заниматься Правительство, а мы хотим засорить заседание второстепенными вопросами. Поэтому надо голосовать только один вопрос. Сейчас я предлагаю утвердить повестку в целом, а остальное все отпадет само собой автоматически.
Председательствующий. Депутат Шохин.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я считаю, что те вопросы, которые подняты, в частности ситуация в Чечне и в Приморье они являются очень важными вопросами и по ним можно было бы провести отдельное внеочередное заседание, если депутаты пожелают. Например, это заседание можно было бы провести во второй половине дня, если мы энергично поработаем по тому пункту повестки дня, ради которого мы проводим сегодняшнее внеочередное заседание. Поэтому я предлагаю работать по тому порядку, который утвержден Советом Государственной Думы, и после завершения работы по этому порядку обсудить возможность проведения еще одного внеочередного заседания сегодня по тем вопросам, которые вносились.
Председательствующий. Депутат Борщев.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает внесенное предложение о постановлении Думы по поводу событий в Чечне. И мы считаем, что надо этот вопрос обсуждать именно в рамках сегодняшней повестки дня, и в первоочередном порядке.
Председательствующий. Елена Борисовна, вы уже выступали. Пожалуйста, снимите свое предложение как нарушающее Регламент.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мое предложение не нарушает Регламент.
Председательствующий. Нарушает.
Мизулина Е.Б. Не прошло и суток с момента внесения представления Президентом по кандидатуре Председателя Правительства. Юридически можно внести поправки только после внесения этого представления. Вопросы по изменению Регламента рассматриваются во внеочередном порядке (статья 46 Регламента), раздача проекта постановления должна произойти сейчас, Светлана Петровна подписала в 10 часов 40 минут.
Председательствующий. Елена Борисовна, я хорошо ведь усвоил ваши регламентные уроки. Вы же здесь, как говорится, лукавите, потому что новое постановление вы должны были разослать во фракции, депутатские группы для обсуждения и потом внести в палату. Тем более, насколько я помню, меня здесь не раз воспитывали, что регламентные поправки в тот же день, в канун голосования того или иного закона, вносить некорректно. Это, по-моему, ваши уроки, я их хорошо усвоил. Но вместе с тем, раз вы настаиваете, я ставлю на голосование. Предложение депутата Мизулиной. Пожалуйста, выразите свое отношение. Пожалуйста, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 288 чел.        64,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: не принято
Простите меня, я не дал слова Бабурину, он просил его по повестке.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, при всей важности самых разных вопросов, я поддерживаю предложение трех депутатских объединений о том, что мы обязаны пополнить сегодняшнюю повестку дня единственным вопросом - о ситуации в Чечне. Но просьба при внесении в повестку дня изменить название, потому что будет некорректно, если Дума включит для рассмотрения вопрос о возобновлении активных боевых действий. Я предлагаю сформулировать так: о ситуации в Чеченской Республике и неисполнении Программы урегулирования кризиса в Чеченской Республике.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы с вами таким образом поступим (тем более что на Совете Думы эта проблема обсуждалась): сейчас принять ту повестку дня, которую предлагает Совет Государственной Думы, и, завершив первый вопрос, мы с вами объявим второе заседание (это будет, может быть, в 17 часов), для того чтобы можно было обсудить и ситуацию в Чечне, и ситуацию в Приморье, тем более к тому времени можно будет документы по Приморью среди депутатов распространить. Не будет возражений против такого порядка работы на сегодняшний день? Хорошо. Ставлю на голосование: принять сегодняшний порядок работы в целом. А потом другие вопросы. У нас будет время. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, по решению Совета Государственной Думы Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину было направлено письмо с просьбой о том, чтобы кандидатуру на должность Председателя Правительства Российской Федерации на заседании Государственной Думы представлял сам Президент Российской Федерации. Президент рассмотрел обращение Совета Государственной Думы и предложил мне, как Председателю Государственной Думы, представить депутатам Виктора Степановича Черномырдина, что я и делаю, если вы не возражаете. Письмо Президента у вас есть, оно на руках. Представление короткое. "В соответствии со статьей 111 Конституции Российской Федерации вношу предложение о кандидатуре Черномырдина Виктора Степановича на должность Председателя Правительства Российской Федерации и прошу дать согласие на его назначение". У вас в подборке материалов есть объективка на кандидата в премьеры, есть распоряжение Президента о том, что Правительство слагает свои полномочия. Все это вам роздано на руки. (Шум в зале.) Нет? Ну, сейчас будет роздано. Дело в том, что это на размножении. Есть, да? Не у всех. Секретариат, пожалуйста, обеспечьте, чтобы это было у всех. Раздавали вчера... Вот мне сказали, что во все фракции, депутатские группы, депутатам, не вошедшим во фракции, все роздано. Если во фракции "ЯБЛОКО" не раздали, вы спросите в своем секретариате. Все роздано. Уважаемые коллеги! Позвольте мне согласно утвержденной нами повестке дня предоставить слово кандидату на должность Председателя Правительства Российской Федерации Виктору Степановичу Черномырдину. Пожалуйста, Виктор Степанович, на центральную трибуну. Уважаемые коллеги, пожалуйста, поспокойней, начинается доклад.
Черномырдин В.С., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Председатель палаты, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня большой день в новейшей политической истории России, когда происходит, по сути дела, многое впервые. Впервые Правительство слагает свои полномочия перед вновь избранным Президентом. Впервые на практике начинает действовать норма Конституции, согласно которой на вас, депутатов российского парламента, возложена миссия вынести свой ответственный вердикт по согласованию представленной Президентом кандидатуры на пост Председателя Правительства. Пользуясь случаем, хотел прежде всего выразить благодарность Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину за предложение мне вновь возглавить Правительство России. Отношу это не только к себе, но и к тем людям, кто работал со мной вместе эти годы. Для меня большая честь находиться сегодня здесь, на этой высокой всероссийской трибуне. И прежде чем вы сделаете свой выбор, хотел бы поделиться с вами своим взглядом на ближайшие и перспективные задачи нового Правительства, изложить наметки его будущей программы. Экономическое положение России остается сложным и противоречивым. Нынешний год особый. Помимо его неповторимой сверхнасыщенности в политическом плане (выборы Президента, предстоящая сотня, даже более, локальных избирательных кампаний в субъектах Федерации) это еще и крайне важный отрезок переходного периода в экономике, когда завершается один этап реформы и начинается другой. Кончается этап, когда главной задачей была борьба с инфляцией и Правительство вполне резонно подвергалось критике за проводимые им непопулярные меры. Иначе и быть не могло. Но теперь начинается новый этап - этап структурной перестройки, когда на первый план выходят задачи роста производства, повышения его эффективности. А этого многие из вас требовали от Правительства в предыдущие годы. Еще год назад было рано. Сейчас - пора. Наряду со стабилизацией финансов, торможением роста цен, укреплением рубля мы начинаем расчистку и обустройство площадки для будущего экономического роста. Конечно, формирование условий и предпосылок для оживления и подъема важно и само по себе. Но куда более значительным и существенным является их социально-политический смысл. Думаю, что он очевиден и понятен: это стабилизация и рост жизненного уровня граждан России. Убежден, что сегодня есть шанс объединить на базе этих простых и понятных идей всех, кто хочет видеть страну могучей и процветающей. Уже в ходе президентских выборов все сколько-нибудь серьезные и крупные политические силы в стране провели всероссийскую мозговую атаку на наши проблемы. Конечно, достижения каждой из команд неравнозначны. Разброс основных идей по степени из реалистичности весьма широк, кое-что попахивает и нафталином, кое-что попросту надумано. Есть и такое, что откровенно идет вразрез с конституционными основами государства. И все же разумного и полезного намного больше. Главное все-таки в том, что большинство россиян связывает будущее страны с продолжением рыночных реформ, приданием им нового социального качества. Характерно, что при всех идеологических раскрасках и различиях основные его грани видятся весьма отчетливо. Это социальная результативность преобразований, укрепление собственного государства и повышение его действенности в вопросах безопасности его граждан. Это подъем национальной конкурентоспособной промышленности и науки, проведение реформ на селе, экономическое возрождение регионов, поддержка крупного национального капитала, поощрение малого и среднего предпринимательства. Это усиление российской роли в мировой экономике, углубление интеграционных процессов в Содружестве Независимых Государств, последовательное отстаивание интересов России во внешней политике. Именно на этих направлениях российское общество в первую очередь ждет изменений в деятельности российского Правительства. Сразу хочу заявить: я - за корректировку в подходах Правительства к формам и методам проведения экономической реформы, за исправление отдельных допущенных ошибок, без которых не обходится никто, кто делает реформу или занимается реальным делом. Скажу больше: жизненность реформы - это способность исправлять ошибки, учитывать альтернативы, просчитывать их баланс, отвечающий духу времени и учитывающий обстоятельства переживаемого момента. Убежден, время крупных, быстрых и броских организационных кампаний прошло, страна исчерпала их лимит. В сложившихся условиях нам надо пересмотреть подход к государственному регулированию, вообще к роли государства в экономике. Нечего бояться слова "регулирование", но важно понимать, что конкретно стоит за ним на каждом этапе экономических преобразований. Общее направление сегодня таково: государство должно реализовывать свои естественные функции, проверенные практикой цивилизованного рынка в промышленно развитых странах. Главная из этих функций - формирование ясных и понятных правил игры в экономике. Опираясь на право законодательной инициативы, необходимо будет прежде всего добиться четкой организации бюджетного процесса, налаживания такой налоговой системы, которая стимулирует производство и инвестиции. Обеспечение платежной дисциплины, повышение управляемости государственной собственностью, развитие частного капитала, контроль за деятельностью естественных монополий, развитиефондового рынка, залоговых отношений (ипотеки), укрепление правопорядка все это важнейшие объекты, регулирующие функции государства. Именно такое регулирование, опирающееся на систему эффективных рыночных институтов, и является сегодня и важнейшим условием, и одновременно движущей силой экономического роста. До конца века России предстоит переход к устойчивому и динамичному развитию. Согласно расчетам валовой внутренний продукт к 2000 году вырастет по сравнению с 1995 годом на 14-15 процентов, на 5 процентов увеличится среднедушевое потребление, удвоится эффективность инвестиций. Сейчас идет активная работа над программой экономического развития до 2000 года, и она будет представлена парламенту не позднее ноября этого года. Убежден в ее необходимости, ибо нельзя решать текущие задачи, не имея четко определенных ориентиров. Надо сказать, что разрабатываются подходы и на более отдаленную перспективу. Уже сегодня можно сказать, что для обеспечения в первом десятилетии следующего века экономического роста на 5 процентов в год необходимо вкладывать в российскую экономику от 600 до 900 триллионов рублей ежегодно. Вот масштаб задачи, стоящей перед государством. И решать ее придется прежде всего своими собственными силами. У нас нет "Западной России" в отличие от Западной Германии. Даже при самом благоприятном стечении обстоятельств иностранные инвестиции вряд ли когда-либо в обозримом будущем превысят 15-20 процентов требуемой суммы, поэтому 80-85 процентов обеспечения всего этого ложится на плечи самих россиян. Достижимо ли и возможно ли все это? Я считаю - да, возможно. В условиях все еще продолжающегося спада производства нам удалось переломить имевшую место в 1994-1995 годах тенденцию снижения реальных денежных доходов населения. В первом полугодии этого года они сохранились на уровне первых шести месяцев прошлого года. Более того, по месячной динамике наметился их некоторый рост. Укрепилась тенденция к снижению доли населения с доходами ниже прожиточного минимума. Если в первой половине прошлого года доходы ниже прожиточного минимума имели 29 процентов населения, то сейчас - 23 процента. Хотя и это, безусловно, много. Думаю, небезынтересно сделать и сопоставление среднемесячной заработной платы в России и государствах - участниках СНГ. Получается, что в среднем за первое полугодие этого года российская заработная плата была в 1,7 раза больше, чем в Казахстане; в 1,8 раза больше, чем в Белоруссии; в 2 раза больше, раз выше, чем в Азербайджане и Армении. В первом полугодии нам удалось обуздать рост цен. За полугодие цены на потребительские товары увеличились только на 15,5 процента, а вы помните, что в предыдущие годы это было месячной нормой. За июнь цены выросли всего на 1,2 процента. В июле их рост составил 0,7 процента. Это значит, что нам удалось освоить практические методы регулирования инфляционных процессов. Стабильные результаты достигнуты во внешнеэкономической деятельности. Страна сохраняет устойчивое положительное сальдо. В то же время оснований для мажорного настроения нет и, конечно, быть на сегодня не должно. Мы попали в замкнутый круг взаимного невыполнения обязательств. Многие предприятия делают все возможное для уклонения от уплаты налогов, переходя на бартер, на налично-денежные расчеты. Растет теневой сектор экономики, на который уже приходится около четверти валового внутреннего продукта. В результате государство из-за недопоставления средств в бюджет систематически срывает свои обязательства. Нарастают проблемы и внешних неплатежей. Цифры вам известны. Но дело даже не столько в них, сколько в их нравственных и социальных последствиях для нашего общества. Самое тяжелое - это сохранение задолженности по заработной плате. Именно эта проблема была центральной в первом полугодии нынешнего года. Решить ее в полной мере нам не удалось. В настоящее время сумма задолженности по оплате труда только из бюджетов всех уровней составила 5,4 триллиона рублей. Кроме этого, из-за отсутствия собственных средств предприятия и организации задолжали 24 триллиона. Думаю, что нет необходимости напоминать всем нам, что за этими огромными цифрами стоит. Ясно, что решать эту проблему придется в первоочередном порядке и в тесной увязке с мерами по радикальному улучшению финансовой системы. По предварительным данным, за шесть месяцев текущего года федеральный бюджет исполнен по доходам на 88 процентов и по расходам почти на 100 процентов, при этом дефицит федерального бюджета составил 63 триллиона рублей, или почти 70 процентов всего годового лимита. Если коротко характеризовать суть бюджетных проблем, то она сводится к двум вопросам: к ухудшению сбора налогов и перекосам в расходной части. Положение, прямоскажу, весьма напряженное. Поэтому главная задача до конца этого года нормализация исполнения бюджета. Минимально необходимые расходы составляют около 130 триллионов рублей. Это означает, что дополнительных доходов в бюджет должно быть мобилизовано во втором полугодии порядка 60 триллионов.Сейчас, как известно, в Правительстве создан специальный орган оперативный штаб для выработки и реализации главных мер по укреплению доходной части бюджета. Должен сказать, что уже найдены отдельные решения, как привлечь 40-45 триллионов рублей доходов. Они касаются в основном адресной работы с крупнейшими неплательщиками налогов, ужесточения контроля за производством, торговлей алкогольной продукцией, изменений в таможенном регулировании. Значительную часть доходов намечено добрать за счет перехода к упрощенной системе налогообложения сферы торговли и услуг. При этом действующие налоговые ставки в этой сфере предусматривается снизить примерно вдвое, а весь выигрыш получить за счет существенного расширения налоговой базы. В нынешнем арсенале и такие резервы, как ликвидация практики налоговых освобождений и любых неденежных форм расчетов с бюджетом; сокращение налоговых льгот; приостановка или отмена ранее принятых расходных решений, не учтенных в бюджете на этот, 1996, год; ужесточение контроля за естественными монополиями, да и многое другое. По многим из этих вопросов потребуются законодательные решения. Я надеюсь, уважаемые депутаты, на ваше понимание и поддержку, когда на ваше рассмотрение будет предложен ряд этих законов и решений. Важнейшей заботой будущего правительства должна стать крупномасштабная структурная перестройка промышленности и других секторов экономики. Нормализация бюджета, активизация инвестиционной политики и начало уже в этом году реальной налоговой реформы призваны создать для этого необходимые финансовые условия. Но никакая структурная перестройка не состоится, если реформа наконец-то не выйдет на уровень конкретных предприятий, не заставит их менять практику управления, модернизировать производство и переходить на новые, новейшие технологии. Суть такой реформы на предприятиях я вижу в следующем. Государство в основном прямо не вмешивается, но оно определяет требования, которым предприятия должны соответствовать. Это отсутствие налоговых недоимок, осуществление бухгалтерского учета на основе международных стандартов, рыночная оценка основных фондов, оформление и независимая регистрация прав собственности. Взамен предприятия получают право на пониженную ставку налога на прибыль, приоритет в получении государственной поддержки своих инвестиционных проектов, ну и ряд других мер. Последовательное, четкое и жесткое выполнение этих правил создаст условия для реального реформирования самих предприятий как основы экономического роста в стране и позволит на деле приступить к реализации активной промышленной политики. Считаю, что в ближайшие два-три года наивысшим приоритетом в такой политике должны стать высокоэффективные, быстроокупаемые проекты, в которых государство может участвовать на долевых началах с частными инвесторами, беря на себя и часть рисков. Именно это как раз и позволит поддержать те точки роста, которые выявляются и самим рынком, самой жизнью. Параллельно в отношении разных групп отраслей и производств будет применяться определенный набор механизмов государственной поддержки. В экспортноспособных отраслях, таких, как нефтяная, газовая и лесная промышленность, металлургия, достаточно поддерживать разумную систему налогообложения, поощряющую инвестиции. В самолетостроении, ракетно-космической, атомной промышленности, энергетическом машиностроении, электротехнике основными методами промышленной политики должны стать прямые государственные инвестиции или субсидии, экспортные кредиты. Конечно, самое пристальное внимание необходимо уделить нашему оборонному комплексу и его давно назревшей структурной перестройке. Он сегодня переживает очень нелегкие времена. В целом, однако, удалось сохранить способность российского ВПК к разработке и производству сложнейших систем вооружения. В "оборонке" налажен и выпуск многих новых видов гражданской продукции: оборудования для нефтяной промышленности, сложной медицинской техники, многих бытовых приборов. Конверсионная продукция находит сбыт не только в нашей стране, но и за рубежом. Все это свидетельствует о том, что в "оборонке" начинают обозначаться прямые признаки выхода из кризиса, поэтому первоочередная задача - улучшить механизм ее финансирования, в том числе через недавно созданный федеральный фонд конверсии. Наконец, есть отрасли, характеризующиеся значительным техническим отставанием, не способные в короткие сроки выйти на внешние рынки. За ними нужно сохранить значительную долю внутреннего российского рынка. Это автомобильная промышленность, транспортное, дорожное, сельскохозяйственное машиностроение, легкая и пищевая промышленность. Будем их защищать. Их необходимо защищать импортными тарифами, применять методы нетарифного регулирования, конечно, не в ущерб потребителю. Проводя промышленную политику, необходимо активнее использовать все имеющиеся возможности по стимулированию инвестиций, а именно: укреплять конкурсные начала в отборе проектов для смешанного финансирования и распределения государственных инвестиций, шире предоставлять государственные гарантии по инвестиционным кредитам; стимулировать (в целях привлечения средств населения) участие граждан в финансировании строительных программ, таких, как, например, "Свой дом", развивать системы паевых инвестиционных фондов. Абсолютно обязательно сегодня и ужесточение контроля за выполнением обязательств победителями инвестиционных конкурсов, денежных залоговых аукционов. Особо хочу остановиться на перспективах аграрной политики. Положение населе остается сложным. Имеются неплохие виды на урожай в этом году где-то на уровне (может быть, чуть больше) 77 миллионов тонн зерна, что на 20 процентов больше, чем в прошлом году. Однако это отнюдь не повод закрывать глаза на остроту существующих проблем. Одна из основных проблем заключается в том, что Правительству за последние годы так и не удалось создать эффективный механизм государственной поддержки сельскохозяйственного производства в новых условиях. Шок от первых лет реформ на селе постепенно проходит. Здоровый коммерческий расчет и предпринимательская хватка начинают весомо и зримо утверждаться в своих правах. Но чтобы поддержать эту важную тенденцию, Правительство уже сейчас обязано удвоить, может быть, утроить усилия по формированию современной рыночной инфраструктуры. Ее главным элементом должна стать национальная кредитно-финансовая система обслуживания сельского хозяйства, учитывающая и сезонный характер отрасли. При этом льготное кредитование будет происходить исключительно на конкурсной основе, с использованием залога движимого и недвижимого имущества. Вся эта классика цивилизованного аграрного рынка должна наконец работать в России и на Россию. В то же время в аграрном комплексе, в сфере переработки сельскохозяйственных продуктов, как и в промышленности, не обойтись без цивилизованных, отвечающих международным стандартам мер по защите российских производителей. Безусловно, следует активно развивать оптовое звено в торговле сельскохозяйственной продукцией, стимулировать товарные кредиты и лизинг, но осуществляемые не напрямую государством, а непосредственно заинтересованными частными фирмами. Вообще говоря, убежден, главное - создание условий для крепкой, эффективной работы отечественных сельхозтоваропроизводителей независимо от форм собственности. Сегодня надо помочь всем, кто умеет и хочет работать. Мы встречались с некоторыми членами Аграрной депутатской группы, которые, наверное, здесь присутствуют. Я говорил и еще раз могу повторить, каково мое понимание этого вопроса. Да, нам надо сегодня создавать условия. Именно условия! Сегодня разработана и принята программа по газификации. Нам надо дать людям на селе газ, тепло, электроэнергию, дороги, воду, построить инженерные сооружения. Все остальное люди сами сделают. Так же как и в вопросе о частной собственности на землю, уверен, что он будет решен в интересах крестьянства как только появятся первые результаты новых подходов к финансированию, финансовой поддержке села. Теперь о самом фундаментальном в корректировках деятельности Правительства, о том, как реально активизировать социальную политику, улучшить положение людей. Для того чтобы нам не было стыдно смотреть в глаза людям, необходимо в ближайшие пять-семь лет увеличить социальные расходы как минимум на треть и довести их долю в валовом внутреннем продукте до 18 процентов. С учетом повышения эффективности использования выделенных средств реальное финансирование социальной сферы должно увеличиться на практике вдвое. Как это сделать? Мы не можем брать на себя невыполнимые обещания по повышению заработной платы, пенсий, если они не основаны на росте производства, на росте производительности труда. Сегодня наша отечественная промышленность уже выплачивает львиную долю расходов на социальные нужды: от льгот населению по тарифам на электричество, газ, транспорт, отопление до содержания социальной сферы предприятий. Надо прямо сказать, она с трудом выдерживает это гигантское бремя. Как же быть? Вновь вернуться к поддержке населения фиксированными ценами и дотациями? Но ведь это мы уже имели, мы это уже проходили. И заканчивалось это, как правило, плачевно. Состоятельные люди получали деньги, без которых они вполне могли обойтись, а неимущие так и оставались за чертой бедности. Думаю, гораздо правильнее и справедливее - дать людям возможность хорошо зарабатывать, кормить себя и свои семьи. Субсидии же малообеспеченным следует предоставлять, но на сугубо адресной, индивидуальной основе. Тогда удастся даже с учетом довольно скромных финансовых ресурсов поправить их материальное положение. Вот почему так жизненно необходима реформа самого социального сектора. А это прежде всего перестройка системы социальной защиты и пенсионного обеспечения, масштабные меры по недопущению массовой безработицы, создание рабочих мест, внедрение государственных минимальных социальных стандартов, совершенствование институтов социального партнерства и правового регулирования трудовых отношений и многое другое. Особая задача - создание экономических и правовых возможностей для приобретения жилья семьями со средним уровнем доходов за счет собственных заработанных средств при активной поддержке со стороны государства. Конкретная программа преобразования в социальной сфере, затрагивающая интересы всех и каждого гражданина, не может быть разработана и реализована без активного участия всех политических сил, профсоюзов, общественности. Эту задачу решает сейчас государственная комиссия, в составе которой работает немало депутатов. Первые рабочие материалы уже подготовлены. А сама программа реформ социального сектора должна быть представлена к 1 октября этого года. Несколько слов о 1997 годе (я имею в виду финансовый). Правительство завершает работу над проектом бюджета, который в соответствии с законом будет внесен в Государственную Думу 31 августа. В идеологию бюджета закладывают три главные цели. Первая: усиление социальной ориентации расходов с учетом изменения принципов финансовой поддержки этой сферы. Вторая: переход к активной инвестиционной промышленной политике. И третья: максимальная мобилизация всех источников доходов, сокращение бюджетного дефицита. В качестве исходных условий на 1997 год предусматриваются следующие параметры бюджета: реальный рост ВВП оценивается на уровне 101 процента к 1996 году; среднемесячные темпы инфляции - менее 1 процента; рост доходов федерального бюджета по отношению к ВВП - с 12 процентов, ожидаемых в текущем году, до 15,5 процента; размер государственных расходов ВВП составит 19 процентов, при этих условиях дефицит бюджета планируется в размере 3,5 процента от ВВП. Главные задачи по доходной части - это резкое повышение собираемости налогов на основе реализации принципов налоговой реформы, заложенных в Налоговом кодексе. Для этого уже в этом году потребуется принять ряд законодательных решений по снижению ставки налога на прибыль для предприятий, банков, страховых компаний; некоторое повышение акцизов на алкоголь, табак, ювелирные изделия; потребуется отмена многих действующих налоговых льгот. Смысл наших предложений - снижение и более справедливое распределение общего налогового бремени. Несмотря на то что в 1997 году предлагается существенно сократить размеры внутренних заимствований и максимально оптимизировать расходы по обслуживанию государственного долга, затраты на эти цели пока еще ощутимо высоки и составляют почти 18 процентов от всех бюджетных расходов. Это требует крайне взвешенного подхода к установлению приоритетов в расходовании бюджетных средств. Кое в чем придется и поджаться. Уважаемые депутаты, решение экономических проблем России и сегодня, и в обозримой перспективе неотделимо от повышения эффективности государственной власти во всех ее проявлениях. Вижу в этом главный смысл современной доктрины нашего государственного строительства. Альфа и омега развития и укрепления российской государственности - это неукоснительное соблюдение действующего правового порядка и его постоянное совершенствование. Конечно, нельзя огульно утверждать, что применение права в России находится в безнадежно запущенном состоянии. В последние годы сделано немало. Вместе с тем нельзя не видеть того, что, так сказать, плодородный слой современного законодательства все еще очень и очень тонок, а там, где тонко, конечно, часто и рвется. И это касается не только законов, регулирующих новые экономические отношения. Самая болевая точка - это вопросы безопасности государства и граждан. Здесь немало тревожного и неутешительного. По-человечески я могу понять соблазн железной рукой прихлопнуть в одночасье все, что мешает нормальной жизни. Но я никогда не соглашусь на это, если действия эти будут незаконными. Так и промахнуться недолго. А в России уже промахивались, кладя на алтарь беззакония десятки миллионов жизней. Хватит! Сила государства - во исполнение закона. Вот этому нам надо учиться, и учиться как следует. Много и справедливо говорится об усилении борьбы с терроризмом, преступностью и коррупцией. На 1996-1997 годы принята соответствующая федеральная целевая программа. Она должна быть реализована в полной мере. Это трудно, ресурсы очень ограниченны. Но здесь как раз тот случай, когда, наверное, скупой платит дважды. Необходимо, однако, взыскательней посмотреть и на деятельность самих правоохранительных органов. Все ли там рационально? Ведь при всех сложностях тратятся огромные государственные средства, и люди вправе ждать и гораздо большей отдачи, в том числе и с точки зрения скоординированности и взаимодополняемости действий защитников правопорядка. Сегодня, в день общенационального траура, я еще раз выражаю глубокое соболезнование семьям погибших военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел, мирным гражданам Чеченской Республики, потерявшим родных и близких. Для быстрейшего прекращения кровопролития и освобождения Грозного от бандитов сейчас делается и принимается все возможное. К большому сожалению, мы опять попадаем в трагический цикл: переговоры, вооруженные провокации, военные действия, срыв договоренностей. Тут есть в чем и с кем разбираться. Уроки чеченского кризиса, и особенно последних событий в Грозном, свидетельствуют об отсутствии четкой координации и в действиях силовых структур. Думаю, что всем комплексом этих проблем должна серьезно заняться Генеральная прокуратура, в том числе и по фактам, предшествовавшим последним трагическим событиям в городе Грозном. Мы обязаны добиться строгого соблюдения законности и правопорядка на территории Чеченской Республики и неотвратимости наказания за их нарушение, от кого бы оно не исходило. Видимо, всем нам придется еще раз возвращаться к анализу и оценкам происходящего в Чечне. Однако убежден, что одна из основных причин затягивания урегулирования - недостаточное, с постоянным отставанием от ситуации, использование политических возможностей и механизмов, скованность в подходах к внутричеченскому диалогу. Еще раз хочу подчеркнуть: чисто военные решения - это тупик. Ни при каких обстоятельствах нельзя допускать эскалации боевых действий в Чечне по афганскому варианту. Мне ясно одно: россияне на выборах Президента вручили мандат всей федеральной власти именно на скорейшее и достойное мирное урегулирование, на окончание войны в этой части России. Если надо менять, то менять нужно и формат переговоров, и круг их, возможно, участников. Но делать это необходимо и спокойно, и взвешенно, не поддаваясь эмоциям. Что же касается террористов, преступников, то к ним должны быть применены адекватные меры. Я еще раз хочу подчеркнуть: нужно применять к ним именно адекватные меры, а не полномасштабные военные действия, когда по безжалостной логике боя страдают и гибнут невинные люди. Я думаю, что сегодня уже никого не нужно убеждать в необходимости военной реформы, в том числе реформы Вооруженных Сил и других войск. Отдавая справедливую дань уважения нашей армии и флоту, мы, однако, не имеем права не замечать очевидных недостатков и упущений - это наша общая боль. Реальная мощь наших Вооруженных Сил должна определяться не числом, а умением, высокой управляемостью и организацией, выучкой, технической оснащенностью. Поэтому и цель военной реформы - сделать наши армию и флот более боеспособными и готовыми к гибким и решительным действиям в ситуациях, когда возникает угроза национальной безопасности России. Короче говоря, необходимо сделать их достойными нашей великой державы. Необходимо обеспечить повышение престижа воинской службы, социального статуса славного своими традициями российского офицерского корпуса. Совершенства Вооруженных Сил и других войск Российской Федерации нельзя достичь сразу и задешево, нужны немалые средства. Вместе с тем реформы придется проводить в условиях существенных финансовых ограничений, а это означает, что на передний план выходит эффективность этих затрат, оптимизация их структуры, усиление государственного контроля за финансированием Министерства обороны, других силовых ведомств. Иного пути закрыть образовавшиеся прорехи в повседневном обеспечении армии и флота всем необходимым, гарантировать своевременную выплату денежного довольствия, продовольственное обеспечение, боевую подготовку и другие нужды Вооруженных Сил, МВД и других органов просто нет. Важнейшими политическими условиями стабильного настоящего и будущего России являются совершенствование федеративных отношений, реализация полноценной государственной национальной политики, воссоздание системы местного самоуправления. Этапным шагом в утверждении принципов реального федерализма стала работа по совершенствованию механизмов взаимоотношений Федерации и ее субъектов в рамках заключения двусторонних договоров и соглашений. На сегодня заключено 25 таких договоров с субъектами Федерации. Надо двигаться и дальше по этому пути, придавая особое внимание содержательному решению как общих для всех регионов вопросов (например, бюджетного - бюджетный федерализм), так и специфических региональных задач, в первую очередь таких, как решение многочисленных проблем Севера и Дальнего Востока. Поступательное развитие страны невозможно представить без внешней политики, отстаивающей и реализующей, продвигающей наши национальные интересы. Мы обязаны сделать все, чтобы в XXI век Россия вошла как великая держава, играющая ведущую роль в мировых делах, а сами россияне могли в полной мере воспользоваться благами широкого международного сотрудничества. Это, во-первых, создание благоприятных внешних условий для подъема и модернизации экономики, ее интеграции в мировое хозяйство на равноправной основе. Это, во-вторых, обеспечение национальной безопасности с упором на политические средства, через политику взаимовыгодного и равноправного сотрудничества со всеми готовыми к этому государствами, через формирование региональных систем коллективной безопасности с учетом нашей оборонной мощи. Наконец, в третьих, это наши национальные интересы, защита прав сограждан и соотечественников за рубежом, прежде всего в странах Балтии. Главным приоритетом нашей внешней политики останется СНГ. Интеграционное сотрудничество со странами Содружества безальтернативно. На всех этажах интеграции, в рамках российско-белорусского сообщества, "договора четырех", Экономического союза СНГ, идет и будет идти строительство новых равноправных и взаимовыгодных отношений. Знаю, что кое-кому очень хотелось бы вбить клин между нашими странами, развести нас по разным углам. Заявляю со всей ответственностью: этого вряд ли кому удасться достигнуть. Не будет этого. Мы намерены отстаивать наши принципиальные подходы везде, где это необходимо России, - будь то вопрос о Черноморском Флоте или непростые узлы каспийских проблем. Крупнейшая внешнеполитическая задача - качественное приращение сотрудничества России с промышленно развитыми странами в рамках "восьмерки". Без нашей страны, с такими ресурсами, экономическим и интеллектуальным потенциалом, ни одну из глобальных проблем сегодня, особенно в Европе, не решить. Как не решить без нас ни один из вопросов подлинной безопасности для Европы. Подчеркиваю - подлинной, а не мнимой. Мы выступаем здесь за расширение и углубление общеевропейского сотрудничества на равноправной и взаимовыгодной основе, и в этот процесс явно не вписывается расширение НАТО на Восток. С этой принципиальной позицией России во все большей мере начинают считаться в международном сообществе. Пользуясь случаем, призываю депутатов Государственной Думы ускорить ратификацию соглашения о партнерстве и сотрудничестве между Россией и Европейским Союзом. Это составная часть нашей экономической программы, нашей последовательной линии на интеграцию России в важнейшие международные экономические и финансовые организации, на устранение еще остающихся в мировой торговле дискриминационных ограничений, тормозящих выход продукции отечественных товаропроизводителей на мировой рынок. Уверен, что Россия расправит плечи. По мере экономического подъема, по мере укрепления общественной поддержки нашей внешней политики страна в полной мере реализует свой потенциал и в международных делах, укрепит свой статус великой мировой державы, и не по названию, а по существу. Новый этап экономических реформ, необходимые содержательные корректировки проводимого курса, учет мирового опыта государственного регулирования, естественно, выдвигают на первый план и повышение эффективностидеятельности самого Правительства. Одно из главных условий для этого рациональная структура федеральных министерств и ведомств. Я не сторонник каких-либо догм в этом вопросе. России на сегодняшнем этапе нужно компактное правительство, состоящее из двух-трех десятков органов федеральной исполнительной власти, управляющих основными блоками: финансово-экономическим, социальным, производственным, аграрным, региональным, обеспечением безопасности страны, правопорядка, международными делами. Объективно мы движемся именно в этом направлении. Но жизнь есть жизнь, она зачастую вносит отдельные поправки. Конечно, сразу провести такую крутую ломку - значит, уже поутру потерять управляемость. Этого, может быть, и не нужно, но в целом эти преобразования нужны, и они должны проводиться. Поэтому после долгих размышлений, по крайней мере, проработок и консультаций, складывается вариант, по которому сегодня можно без ущерба для дела сократить число федеральных министерств и ведомств с 90 (сколько у нас сегодня) до порядка 60 (плюс-минус, может быть, два). Я понимаю, что сегодня это вопрос непростой, но эта работа делается, готовится. Это нужно просто делать. Наиважнейшим условием эффективной работы Правительства является и его взаимодействие с парламентом. Чтобы оно было по-настоящему конструктивным, нужно решить две практические задачи: определиться по текущим приоритетам законодательной деятельности и отладить эффективный механизм их реализации. К приоритетам, требующим основательного законодательного подкрепления, я бы отнес прежде всего социальную политику, налоговую реформу, бюджет, обеспечение экономического роста, совершенствование государственного строительства. Сейчас крайне необходимо ускорить прохождение более чем двух десятков законопроектов, имеющих важнейшее значение для реформы социального сектора. Это законы о государственном социальном страховании, о государственной системе здравоохранения, о восстановлении и защите сбережений граждан, о внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде, о пособиях гражданам, имеющим детей, и другие. Мы, как мне кажется, накопили неплохой опыт подготовки и принятия законов о бюджете страны. Сотрудничество Правительства и Думы здесь идет, я считаю, нормально. Хотелось, чтобы эта традиция получила продолжение именно в нынешнем году. Для преодоления нынешних финансовых трудностей нам крайне важно еще до дебатов по бюджету принять ряд законов, которые касаются прежде всего налогов, конечно. Поэтому обращаюсь к вам, уважаемые депутаты, с просьбой: в самое ближайшее время принять их к рассмотрению. Считаю, что эти законы должны быть приняты в первую очередь, как и законы о целевых бюджетных фондах, о бюджетном устройстве и бюджетном процессе. Несколько дней назад подготовлен и передан в Думу перечень, состоящий из 18 законопроектов, которые, по мнению Правительства, необходимо рассмотреть в осеннюю сессию этого года. Надеюсь здесь на ваши понимание и поддержку. В заключение хотелось бы сказать еще несколько слов. Выборы вдохнули новую жизнь в баланс властей. Для их конструктивного сотрудничества есть новые возможности и, прямо могу сказать, неплохие шансы. У российского парламента сегодня большой потенциал. Он способен внести весьма солидный вклад и в ускорение хода реформы, и в решение важнейших социальных проблем. Государственная Дума - серьезный партнер, к сотрудничеству с которым я готов и отношусь со всей серьезностью. Вместе Правительство и парламент должны, обязаны да и могут многое сделать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Вчера на Совете Думы, когда мы обсуждали процедуру сегодняшнего обсуждения, мы договорились о том, что сначала депутаты смогут задать вопросы от имени депутатских фракций и групп, а потом произведем запись, и депутаты также смогут задать вопросы Виктору Степановичу Черномырдину. Причем Регламент отводит нам 30 минут, но мы говорили с Виктором Степановичем от имени Совета, договорились, что будет использовано два регламента, то есть один час на ответы на вопросы. Пожалуйста, давайте приступим к этой процедуре. Я буду по порядку предлагать представителям фракций, депутатских групп задавать вопросы. Слово для вопроса предоставляется представителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Биндюков, пожалуйста.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Степанович! Вы руководили Правительством Российской Федерации свыше трех с половиной лет. Хотелось бы узнать, как вы лично оцениваете деятельность возглавлявшегося вами Правительства?
Черномырдин В.С. Думаю, это двумя словами, наверное, не охарактеризуешь. Но если говорить об основном, о главном, о разработке тех параметров, по которым должна развиваться российская экономика в условиях рыночных отношений, то я думаю, что с этой главной задачей Правительство справилось. Вот что я могу сказать. Если говорить подробно, если говорить в целом, то на этот вопрос не ответишь в двух словах и, может быть, даже не за такое время.
Председательствующий. Либерально-демократическая партия. Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Уважаемый Виктор Степанович, в основе решения самых острых проблем лежит восстановление производственной сферы, которая дает бюджету 68 процентов и 75 процентов рабочих мест. Готово ли и хочет ли ваше Правительство восстановить производственную сферу на основе современных технологий на базе национальных возможностей, не уповая на иностранные инвестиции, и одновременно создать какие-то минимальные социальные гарантии, обеспечивающие физиологические нормы для развития нашего человека?
Черномырдин В.С. Если вы внимательно слушали, я эту часть как бы разбил на два момента. Первое. Как я говорил, если мы эти годы делали главными в решении бюджетно-финансовой политики государства и определении именно этих параметров, то сейчас, когда стало понятно, где мы находимся и что делаем, сейчас главные усилия надо направить именно на производство, именно наорганизацию производства, на создание условий производителям производителям всех форм собственности. Именно на это! И главное, конечно, не просто все взять и поднять, как многие сейчас думают или говорят, что, мол, надо все поднять. Все не надо поднимать! Для этого и нужна та структурная перестройка, которая должна все сосредоточить на главных звеньях. И именно современные предприятия, именно на основе современных технологий! Без этого вряд ли можно сделать что-то в реальности, получить какие-то результаты. Но при этом, конечно, должно быть обеспечение нормальных, прежде всего нормальных, я считаю, социальных гарантий, которые должны иметь наши россияне. По-другому нельзя. Конкретно: специально для этого (может быть, мне трудно все сразу осветить) такая программа именно и разрабатывается. Это закладывается и в бюджет 1997 года, это закладывается и в среднесрочную программу до 2000 года. Именно это и только это сейчас главное. Можно сегодня говорить о собираемости налогов, о несовершенстве налоговой системы. Все это есть, это всегда будет и этим всегда будут заниматься. Но главное сейчас, конечно, производство. Вот что должно быть в основе основ. Это, я думаю, и будет.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия", депутат Митин. Пожалуйста.
Митин С.Г., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Виктор Степанович! Несмотря на некоторую стабилизацию инфляции, достигнутую в последнее время, нас очень волнует вопрос неоправданного роста тарифов на электрическую энергию, газ, транспортные перевозки. Из-за тарифов растут транспортные и энергетические составляющие себестоимости изделий многих предприятий. Предприятия становятся неконкурентоспособными. Особенно это проявляется в районах, отдаленных от центра. И характерный пример - кризис в Приморье. Как Правительство намерено бороться с естественными монополиями и управлять процессом формирования цен на основные виды энергии, сырья и транспортные перевозки?
Черномырдин В.С. Я не знаю, вам должны были быть розданы материалы и по этому году, по первому полугодию, и по задачам, которые сформулированы на второе полугодие, и в целом сборник статотчетности за первое полугодие. Я вам должен сказать: я не сторонник борьбы с естественными монополиями. С ними не бороться надо, а надо ими управлять, нужно работать именно в режиме регулирования. И если детально посмотреть, что сегодня происходит с тарифами и на энергетику, и на транспорт, и на все основное, то вы увидите, какое там соотношение, какое искривление и в чем это искривление заключается. Еще раз говорю: дело не в ограничении. Для этого ума не надо - взял и ограничил, что мы и делали. Только затем это все раскручивалось мгновенно совершенно в другую сторону. Кстати, это и произошло на Дальнем Востоке. Именно это произошло. Посмотрите, что произошло с энергетикой, куда ее там загнали и что там применили: тарифы на электроэнергию для бюджетных организаций (а это в основном армия и флот) - 1500 рублей за киловатт, для населения - 40 рублей. Какая энергетика и какая вообще экономика может такое выдержать? Вот это и есть искривление, вот этого допускать нельзя! Поэтому и разобрались в Приморском крае, на Дальнем Востоке. Этого нельзя допускать, это регулировать надо. Но еще раз говорю - не в ущерб этих самых производств, о чем вы сказали.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" депутат Захаров. Пожалуйста.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виктор Степанович! Фракцию "ЯБЛОКО" интересует не столько общая характеристика курса Правительства, сколько те конкретные изменения, на которых мы просим вас еще раз акцентировать свое внимание. При этом мы хотели бы узнать: на кого вы будете опираться в своей команде, то есть кто займет ключевые посты в вашем Правительстве, например, Министерство финансов, Министерство социальной защиты, Госкомимущество и так далее. И когда Правительство будет готово рассказать нам о том, как идут дела, сколько вам на это нужно времени: три месяца, 100 дней, полгода? Итак, изменения в правительственном курсе: что, кто, когда?
Черномырдин В.С. Что касается 100 дней, 500 - не приемлю в днях. Первое. Состав Правительства будет опубликован в течение недели после того, как будет назначен Председатель Правительства. Я сегодня перед вами как кандидат и называть кого-либо, с моей стороны, наверное, было бы неэтично. Но я хочу сказать: что касается ключевых вопросов, да, конечно, они оговорены, да, конечно, мы над этим работали, и, конечно, я работал. И конечно, эти основные ключевые фигуры есть. Они будут назначены после того, как будет утвержден или назначен Председатель, буквально сразу, в первые же дни недели. То есть все это будет зависеть от того, когда это произойдет. Произойдет это сейчас - на следующей неделе и будет. Ключевые фигуры. Я вам должен сказать, что я понимаю - это непростой вопрос сегодня, я понимаю вашу озабоченность и ваш вопрос о том, кого мы имеем. Если об этом говорить, многие фамилии уже сегодня здесь как бы витают. Ну не здесь, я имею в виду и в печати они есть, и здесь присутствующие есть. Я должен сказать: и среди присутствующих здесь тоже есть люди, которые будут приглашаться работать в Правительство. Вот что я могу сказать.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа, депутат Чернышев.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Виктор Степанович! На встрече с депутатами-аграрниками вы согласились с оценкой ситуации в агропромышленном комплексе страны. К сожалению, аграрная политика, которая проводится у нас в стране с 1992 года, привела к катастрофическому положению отрасли. И это правда. И как следствие, сегодня более 40 процентов продуктов питания к нам завозится из-за рубежа, а это уже вопрос продовольственной безопасности страны. Наш вопрос: намерено ли новое Правительство вносить коррективы в аграрную политику государства, прежде всего создать нормальные экономические условия отечественным товаропроизводителям, поставить в число первоочередных, приоритетных направлений в своей работе (Правительство имею в виду) развитие агропромышленного комплекса нашего государства? Спасибо.
Черномырдин В.С. Что касается приоритетов, это вопрос непростой. У Правительства все в приоритетах. Что касается аграрной политики и аграрных вопросов. Когда в стране одна треть россиян живет на селе, Правительство не может не заниматься аграрными проблемами. Да, я согласен с вами в том, что многое сегодня (я и говорил, можно и еще сказать больше) не решено в аграрном секторе. Думаю, я вам тут ничего нового не открою. Эти проблемы начались не с 1992 года, многие накапливаются уже десятилетиями. Не такой простой вопрос. Но при этом, я еще раз могу сказать, не уделять должного внимания аграрному сектору нельзя, не поднимем мы тогда экономику России. Поэтому сейчас и разработана программа (ей сегодня придан статус президентской программы), которой определены и основные направления развития аграрного сектора. Я понимаю, что вас тревожит, и еще раз хочу сказать о том, сможем или не сможем мы защитить своего товаропроизводителя, особенно сельхозтоваропроизводителя. Да, сможем. Регулировали, и Правительство обязано и будет регулировать и защищать прежде всего именно его всеми возможными доступными средствами, в том числе и пошлинами, в том числе и акцизами, в том числе и квотами, которые, как говорят, неприемлемы в цивилизованной экономике. Но такие, как на водку, кое-что другое, конечно, будут регулироваться. Об этом я не имею права не сказать. Я понимаю, что и сегодня предстоит большая уборочная кампания. И сегодняшняя обстановка непростая, требует гигантских усилий: это и запасные части, и решение по топливу, и комбайны, и многое другое. И сейчас я могу сказать (я уже вам говорил, еще раз могу подтвердить), что сегодня как раз принимаются решения, чтобы закрыть этот вопрос, первоочередные вопросы по аграрному комплексу. Направления есть, программы есть, Правительство обязано и будет заниматься. Другое дело, нельзя не сказать, что, конечно, были и ошибки. Я не могу и не имею права говорить, что здесь все делалось так, как надо. Не все, к сожалению. Но делать надо, и делать будем.
Председательствующий. Спасибо. Депутатская группа "Народовластие", депутат Рыжков. Пожалуйста, Николай Иванович, ваш вопрос.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Виктор Степанович! Как вам известно, на Дальнем Востоке сложилась чрезвычайная ситуация. Разразился невиданный кризис в топливно-энергетическом комплексе. Практически не работают предприятия, действуют непомерные транспортные тарифы, цены на энергоносители. Годами не решаются социальные вопросы, что привело к мощным забастовкам и голодовкам тысяч трудящихся. В тяжелейшем положении находятся армия, флот, граница. Проявляется непоследовательность в территориальных вопросах. В результате складывается мнение, что ведется целенаправленная политика на отторжение Дальнего Востока от России. Какова ваша позиция в связи с этим?
Черномырдин В.С. Николай Иванович, я в какой-то части, может быть, немного затронул вопросы, касающиеся дальневосточных дел (может быть, как пример), но я могу и расширить это, сказать о конкретных делах - о чем вы говорили. Первое. Конечно, я не приемлю этого, и близко не должно быть, когда речь идет о политической части этого вопроса: об отторжении или об ослаблении наоборот (тут можно и то и другое - а именно это и связывает). Я понимаю, что это беспокоит и дальневосточников. Этого никогда не будет. Вот искривления - да, они есть. Не мне на этой трибуне сегодня говорить, по какой причине происходят эти искривления и что лежит в основе этих искривлений. Они... Я могу сказать, Николай Иванович, сегодня бюджет с дальневосточниками по всем вопросам рассчитался и рассчитывается в том числе и по ТЭКу. И с шахтерами, и с энергетиками. Сама система, конечно, объективно складывается для такого региона непросто - с нашим размахом, с нашими мощнейшими и сложнейшими транспортными завязками. Но это надо решать, нельзя допускать... Что сегодня и вылилось всплеском именно в Приморском крае и на Дальнем Востоке. Эти вопросы будут... Они уже сегодня практически приостановлены, решены. Но есть и другой вопрос. Я не имею права сказать, что это по злому умыслу. Комиссия работает, разберутся. И по этому вопросу примем меры. Злой умысел - значит, должны и будут отвечать по закону, так, как и положено. Но, думаю, скорее всего это больше связано с непониманием и неумением в том числе и региональных руководителей находить эти решения. Поэтому сейчас в Правительстве принято решение, созданы федеральные комиссии по топливу, по транспорту, которые будут отслеживать все вопросы, о чем я говорил сегодня. Что касается... А это и есть естественные монополии, которыми надо управлять, которые надо регулировать. Это делать будем обязательно, это надо делать. Это и есть сегодня работа всего Правительства. Но вопросы, проблема такая существует. И еще раз могу сказать, Курильские острова, в целом Дальний Восток - это особый вопрос для дальневосточников. Внимание ему нужно всегда было уделять и надо сейчас уделять, ослабление внимания обязательно приводит к таким искривлениям, чего допускать дальше нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Депутатская группа "Российские регионы". Депутат Орлова. Пожалуйста, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Виктор Степанович! Вы в своем докладе затронули ряд вопросов, касающихся кризиса неплатежей. Хотелось бы более подробно, потому что вы сами прекрасно понимаете, что сегодня задержка зарплаты - это люди, это семьи, это дети. Второй вопрос, конечно, это зима и ТЭК. И я не могу не сказать несколько слов о Приморье. Третий год я уже депутат Думы. Уже наша Дума рассматривала раз 15, Правительство, наверное, рассматривало раз 25. А может быть, принять конкретное решение: собрать расширенное заседание Правительства, назначить двух человек, двух министров, пусть они с нами проживут эту зиму? Я думаю, что мы все вместе поправим положение. Потому что состояние людей не только в Приморье, а вообще на Дальнем Востоке критическое, оно действительно очень серьезное сегодня.
Черномырдин В.С. Что касается рассмотрения проблем в Правительстве, уже такое решение принято. Это будет вынесено на заседание Правительства, на конкретное заседание, вот после рассмотрения всех вопросов по принятию мер. Но я даже больше могу сказать - программу только приняли. В программе выделен 1996 год, намечены на 1997 год главные, основные ориентиры. Другое дело - выполнять надо. Но еще раз скажу, я потому и вынес этот вопрос на заседание Правительства, чтобы конкретно сказать и конкретно определить, что надо делать и как надо делать, в том числе и на федеральном уровне, и на региональном. Без этого не пройдут - и не понимают, и не умеют, по разным причинам, но это надо делать. Что касается министров (с кем им там пожить и где), я не возражаю, выбирайте, кого вы там... Определим, и поживут... (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Сейчас депутаты могут записаться на вопросы, но прежде, чем произвести запись, решим вопрос. Поступили предложения от депутата Шохина и депутата Никитина обратиться к Виктору Степановичу с просьбой, чтобы он свой доклад передал в секретариат, чтоб могли его сегодня же распечатать депутатам, а потом дадим уже и стенограмму ответов на вопросы. Виктор Степанович, могли бы вы дать нам доклад для его распечатки депутатам?
Черномырдин В.С. Могу. Здесь вот Владимир Степанович, если есть такая необходимость, пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо. В секретариат тогда, будьте добры. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи на вопросы. Покажите, пожалуйста, список. 151 человек записался. Согласно нашему регламенту ответы на вопросы будут продолжаться до 13 часов 5 минут. Поэтому у нас есть 40 минут. Пожалуйста, первый депутат Савельев.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Степанович, ваше отношение, насколько реально дотирование пассажирских и пригородных перевозок Министерства путей сообщения в связи с их убыточностью? И второй вопрос. В марте мы, депутаты-рабочие, просились к вам на прием, есть ли у вас реальная возможность принять наших депутатов-рабочих?
Черномырдин В.С. Я начну сразу со второй части. Вчера ко мне подходили, обращались. Я договорился, если вы сегодня определитесь, то я готов принять. Сегодня ли, завтра ли, в понедельник - все равно. Это первое. Что же касается дотации пассажирских перевозок. В принципе я этого не поддерживаю. В принципе это и есть искривление, но на данном этапе, сейчас, резко обрезать дотации - этого, конечно, делать нельзя. Потому пока вот дотируем за счет грузовых перевозок. Вот так все это и происходит: дотации за счет грузовых перевозок из-за недостаточности средств для пассажирских. Вообще, это, конечно, не дело, но сейчас, пока мы находимся в таком положении, это приходится делать. Вот так пока обстоит дело на сегодня и на ближайшую перспективу.
Председательствующий. Депутат Севенард. Пожалуйста, Юрий Константинович.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Степанович! Без наведения порядка с инвестициями невозможны ни стабилизация, ни тем более подъем экономики. Правительством принято немало решений, постановлений, касающихся инвестиционных вопросов. В бюджете нынешнего года из них учтена только часть, и очень незначительная. Однако заморожены инвестиционные программы бюджета нынешнего года. Бюджет есть закон. Нарушение закона - это преступление. Выполнит ли Правительство бюджет нынешнего года, хотя бы эту его часть?
Черномырдин В.С. Что касается вот этого вопроса, я могу сказать, что мы только что рассмотрели итоги года. Да, мы ограничили часть тех программ, которые нельзя останавливать, там приостановлено или сокращено финансирование. Отдельные программы вообще приостановили. При разработке соответствующих мер на второе полугодие по решению именно проблем с налогами, по сборам... Вообще все, что касается бюджета, основное конечно, идет на финансирование программ по инвестициям. Мы максимально хотим сейчас изыскать средства для проведения финансирования по инвестициям, а особенно по отдельным программам. Обязательно. Это предусматривается в деятельности на второе полугодие. Это есть.
Председательствующий. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич. Пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Виктор Степанович! Я этот же вопрос задам немножко в другой плоскости. Столько лет говорили Правительство, предприниматели об инвестировании производства, но дальше разговоров дело не идет. Ведь решение-то простое - привлечь инвестиции в производство простым снижением налогов. Однако в предложенном Правительством проекте Налогового кодекса такая цель не преследуется. Как это понимать: на словах одно, на деле другое?
Черномырдин В.С. Ну, что касается всех налоговых дел. Налоговый кодекс (первая его часть и следующие его части) сегодня, наверное... нет, в понедельник, пожалуй, целый пакет будет внесен в Государственную Думу (об этом я уже говорил в своем докладе), чтобы вы приняли к рассмотрению. Все, что касается налоговых дел, происходит не потому, что кто-то там чего-то не понимает или не хочет (это я вообще исключаю), а прежде всего из-за отсутствия средств. Вот почему и сокращаются инвестиционные программы, вот почему сокращается в какой-то части и поддержка производителей. Только поэтому. И никакого другого здесь понимания нет. Еще раз хочу сказать: если говорить об этом годе, то мы с вами все равно будем это рассматривать в ближайшее время. Правительство обязано отчитаться здесь, и будет отчитываться, тем более за все то, что связано с внесением проекта бюджета на 1997 год. Как раз об этом и будет идти разговор, там все и будет показано во всех балансах: с чем это связано. Но я еще раз хочу подчеркнуть: в основе оживления нашей экономики, конечно, поддержка производителей. Это теперь уже главная концепция и главное направление деятельности государства, а тем более Правительства.
Председательствующий. Депутат Бученков Евгений Викторович. Пожалуйста.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Виктор Степанович, однажды, при отчете здесь, в Думе, вы приблизительно так выразились в отношении внешних заимствований: если дают, то почему не брать. В связи с этим у меня вопрос: сколько этих внешних заимствований мы имеем сейчас, какова нагрузка на бюджет по ежегодным расчетам за эти заимствования и как, на ваш взгляд, они используются, в смысле эффективности?
Черномырдин В.С. Я специально взял таблицу, у меня здесь таблица наших заимствований. Я могу привести данные. С какого года начинать? С любого. Можно начать с 85-го, можно и с этого. Если говорить о наших долгах, то в целом они сегодня составляют порядка 130 миллиардов долларов. Если же говорить об этом годе, то, по-моему, 17 миллиардов заимствовано. Как мы заимствуем? Ну, я действительно так говорил. Что-то из сказанного я могу и сейчас повторить. К сожалению, нам не дают. Но сегодня я и не сторонник просто так давать: пожалуйста, берите. Да и сам не взял бы сейчас того, что приходилось брать раньше. Но это приходилось делать. Пришлось и в этом году. Это есть и в бюджете, на этот год запланировано. Да, мы не обойдемся сегодня ни без внутренних, ни тем более без внешних заимствований. Или, наоборот, без внешних, а тем более без внутренних заимствований. Берем. Желательно, конечно, брать меньше, желательно смотреть, на каких условиях. Но я еще раз хочу сказать: это обычная цивилизованная норма, по которой живут все государства. Другое дело - надо рассчитывать все это, за все это нужно расплачиваться. И я еще раз хочу сказать, что сегодня наш долг - это 130 миллиардов долларов. Долг России начиная с 1992 года - 17 миллиардов, а все остальное - наследство. Николай Иванович (он здесь, он меня поправит, если я ошибусь) когда передавал все хозяйство другому премьеру, долг составлял 60-70 миллиардов, а все остальное нахомутали. Но я вам должен сказать: кредиты брали, и если ничего не делать, они через определенное время удваиваются. Иначе не бывает. Поэтому сейчас ведется работа для того, чтобы разобраться. Поэтому мы и работаем с мировыми финансовыми институтами, мы работаем с банками, мы работаем с Лондонским, Парижским клубами. Я вам должен сказать: России впервые удалось сегодня реструктурировать часть внешних долгов. При тяжелейших, как говорится, отношениях, это все не очень легко. Это прежде всего связано с политическими делами, а не с этими... Так что это нормальный механизм, им надо умело пользоваться. Вот с этим я согласен. Пока мы действуем нормально. Мы рассчитываемся, у нас абсолютно нормальные отношения. Мы не задерживаем выплаты по долгам, мы не имеем на это права. Это вообще лицо страны. Я еще раз повторяю: я не сторонник сегодня особенно влезать в долги и брать кредиты, но они не особенно-то сторонники нам их давать. Никогда они нам не давали, да никогда и не будут давать, если мы тут будем шебуршать у себя, внутри страны.
Председательствующий. Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Виктор Степанович! Учитывая конституционные полномочия премьера, учитывая особые конституционные полномочия премьера в случаях критической ситуации преемственности президентской власти, я прошу вас прокомментировать юридические последствия распоряжения Президента от 3 августа за ј 413-рп. Мы все с большим удовлетворением оцениваем результаты голосования 16 июня и 3 июля как важный шаг в развитии демократического процесса. Поэтому есть определенная обеспокоенность в связи с этим распоряжением.
Черномырдин В.С. Ну я, к сожалению, с этим распоряжением познакомился буквально недавно, мне его при встрече с группой депутатов показали. Я его до того не видел, не знаю, что в основе его подготовки лежало и для чего нужен был такой документ. В принципе сейчас я вижу, почему и для чего: чтобы что-то не проскочило. У меня здесь одно мнение. Если говорить о Правительстве, о Председателе, то меня этот документ не очень волнует и меня он не ограничивает и никогда не ограничивал, тем более в моих полномочиях. Это исключено. Мне трудно еще что-то сказать, я просто не знаю. Но еще раз скажу: для меня, для Правительства, для его Председателя он абсолютно никакого значения не имеет.
Председательствующий. Депутат Шарапов Владимир Федорович.
Шарапов В.Ф., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Виктор Степанович! Недавно Совет Федерации рассматривал вопрос о налогообложении "челноков". Понятно, что губернаторы озабочены грядущими выборами. Мне бы хотелось знать, насколько обоснована экономически цифра в 4 ЭКЮ? Каким образом это скажется на нескольких миллионах людей, которые занимаются "челночным" бизнесом, и их семьях? Ведь этот бизнес резко сократится. И столь ли уж большие выгоды будет иметь бюджет? Я читал ваш ответ здесь и хотел бы дополнительно спросить. Мы просто лишаем многих людей работы.
Черномырдин В.С. Ну, что я вам должен сказать. Если вы внимательно посмотрели документ, который принят по "челнокам", то заметили (я тоже так считаю), что этот документ в основном упорядочивает отношения и работу "челноков". Ведь определенные параметры для них определены: что можнопровозить бесплатно и бесконтрольно. За все, что свыше этих параметров свыше 1000 долларов, свыше других параметров, - надо платить. Что такое 4 ЭКЮ? Это 5 долларов, вот что это такое. Накладно это или не накладно? Да, мы долго думали, изучали, приглашали сюда, к нам, тех, кто занимается этим бизнесом, чтобы с ними поговорить, как это на них скажется или не скажется. В принципе это не скажется. Но в целом цены могут подняться на 5-7 процентов. Вот сейчас мы отслеживаем каждый день августа, и пока изменений в связи с этим документом не произошло. Что дает этот документ? Он дает порядка 1,5 - 2 миллиардов долларов в казну. Я вам еще раз говорю: мы посмотрели, что делается вокруг нас, в других странах. Везде применяется этот механизм, но мы взяли только часть его. И далеко не такую жесткую, как в других государствах. Что в основе этого документа? Не только эти 1,5 - 2 миллиарда, нет. Мы же с вами видим, что в основном везут: это прежде всего товары первой необходимости, продукция легкой промышленности. Но мы же, по сути дела, парализовали свою легкую промышленность. Ну посмотрите: Турция сегодня у себя никак не облагает налогами эти товары. Ну что же, мы будем Турцию содержать?! Ну что же, мы совсем положим на лопатки свою легкую и трикотажную промышленность?! Вот для этого и сделали. И никакого ущерба не будет. Я убежден, что наши губернаторы, к сожалению, не читают этих документов. И они не знают, что лежит в основе этих принятых решений. Не будет там ничего! (Шум в зале.) Нормально там все, пусть везут. Но пусть и платят.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Голов Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО".
Уважаемый Виктор Степанович! Дефицит бюджета Пенсионного фонда растет каждый месяц. Что вы собираетесь делать с этим, какие предпринимать меры и собираетесь ли вы проводить реформу пенсионной системы?
Черномырдин В.С. Прежде всего о том, что делаем. Мы в Пенсионный фонд,по-моему (не по-моему, а точно), вложили уже более 4 триллионов рублей почти всю годовую норму, почти. Поэтому и пенсионная система требует реформирования, и мы этим занимаемся, разрабатываем. Это делать нужно без всяких там исключений. Это просто нужно делать. И пенсионная система, конечно, требует к себе внимания, потому что особый тут механизм - пенсия.
Поэтому сейчас принимается ряд таких мер, которые позволили бы поддержать Пенсионный фонд. Ну, в частности, вы знаете, что мы там отменяем, что касается сверхнормативной заработной платы, для того чтобы сделать базу заработной платы, ведь оттуда идет основная подпитка. Целая система мер сегодня разработана, и применяется, и будет принята для поддержания. Я считаю, что в целом при нормальном развитии ситуации именно сейчас, во втором полугодии, эта проблема будет решена.
Председательствующий. Депутат Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Виктор Степанович! В недалекое время бюджет до 15 процентов дохода получал от продажи алкогольной продукции. Сегодня это составляет 2 процента. Не считает ли Правительство возможным ввести монополию на торговлю алкогольной продукцией? И второе. Не думает ли Правительство отменить таможенные пошлины на какао-бобы для нашей шоколадной отрасли, на краски, искусственное волокно и хлопок для легкой промышленности ради подъема нашего производства?
Черномырдин В.С. Что касается бобов и всего, что мы не производим, всего, что касается именно этой промышленности, связанной с конфетными, будем говорить, сладкими делами. Конечно, будем создавать условия. Ну раз мы сами не производим, зачем же мы будем "перекрывать" здесь?! Так же, как мы пересмотрели свои положения по хлопку, который идет из дальнего зарубежья, будем делать и здесь. Обязательно будем, для того чтобы поддержать отрасль. Зачем же мы будем сами себя наказывать?! Это первое. А вот что касается алкогольных дел. Я специально взял короткую справочку о том, что сделано и что делается. Сегодня мы уже приняли ряд нормативных актов. (Шум в зале.) А он, наверное, у вас есть в материалах. Если нет, то я могу сказать несколько слов. Отменены сейчас все таможенные льготы при импорте алкогольной продукции, введены акцизы на алкоголь, ввозимый из стран СНГ, установлен акциз на спирт, введено декларирование, вводится квотирование, о чем я уже говорил. Поэтому, что касается монополии... Он уже почти монопольный. Уже монопольный! Надо это быстрее задействовать. Это, конечно, одна из важнейших статей дохода... Она всегда была и в России, да и в любом государстве. Поэтому, конечно, надо здесь немедленно пересмотреть все наши отношения. И это делается, это и будет сделано. Все меры будут приняты, которые касаются алкоголя, по всем статьям. К нам здесь начинают сейчас предъявлять претензии. Украина больше всего сейчас везет в нашу сторону. Мы сказали: "Все, хватит! Все равно перекроем". Мы будем пить свое, они пусть свое - там. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Финько Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Виктор Степанович, известно, что ситуация в Чечне окончательно зашла в тупик. Сегодня уже нет никаких сомнений в этом. Учитывая критическую ситуацию, сложившуюся в Чечне, готовы ли вы, Виктор Степанович, в случае продолжения углубления кризиса, а также в случае, если назначенный сегодня генерал Лебедь не справится с поставленной задачей, рассмотреть возможность назначения уполномоченным Правительства России по урегулированию конфликта в Чечне и на Кавказе в целом руководителя фракции ЛДПР Владимира Жириновского, специалиста-востоковеда, имеющего большой опыт, знания и четкую программу разрешения чеченского кризиса?
Черномырдин В.С. Конечно, вопрос, я понимаю. Что касается Чечни, или чеченских проблем, того кризиса, который развивается сейчас, вот такой вспышки, обострения, - это тоже все далеко не случайно. Я здесь не хочу ни оправдываться, ни разбираться. На завтра Президент попросил собрать государственную комиссию. Мы это сделаем. Сделаем и еще раз посмотрим. Много вопросов. Я убежден, что и Лебедь (он человек военный, ему это сподручней, он там, наверное, больше сможет, ему это, может быть, и удобнее сейчас) попробует, посмотрит, разберется, и кое-что, наверное, ему там будет для работы. Я думаю, что он справится. Он просто должен справиться. Просто должен! Но если будут другие желающие - я тут... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Агафонов Валентин Алексеевич. Пожалуйста.
Агафонов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Степанович, мой вопрос касается взаимоотношений вас и нового состава Правительства с регионами. Этот вопрос, на мой взгляд, не нашел достаточного освещения сегодня в вашем докладе. Моих избирателей волнует и такой вопрос: какое отношение со стороны Правительства будет к тем регионам, где результаты президентских выборов сложились не в пользу Бориса Николаевича Ельцина? Поясняя свою мысль, я хочу сказать, что в средствах массовой информации Чувашской Республики систематически публикуются материалы о том, что якобы Правительство Российской Федерации, отдельные министерства и ведомства ущемляют интересы Чувашской Республики в вопросах финансирования... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Валентин Алексеевич. Пользуясь случаем, прошу депутатов покороче задавать вопросы, учитывая, что у нас 150 человек записались. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Черномырдин В.С. Я должен сказать, Александр Николаевич, что встречался с руководством фракции, вот здесь сидящим, и Геннадий Андреевич со своими коллегами был. Я еще раз и о своей позиции, и в целом о позиции Правительства скажу. Все это глупость, просто обычная глупость! Кому-то это надо разжигать. Да, выборы были. Для того они и выборы, чтобы было из кого выбирать. Были разные мнения, разные позиции. Мы одна страна. И нам не разбирательства сейчас нужны, а нужна работа. Надо всем вместе навалиться на эти проблемы. Я просто напрочь не принимаю... этого не должно быть и нет. Тем более в Правительстве. Еще раз - это вообще исключено для тех, кто работает в сегодняшнем Правительстве. Не было этого, я такого даже и предположить не могу.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вас, Виктор Степанович, как будущего возможного руководителя Правительства ответить на два конкретных вопроса. Первое. Вы за свободную куплю-продажу земли или нет? Хотелось бы услышать ваши аргументы на этот счет. И второе. Готовы ли вы, прежде чем принять решение об объединении Минобразования и Госкомвуза в единое ведомство, серьезно проанализировать возможные негативные последствия, выслушать аргументы не только бывших членов Правительства, но и более широко, детально проанализировать этот вопрос?
Черномырдин В.С. Первый вопрос - что касается земли. Ну, позицию я уже несколько раз обозначал, говорил. Я ее не меняю. Я как раз сторонник того, чтобы у земли был хозяин. А это еще не значит... Фермер ты или не фермер, колхоз это или совхоз - хозяин должен быть! И рынок должен быть! Но почему-то все сейчас пытаются увязать... что именно сегодня, сейчас все надо продавать, в том числе и пахотные земли. Во-первых, я считаю, мы к этому еще не готовы... чтобы сейчас, сегодня раскручиванием добираться до нормальных сельхозугодий. Это просто не время сейчас. (Аплодисменты.) Это первое. Второе. Рынок должен быть. Его надо организовывать, этому надо учиться. У нас уже есть подсобные хозяйства, у нас много дачных и других хозяйств, у нас уже есть фермеры. Нужен ли рынок? Да, конечно, нужен. Но что значит рынок земли? Это что, то же самое, как на базаре? Далеко нет. Особые условия должны быть. Эти условия надо соблюдать, надо наказывать тех, кто неправильно работает с землей. Все должно быть взвешенно и продуманно. Земля - это слишком дорогое дело, чтобы к ней можно было относиться с неуважением, на "ты". Я этого не приемлю. Но еще раз - без рынка мы не обойдемся, мы не поднимем... Не может сегодня земля не участвовать в рыночных отношениях - это нам нужно всем понять. И я думаю, мы уже близки к решению всех этих проблем. Что касается второго вопроса - объединения министерств, мне уже приходилось говорить, и мы договорились. Да, это есть, такие проработки сделаны, и мы договорились, чтобы специалисты, бывшие работники министерств... Мы уже это проходили, это уже было, когда эти два ведомства объединялись. Они работали и раздельно, и будучи объединенными, поэтому мы договорились еще раз взвешенно все посмотреть и принять решение. Никакого зуда нет. Надо сделать, чтобы это было лучше для дела. Вот что лежит сегодня в основе структуры Правительства.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Злотникова Тамара Владимировна, пожалуйста, ваш вопрос.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виктор Степанович, я хотела бы задать вопрос, который уже задавала в депутатском запросе от 19 июля и до сих пор не получила ответа: о судьбе или, попросту говоря, о чрезвычайной ситуации с финансированием, в которой находится природно-ресурсный блок. Я вам лично вручу запрос в письменной форме. Мой вопрос: неужели у нас в стране есть сегодня лишние 75 триллионов рублей? Я имею в виду крупномасштабную авантюру - строительство высокоскоростной магистрали "Москва - Санкт-Петербург", которое затрагивает не только вопросы экологической, но и экономической безопасности, а возможно, и является проявлением крупномасштабной коррупции. В частности, что касается вашего распоряжения от 27 июня о новом выделении инвестиционного кредита в 200 миллионов долларов США (противозаконном выделении) плюс к 130 миллиардам рублей - уже на казначейские обязательства и облигационный заем... Когда и кто остановит этот беспредел по части РАО ВСМ?
Черномырдин В.С. Первое. Дорога нужна. Дороги нужны России. Хватит нам! И нужны скоростные! Но когда речь идет о том (на прошлой неделе мне задали именно этот вопрос), что проект наехал на какую-то часть заповедной зоны, то к этому, я думаю, мы еще раз вернемся. Нет, наверное, нужды наезжать. Я убежден в другом, что надо все сделать здесь, конечно, цивилизованным образом. Можно пройти и заповедную зону, не нарушив экологии. Можно пройти. Я не думаю, что в Тверской и в Новгородской областях сегодня такая обстановка, что эту работу сделать нельзя. Это просто нелогично. Не во вред экологии, а с сохранением экологии дорогу будем строить!
Председательствующий. Депутат Зорин Владимир Юрьевич, пожалуйста.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Виктор Степанович! Как известно, 15 июня Президент Российской Федерации подписал указ об утверждении разработанной Правительством концепции государственной национальной политики. Это очень важное событие в жизни нашей страны. В связи с этим, если можно, два вопроса. Какие меры предусматриваются Правительством по бюджетному или материально-финансовому подкреплению реализации данной программы? И второе. Планируется ли... или какой видится роль Министерства по делам национальностей и федеративным отношениям в решении данной задачи?
Черномырдин В.С. Я сразу могу сказать, что основная роль в решении этих вопросов, конечно, отводится Министерству по делам национальностей и федеративным отношениям. Оно разрабатывает многие проблемы и направления, в том числе оно участвовало в разработке концепции национальной политики, и ему, этому министерству, мы придаем очень важное значение. Для нашей страны.. и орган нужен, но это линия, это позиция, это политика государства. Я считаю, что все, что связано с этим - в развитие концепции сейчас и вырабатывается программа - будет осуществлять министерство. Но не только министерство. В Правительстве должен быть заместитель Председателя Правительства, который и будет вести это направление. Это нужно, в России это нужно. Так оно и предполагается.
Председательствующий. Депутат Свинин Сергей Васильевич, пожалуйста.
Свинин С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Степанович! В своем докладе вы сказали, что для вас большая честь быть на этой высокой трибуне. Вместе с тем с начала работы второй Госдумы, несмотря на неоднократные приглашения депутатов, вы ни разу не посетили эту Думу. В дальнейшем каким будет сотрудничество с Думой, если мы вас сегодня утвердим?
Черномырдин В.С. Если сказать каждый день, то это, как говорят... (Оживление в зале.) Я вам должен сказать, что я не хожу не потому, что у меня какой-то там принцип или что-то еще. Ничего подобного, я со многими сотрудничаю, встречаюсь. По крайней мере я нахожу возможность, изыскиваю эту возможность, чтобы встретиться и обсудить, принять и выслушать. И сам звоню, и сам спрашиваю. У меня никакой злобы, или там я не знаю чего, по отношению к Думе просто нет. Многих здесь я знаю. Здесь фракция, с которой я тесно, может быть, больше всего связан... Да и много в этой Думе людей, с которыми я много лет знаком, с кем или работал, или работаю. Поэтому в этой части у меня, так сказать, никакой аллергии нет. Другое дело, что редко бываю на заседаниях. Наверное, это неправильно, надо бывать. (Шум в зале.) Председатель Правительства, наверное, должен это делать, лучше было бы... Вообще-то Председатель Правительства должен быть депутатом, должен быть здесь. Это другое дело.
Из зала. В Конституции напишем...
Черномырдин В.С. Вот, пишите, пишите. (Оживление в зале.) Надо, конечно, чтобы взаимодействие было.
Председательствующий. Депутат Сокол Святослав Михайлович, пожалуйста. У нас очень мало времени, поэтому просьба: четкие вопросы - и короткие ответы.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Степанович, у меня вопрос по производству. Вы в своем докладе сказали, что в условиях все еще падающего производства удалось прекратить падение уровня жизни. Я подчеркну ваши слова: "все еще падающего производства". Но, на мой взгляд, это катастрофа в отечественном производстве. И согласитесь: вы, как руководитель Правительства, имеете к этому прямое отношение. Но вопрос у меня по второй части: все-таки за счет чего удалось, с вашей точки зрения, сократить или остановить падение уровня жизни? И скажите, пожалуйста, какой это уровень по сравнению с 1990 годом. Спасибо.
Черномырдин В.С. Я не могу, может быть, сейчас цифру назвать. Я отвечу вам тогда чуть позже, какое соотношение с 1992-м или там с любым другим годом... Это есть, тут секрета никакого нет. Если нет в материалах, которые представлены... За счет чего удалось? Я вам должен сказать, что да, в 1995 году мы выходили на нулевой, сейчас идет структурная перестройка народного хозяйства, и это не может не сказаться на итогах работы в целом всех отраслей. Я говорю о народном хозяйстве. Да, у нас не остановилось... Первое полугодие 1996 года дало проседание. Это проседание - 5 процентов, хотя подходили к минимуму. Но это в целом по народному хозяйству. У нас при такой структурной перестройке, когда разные результаты, когда разные направления, когда разные предприятия... Вот за счет этого и остановлено падение уровня жизни, о чем вы говорите. Это далеко от нормального уровня. Но есть процессы, которые идут в экономике. Я их не могу не учитывать, я не могу о них не говорить. В этом заключается моя главная работа, заключалась и заключается. Поэтому надо дальше сейчас наращивать и развивать. Вот что я могу сказать, здесь другого нет. Но цифры я вам могу назвать, чуть позже я вам отвечу.
Председательствующий. Депутат Иванов Юрий Павлович, пожалуйста.
Астраханкина Т.А., Аграрная депутатская группа. От микрофона депутата Иванова - депутат Астраханкина. Виктор Степанович, вы сказали сегодня, что сила государства - в исполнении закона. Но известно, что принимаемый Государственной Думой закон о бюджете, так горячо и трудно согласовываемый нами, еще ни разу не выполнялся Правительством. Является ли это следствием правового нигилизма, пренебрежением законом, продемонстрированным вами в октябре 1993 года? Что в своей деятельности премьер-министра за предыдущий срок вы оцениваете как глубоко безнравственные, но крайне целесообразные и полезные поступки и что как высоконравственные, но бесполезные? Спасибо.
Черномырдин В.С. Ну, на счет нравственного или безнравственного: все, что мы не сумели сделать, все, что не получилось, все, где допустили ошибки, все это я отрицательно оцениваю. Хотя немного, но кое-что получилось, кое-что сделали. Меня это, правда, не удовлетворяет. Я как раз, может быть, отношусь к тем людям, для которых прожитый день при любых его итогах - это уже прожитый день. Я никогда не удовлетворяюсь этим. Это принцип моей жизни. Я этого принципа и придерживаюсь. Ну а что нравственно, что безнравственно, тут вам легче оценивать, чем мне.
Председательствующий. Депутат Данилова Нина Петровна, пожалуйста.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Виктор Степанович, за четыре года ни один прогноз вашего Правительства не подтвердился, ни одно обещание по большому счету не выполнено. Какой краткий довод вы приведете, чтобы мы вам сейчас поверили, и не только мы, но и наши избиратели, которые в большинстве своем доведены до крайней степени нищеты, до безработицы в результате тех реформ, которые проводили вы и ваше Правительство?
Черномырдин В.С. Да, многое не смогли сделать, многое из того, что принималось, и даже из обещанного, я с вами согласен, тоже многое не получилось. Хотя я думаю, что и вы мне не скажете, вы не смогли бы привести из своей жизни примеры (я не знаю, где вы работаете), что все и всегда вам удавалось сделать. Я в прямом смысле отношу к себе... Это тяжело, что Правительству не все удается. Это непросто сделать, непросто было всегда. Тысячекратно непросто сделать сейчас. Поэтому в этом ничего хорошего я не вижу. Я одно могу сказать: должны мы все вместе. Правительство прежде всего должно работать, понимать, что оно делает, для чего оно это делает, сосредотачивать все и организовывать работу и в Правительстве, и в государстве на выполнение и решение этих проблем. Вот что оно должно делать. То же самое относится и к Председателю Правительства - человеку, который в полной мере несет ответственность за все, что происходит в государственной политике. Это, я могу сказать только о себе, я делал. Доверите - буду делать.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Степанович, могли бы вы добровольно, по своей инициативе, опубликовать декларацию о своих доходах и имеете ли вы свой личный счет, капиталы за рубежом? В цивилизованном государстве такие сведения избирателям вполне доступны. Спасибо.
Черномырдин В.С. Ну, депутата Никифоренко я только вчера узнал, он мой земляк, из Оренбурга. Я до этого с ним не был знаком, но вчера на приеме мы познакомились. Я получал от вас, Юрий Васильевич, несколько бумаг. Я знаю, что вы ездили в мою деревню, где я родился, в село, где я вырос, проверяли, смотрели, что там для меня строят, какие коттеджи или дома. Я признателен вам. Вы собирали жителей, вели среди них работу. Я за это тоже вам признателен. Хотя я выехал из своего села 40 лет назад, я с огромным уважением отношусь к этим местам и при любой возможности всегда бываю дома. Меня туда тянет, мои корни, видно, там. И я это с удовольствием делаю. Но скажу вам: я в Черном Отроге ничего не делаю, это было бы вообще... Нужно быть полным этим самым... (Смех в зале.) Я туда не собираюсь ехать. И там уже ничего и никого нет практически из родных и близких. Я никогда ничего не имел и не имею ни за рубежом и нигде, как бы ни пытались мне сказать, и даже мне говорят, вернее, не говорят, а я читаю, что я один из самых богатых людей в стране. Ну что я могу сказать? У вас биография моя есть, вы там, может быть, увидите, к какой категории я отношусь. Надо декларацию? Пожалуйста, декларацию. Я за душой ничего того, что мне не положено, не имею. Я этого не делаю, я не сумасшедший, чтобы на своем месте делать какие-то непозволительные дела. Нет, этого не было и не будет, пока я есть.
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович. Последний вопрос.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Степанович! Вы заявили, что одним из источников стабилизации финансового положения страны является недопущение трат, не предусмотренных федеральным бюджетом. Имеете ли вы при этом в виду многомиллиардные обещания Президента, данные им в ходе избирательной кампании? Ведь деньги на обещания Президента на выборах бюджетом 1996 года предусмотрены не были.
Черномырдин В.С. Имею, Анатолий Иванович, я все имею в виду, в том числе и все обещания, которые были даны всеми. Я вам скажу, мы оценили обещания Президента России, чего они стоят. Они стоят 800 миллиардов рублей. Пока мы еще эти обещания не выполняли. Но их нужно выполнять, и будем выполнять. Эти обещания связаны не с тем, чтобы что-то там для Президента, эти обещания в основном связаны с решением социальных проблем. Что-то будем вписывать в поправки. Они идут частично и по поправкам. Частично войдут в бюджет 1997 года. Мы договорились с Президентом, часть из них перейдет автоматически в 1997 год. Я не сторонник... Это связано с теми или другими решениями. Те решения, которые Президент принимал, в основном только с социальными делами связаны. К сожалению, мы еще их не смогли реализовать, их очень трудно реализовать, поэтому целая программа мер сейчас прорабатывается, как это сделать. И еще раз: против закона нельзя. Я этого не могу сделать, да это и нельзя сделать, ибо это все равно все открыто, это вместе с вами, все равно вы это все будете видеть. Я против всяческих противоправных дел. Но здесь, когда речь идет, тем более что и Президент говорил, о социальных вопросах, - конечно, их нужно решать. Это все будет делаться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, спасибо. Время истекло. Но, Виктор Степанович, группа депутатов-северян настаивает еще на одном коротком вопросе. Пожалуйста, Артур Николаевич. Все, по регламенту мы завершаем.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Виктор Степанович, Совет Федерации два дня назад принял решение о критической ситуации на Крайнем Севере и рекомендовал Правительству внести в Государственную Думу предложения по изменению бюджета и введению особого чрезвычайного порядка завоза продукции. Готовы ли вы сегодня внести такие предложения, чтобы мы могли после этого вопроса их рассмотреть.
Черномырдин В.С. Я сейчас не могу сказать. Я знаю, что, когда обсуждался вопрос на Совете Федерации, там был Лобов Олег Иванович. Но мы перед этим как раз рассмотрели вопрос по завозу на Север на заседании Правительства. Меры уже приняты. И я вам должен сказать, что, несмотря на то что мы не смогли в первом полугодии осуществить, я считаю, что программу завоза продуктов, особенно продуктов питания, на Север мы выполним. Нужны ли чрезвычайные меры, нужны ли изменения, что-то, чтобы вмешалась Государственная Дума? Если надо - внесем. Я просто сейчас не могу сказать, возможно это уже и сделано.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, я знаю, что очень много еще есть вопросов, поэтому я хотел бы попросить Виктора Степановича, чтобы те конкретные вопросы, которые есть у депутатов, он получил, рассмотрел, и чтобы потом, может быть, в виде вот такого же труда, где ответы на вопросы, людям можно было бы раздать. Объявляется перерыв на один час.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время перерыва истекло. Прошу всех зайти в зал и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Будьте внимательны. Зарегистрируйтесь, пожалуйста. Идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 19 мин. 44 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые коллеги, я прошу всех присесть. Сейчас у нас будут выступать представители фракций и депутатских групп, и потом, как мы сегодня с вами приняли в порядке работы, останется 30 минут для выступлений депутатов по записи. Первому предоставляется слово представителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Зюганов Геннадий Андреевич, пожалуйста. Подготовиться по списку Либерально-демократической партии.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Мы сегодня рассматриваем вопрос не только об утверждении премьер-министра, мы, по сути дела, рассматриваем вопрос о втором человеке в государстве, который в соответствии с Конституцией замещает Президента в случае болезни. Мы сегодня рассматриваем этот вопрос на фоне огромных обещаний, которые даны в ходе выборной кампании и которые сплошь и рядом начиная с июля месяца не выполняются; на фоне приближающегося краха финансово-банковской системы и нашей современной сухопутной Цусимы, которая разыгралась в эти дни в Чечне; на фоне истерики и лжи, которые, к сожалению, продолжаются в средствах массовой информации, натравливая одни большие массы людей на другие. Мы могли бы просто сказать, что мы не поддерживали этот курс, не поддерживали нынешнее Правительство, мы не голосовали за бюджет, который не выполняется с января месяца, мы предлагали здесь, в стенах Государственной Думы, свою команду профессионалов, которая могла бы заблаговременно поправить положение, мы высказывали свои замечания, проводили консультации и прямо заявляли, что военной победы в Чечне не будет, это будет кровавая драма, которую будет вынуждена испить вся страна. Можно было бы просто сказать - нет. Но вместе с тем хочу пояснить, что сегодня мы рассматриваем этот вопрос в условиях, по сути дела, паралича власти, когда президентская власть недееспособна, исполнительная власть уже в отставке, а Государственная Дума всерьез не может повлиять на многие общественные процессы. Мы рассматриваем в условиях, когда маячит уже диктатура уголовников и по-прежнему разваливается вся инфраструктура. Хорошо известно, что национально ориентированное правительство призвано прежде всего обеспечить независимость страны, крепить безопасность, радеть о народе, поддерживать таланты и обеспечивать территориальную целостность страны. Оно в состоянии это выполнить, если имеет четкую и ясную стратегию и учитывает не только мировые тенденции, но и свой исторический опыт. В 60-е годы мы допустили крупнейшие ошибки, когда прозевали две крупные революции: информационную и научно-техническую и затем не приняли необходимые меры по демократизации общественной жизни страны, что привело к загниванию высшего руководства. И этот процесс гниения, к сожалению, продолжается. Но мы также и за последнее время так называемых реформ не учли, что все современные развитые государства используют механизмы государственного регулирования и рыночных отношений, совмещая их исходя из своего опыта. Они укрепляют центр, но и вместе с тем развивают местное самоуправление, которое сегодня у нас, спустя четыре года, так и не встало на ноги. Они учитывают необходимость свобод личности и прав гражданина, но проводят одновременно и социализацию жизни, когда 30 процентов своих капиталов направляют на образование, культуру, социальную поддержку. А мы, имея это все, выбросили за борт. Они учитывают, что информационные системы обладают сегодня огромной разрушительной силой и, предоставляя свободу слова, вместе с тем обеспечивают, чтобы эта свобода слова не шла в ущерб, не служила разгрому государственных институтов, каковыми являются армия, разведка и другие институты. Там, где учитывают это, есть успех. У нас никакого успеха пока нет. Мы из команды распределительного социализма сразу окунулись в компрадорский, мафиозный... Да его и капитализмом нельзя назвать, ибо ни одна серьезная капиталистическая страна не отдает свои рынки сбыта. Мы предлагали укрепить реально власть Правительства. Я подчеркиваю по-прежнему, что у нас нет единого правительства, есть несколько правительств. И несмотря на то, что есть определенная корректировка выступлений Черномырдина с учетом нынешних реалий, у меня нет уверенности, что можно поправить положение, не имея соответствующих полномочий, которые по-прежнему находятся в руках одного лица. И в результате имеем не правительство, а пожарную команду, которая вынуждена тушить пожары, в том числе военные, как правило, безуспешно, и структурный кризис, который все больше и больше усугубляется. Хочу напомнить, что сегодня душевое потребление у нас в стране сравнялось с Панамой и Марокко. Мы попали в разряд неразвитых стран. А объем производства не превышает объема производства Италии. Если посмотреть на наших избирателей, их социальное самочувствие... Хочу просто пройтись, Виктор Степанович, чтобы вы понимали и нашу позицию. Дети. Подавляющее большинство молодых женщин не может себе позволить родить ребенка. Идет всеобщее вымирание России. Школьники. 1 сентября не за горами, выпущена примерно четверть учебников, из них половина - за плату. Студенты-выпускники. Три четверти не трудоустроены, и работа для них не предвидится. Рабочие. Самая массовая деквалификация прежде всего наиболее подготовленных рабочих. Крестьяне обречены на самовыживание, и вы это подтвердили сегодня. Учителя - впервые в истории России (впервые!) бастуют учителя, они никогда не бастовали. Воины - преданы, просто говоря, преданы. Армия по-прежнему разваливается, посмотрите, какое унижение армии идет. Я не говорю уже о шахтерах, об ученых, которые целыми лабораториями уезжают за кордон. Сегодня пришла очередь и банкиров, каждые два дня терпит крах один банк. Мужчины - средняя продолжительность жизни составляет 57 лет, она сократилась почти на пять лет. Женщины - составляют основной разряд безработных. Можете любое объявление на заборе почитать и увидите: 90 процентов тех, кто ищет работу, - это женщины. Кому хорошо - так это жуликам, коррумпированным чиновникам и отдельным кланам. В этой связи трудно признать деятельность Правительства удовлетворительной. Что касается собственности. Государственную собственность в основном растащили. Коллективную и акционерную задушили налогами, а частная, по-прежнему паразитируя на государственной, никак не может встать на ноги. И общество расколото почти пополам. Если не учтем интересы другой части общества, при таком раскладе неизбежен конфликт, который приведет к самым тяжелым последствиям. Мы предложили ряд вариантов, которые бы сгладили ситуацию, и будем их реализовывать и через Правительство, и через Государственную Думу. Голосуя сегодня, мы должны учесть, что в декабре многие избиратели, избирая нас, высказали свою точку зрения и хотели, чтобы новая власть и Правительство учитывали этот новый расклад сил, будь то решение проблемы дальневосточников в июле, шахтеров, постановление по Чечне или постановление по жилью и коммунальным услугам. Если это не будет выполнено, это ухудшает обстановку, а не улучшает. В этой связи возникает совершенно конкретный вопрос: способны ли вы исправить положение? Сегодня в стране везде строятся параллельные структуры. Рядом с Советом Безопасности, который должен немедленно начать заседать и принять решение по Чечне, появляется Совет обороны. Ни тот ни другой в условиях массового убийства людей в Грозном никак не среагировал. Общественность даже не знает нашей позиции. Строится и параллельный парламент. В парламенте должны, так сказать, перевариваться все идеи, все политические взгляды, подходы, создаваться комиссии. Но одновременно создается при президентских структурах параллельный орган, что порождает бессмысленность и двойственность. И что касается Правительства: или вы, Виктор Степанович, будете премьером, или все-таки будет Чубайс нам до конца непонятно по одной простой причине. Это распоряжение, которое вы держали в руках, совсем не безобидно. Ни один человек, кроме него, не имеет права доступа к Президенту в нынешних условиях. И в результате любая бумажка, которая выйдет из любого дома, может не получить своего подтверждения. Мы считаем, что в ближайшее время Правительству предстоит решать ряд очень серьезных вопросов: прекращение войны в Чечне, ратификация Договора СНВ-2, подготовка документа о разделе продукции, вопрос распродажи земли (это вопрос мира и войны в стране), вопрос борьбы с преступностью, утверждение нового бюджета. Мы полагаем, что нет серьезной корректировки курса и считаем, что нет оснований голосовать за представленную кандидатуру.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю фракции Либерально-демократической партии России. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы решаем сегодня важнейший вопрос, может быть, единственный, решить который нам позволяет Конституция. И из чего в данном случае мы могли бы исходить: если Президентом страны стал Борис Николаевич Ельцин, то на его фоне кандидатура премьер-министра выглядит нисколько не хуже, а намного, может быть, лучше. Исходя уже из этого, мы, видимо, должны быть реалистами. Мы представляем тоже оппозиционную партию, мы не являемся правящей партией. Мы и хотели бы оставаться одной из оппозиционных партий. Главное, что не решено в нашей стране, - это стратегический вопрос. Мы берем частные вопросы, а стратегический не решен. Государственное устройство - мы попробовали советскую республику, я не возражал, я в ней родился, но ее разрушили. Попробовали демократическую республику - ничего хорошего. Надо что сделать - вернуться к начальному этапу. Российская империя - это прекрасное слово, ибо Испания после такой же болезни, какой мы переболели, вернулась к монархии. Если вчера мы участвовали в инаугурации Президента, мы с таким же успехом можем следующего избранного президента короновать и провозгласить императором России, всея Руси, это будет лучше. Вслед за этим надо решить второй стратегический вопрос - национальный. Ликвидировать любые национальные образования, тогда у нас будет порядок. Будет хорошо и всем народам, потому что дальнейший процесс демократизации, национализации, приватизации, суверенизации приведет русский народ к гибели, вслед за ним все малые народы погибнут. Мы потащим всех в одну общую могилу. Они не останутся одни, это малые народы должны понять. Мы живем вместе, одной семьей, если гибнет основа семьи, то частные отделения этой семьи моментально исчезнут, как, например, если гибнет завод, его филиалы тоже погибают, если нет главного конвейера. Поэтому - возврат к империи, возврат к территориальному делению, губерниям, воссоздание мощного государственного сектора, динамичный частный сектор и правильное решение женского вопроса. Многие заблуждаются, думают, что женский вопрос - это безобидное. Это не безобидный, это важнейший вопрос. Пока мы не вернем нашу женщину в нормальное, естественное состояние, пока она с детства не перестанет хотеть быть депутатом, министром, чиновником, мы не сохраним семью.Сегодня у нас в отдельных регионах страны мужчин - 40 процентов, женщин 60. Зачем нужна эта женщина с правами, если не будет мужчин? (Оживление в зале.) Мы не должны давать права отдельным категориям как отдельное понятие. Вы понимаете, у нас права человека выше самого человека. Человека уже нет - права есть. То есть мы забегаем вперед. Как в 1917 году забегали вперед, так и в 1991 году забегали, так и в 1996 году забегаем. Надо остановиться и больше не забегать вперед. Перейти к тому, что есть во всем мире: у нас должна быть законченная формула демократии. Вам же нравится Швеция, Норвегия, Голландия, Испания, Британия, Япония. Там - монархия. (Выкрики из зала.) Там есть коммунисты. Там женщины получают 80 процентов оклада мужчин, в основном они безработные. И это правильно. Если безработица - естественный процесс, то лучше безработной пусть будет женщина. Ее работа - ее муж. Мужа обслуживать надо - вот главная работа. (Смех в зале.) Тогда он будет хорошо работать. (Аплодисменты.) Поэтому надо прекратить выпускать волюнтаристские лозунги. Вот говорят: война в Чечне. Она неизбежна. Необязательно в Чечне, но в регионе, где есть нефть, будет война всегда. Чеченскому народу не повезло. Та же самаясудьба могла бы быть и у дагестанского народа, и у осетинского. Это Каспий. Бесполезно говорить: прекратить войну! Можно успокоить, можно уменьшить, но прекратить конфликты в мире - невозможно. Нельзя прекратить ветер. Возьмем погоду. Вот сейчас холодно в августе. Мы можем что-то изменить? Не можем. То же самое и в Чечне. Мы ничего не изменим. Но Правительство в состоянии поставить для решения вопросов профессионалов, у него есть резерв. За несколько лет Виктор Степанович увидел, как работали министры. Видимо, сейчас будет обновление. В апреле 1994 года с этой трибуны я сказал: "Не годится Ерин, давайте я буду министром внутренних дел". Назначили другого. Изменилась ситуация с преступностью? Не изменилась. Я снова говорю вам: я могу быть министром внутренних дел. Были министром по делам национальностей, консультантом - Старовойтова, Шахрай, Егоров, сейчас Михайлов. Меняется проблема? Не меняется. Я могу быть министром по делам национальностей. То есть наша партия не просто критикует. Мы говорим: мы готовы вместо вас эту работу выполнить в интересах страны. Мы не говорим: в интересах партии или фракции, мы не являемся той партией, которая разрушает. Мы не оппозиция, чтобы кого-то свергнуть. Мы говорим: давайте мы сделаем, может быть, у нас получится лучше. Я вас уверяю, получится лучше. Но в данном случае при любом раскладе я считаю, что мы все-таки должны поддержать кандидатуру Виктора Степановича Черномырдина. Из чего опять исхожу? А если не утвердим его, пришлют кого? Чубайса. И что тогда будем делать? (Шум в зале.) Его не утвердим, третий раз не утверждаем - роспуск Госдумы и на улице будем обсуждать распоряжения Чубайса, а он будет радоваться: он-то останется. (Оживление в зале.) Поэтому, исходя из этого, мы уже должны понять, что мы должны не совершать тех шагов, которые повлекут еще худшие последствия. Вот в чем смысл действий оппозиции иной раз: чтобы не наступили еще худшие последствия. Как Кавказ. Очень прискорбно. Но хуже, если будет подобное в Воронеже, Туле, Вологде и в самой Москве. Это же еще будет хуже! Поэтому дело не внациональном моменте, а в географическом. Пока это в масштабах России ноготок. Надо его, как говорится, купировать, препятствовать, но нельзя ставить задачу ликвидировать, как нельзя ставить задачу ликвидировать безработицу. Она вечный спутник, она нужна для оздоровления. Некоторым бездельникам - а их, лентяев, миллионы - нужно несколько месяцев быть безработными. И женщина пусть думает, почему ее муж безработный, может быть, она к нему так плохо относилась, что он был нервным на работе и лишился работы. И национальные меньшинства пусть подумают, почему они плохо живут. Сегодня голод на Украине - пусть подумают, что такое самостийная Украина. Голод в Северном Казахстане, насилие в Таджикистане. Депутаты Киргизии мне говорят: "Владимир Вольфович, приезжайте, приезжайте, хотим обратно в Россию". Вот, нужно довести до логического конца, чтобы национальные окраины Российской Империи сами просились. Я вчера в Кремле сказал: "Короновать. Даешь императора, Российскую Империю!" Никто не возразил. Ни один человек не сказал: что ты тут говоришь?! Мы же президенты суверенных республик! Лобызаются, жрут нашу икру, пьют нашу водку и стараются быть с нами в хороших отношениях. (Оживление в зале.) Поэтому проблемы нет. Никто сопротивляться не будет! Никто! Но если мы не решим глобальных стратегических проблем, то наша внешняя политика, Виктор Степанович... Вы не обязаны, но министр иностранных дел обязан сказать, кто наши противники. У каждой страны есть противники. Я говорю, кто противники, чтобы опять не говорили, что он только ставит вопрос. Я его решаю. США - номер один, Китай - номер два, Турция - номер три. Чтобы остановить экспансию США с Запада на нашу территорию и экспансию Китая на Дальнем Востоке, мы должны наказать турок, Юг. Если мы на Юге не победим, они двинутся на нас с Запада и с Востока. Это - история России. Прочтите учебники истории, вы увидите: как только мы проигрывали Японии, начинали двигаться на Западе, и это вызывало революцию. Афганистан привел к крушению Советского Союза. Чечня приведет к крушению Российской Федерации, если мы там не победим. Я не говорю: обязательно силой. Найдите другой вариант победить. Нет другого варианта, кроме силы. Государство - это принуждение, это насилие! Без этого невозможно! Как насилие и в личной жизни: подчинись мужу и иди вслед за ним. Тогда будет порядок! Тогда! Иначе - бесполезно. (Оживление в зале.) Поэтому ущемление прав одной категории граждан неизбежно. Пусть меньше прав у женщин, но мужчины способны дать женщине личное счастье. Меньше прав у национальных окраин, но русский народ обеспечит развитие и благополучие для всех народов! Дадим больше прав армии и меньше прав журналистам - армия победит на Кавказе! Но если журналисты бегут впереди солдат, то солдаты не могут воевать. Надо их поставить на место, Виктор Степанович! У вас есть вице-премьер Игнатенко, но мы его не слышим и не видим. У вас должно быть министерство пропаганды - мы должны слышать, что хочет Президент и вы, а не то, что хотят эти люди, которые каждый деньвозбуждают антивоенные, антироссийские настроения. Это недопустимо каждый день показывать катастрофы, трупы, войну. У нас что, нет Петербурга, Вологды, Костромы, Новосибирска, где идет нормальная спокойная жизнь? Почему постоянно на экране война и трупы?! Во время войны с немцами у нас было меньше этой военной хроники! Это злонамеренная кампания. НТВ нужно поставить жесткие условия или отобрать лицензию, Малашенко предупредить. Почему этот мальчик будет руководить пропагандой в стране, решать, что показывать каждый день? Миллионы людей, честные труженики, спокойно живут - их не показывают. А один батальон ведет борьбу с тремя бандами - каждый день одно и то же: Чечня. Вы хотите, чтобы весь народ сошел с ума?! Нам нужны будут деньги на психиатров. Если весь день... просыпаются - и день и ночь начинаются с одного: Чечня, война, Чечня, война. Сколько можно?! Остановить этих людей вы имеете право. Это ваше Правительство и у вас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, сколько вам еще нужно для завершения речи? Одну минуту.
Жириновский В.В. 30 секунд. Демократия...
Председательствующий. 30 секунд, пожалуйста.
Жириновский В.В. Вам вообще уже нечего будет говорить после меня. (Смех в зале. Аплодисменты.) Поэтому я вообще хотел бы предложить...
Председательствующий. Сергей Георгиевич, за счет вашего регламента.
Жириновский В.В. ...что бы после того, как выступят руководители всех фракций и групп, прекратить обсуждение, потому что они выражают мнение большинства парламента. А выслушивать одиночек, у которых где-то ботинок развязался или трамваи не ходят, - нам это не нужно. В заключение я хочу сказать, что ситуация не такая тяжелая, как нам хочется думать. Мы - богатая страна, культурная, сильная, мощная держава в мире. Против нас борются Соединенные Штаты Америки. Они готовят провокацию: осенью проведут денежную реформу, вторую, в США. И уже те доллары не будут обменивать. Для чего? Чтобы 60 миллиардов долларов, находящихся в обороте в России, рухнули. Сперва обрушили рубль, теперь хотят обрушить доллар. Они хотят начать уничтожение наших ракет без ратификации договора, настаивают на этом. Вот этого мы не должны допустить. Никакого уничтожения ракет без ратификации договора Госдумой! И доллар надо вывести из России и привести его в соответствие. Еще раз призываю поддержать кандидатуру Виктора Степановича Черномырдина. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется руководителю фракции "Наш дом - Россия" депутату Беляеву Сергею Георгиевичу. (Шум в зале.) Сейчас... Пожалуйста, Сергей Георгиевич, подождите минуточку. Екатерина Филипповна, спокойнее. По ведению - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю вас, Геннадий Николаевич! Я не собираюсь обращаться к Владимиру Вольфовичу Жириновскому, мы все давно знаем, что у него есть определенный комплекс неполноценности в отношении женщин. Это его личная интимная проблема, он может с ней обратиться к соответствующему специалисту. Но я обращаюсь к вам, Геннадий Николаевич. Ваше дело следить за порядком в этом зале и за тем, чтобы не нарушались статьи Конституции, в частности статья 19, которая констатирует равенство прав всех наших граждан независимо от их национальности, возраста, пола и так далее. Это во-первых. И во-вторых, по-моему, ваша обязанность: пресекать провокационные выступления в отношении стран - соседей России (это может нам очень аукнуться на международном уровне). Конечно, Владимир Вольфович поднял настроение зала, я понимаю это, но обращаю ваше внимание, Геннадий Николаевич, на то, что вы свои обязанности в данном случае недовыполнили. Благодарю вас.
Председательствующий. Благодарю вас. Пожалуйста, Сергей Георгиевич Беляев. (Выкрики из зала.) Все успокойтесь, пожалуйста, и старайтесь, конечно, в выступлениях быть корректными.
Беляев С.Г., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я думаю, создан соответствующий настрой в зале для того, чтобы принять единственно правильное решение. Думаю, что вряд ли у кого-то есть сомнения, что я, как председатель фракции "НДР", не буду призывать всех голосовать "против". Я буду призывать всех голосовать за Виктора Степановича Черномырдина, и причин здесь много. Он - лидер нашего движения. Он - последовательный и опытный политик. Я даже сказал бы - самый опытный руководитель в системе управленческой вертикали исполнительной государственной власти в условиях реформирования российской экономики. При рассмотрении кандидатуры Черномырдина на пост главы Правительства необходимо учитывать еще один, пожалуй, самый важный аспект. Залогом успеха реформаторского курса Президента Ельцина, поддержанного абсолютным большинством российских избирателей, является преемственность в руководстве Правительства. При этом важно, сохраняя избранный стратегический курс Правительства, скорректировать механизмы и пути его реализации, что на самом деле невозможно как без существенного пересмотра структуры самого Правительства, так и без смягчения социальных последствий реформ. Кто это может сделать сегодня? Это может сделать сегодня только Черномырдин с тем потенциалом знаний и опыта, который накоплен за последние три года. Сегодня, как никогда, нам нужна стабильность в управлении. Стоящие перед Правительством задачи настолько сложны, что эти вопросы мы задаем на самом деле как самим себе, так и будущему Председателю Правительства. Правильно ли мы понимаем, в каком соотношении находятся захлестнувшие экономику неплатежи и инфляция? Правильно ли Правительство понимает природу неплатежей и какова в этой связи природа усиления налогового пресса, в частности, что касается отгруженной продукции? Является ли эта комбинация способом структурной перестройки промышленности? Позволяет ли она выжить сильнейшим предприятиям в условиях рынка и прийти к реальной финансовой стабилизации, способствующей росту производства на отечественных предприятиях? Осознаем ли мы, что неплатежи являются не следствием, а фактором, что, являясь разновидностью взаиморасчетов, неплатежи влияют в конечном счете на увеличение цены продукции и, наконец, что неплатежи стали чрезвычайно выгодны именно в условиях сокращения инфляции? Казалось бы парадокс, но таким образом неплатежи стали своего рода фьючерсом, ответственность по которому, видимо, в результате понесет государство, Правительство. Понимаем ли мы, что неплатежи, сдерживая инфляцию, приводят нас к отсечению определенной неблагополучной части экономики? Вопрос ведь только в том - всегда ли худшей ее части и есть ли у Правительства прагматический подход к решению этой проблемы? Сделан ли точный расчет и есть ли модель развития? Резонным является и вопрос, связанный с поддержкой отечественных товаропроизводителей через изменение подходов к налогам. Мы уже слышали об этом, но не кажется ли нам, что здесь требуются неординарные меры и медлительность в этом вопросе Правительства может закончиться не в пользу российских предприятий? Сегодня всем ясно, что увеличить собираемость налогов и в целом увеличить за счет этого доходную часть бюджета можно только при снижении уровня и количества самих налогов. Так чего же мы медлим? Кажется также, что, если мы продолжим ту же самую политику формирования транспортных тарифов государственных монополий, таких, как, например, Министерство путей сообщения, особенно в отдаленных регионах, мы не только никогда не решим вопросов как становления отечественной промышленности, так вопросов развития регионов, но и встанем перед проблемой сохранения целостности страны, угрозой ее самопроизвольного распада. Я уже не говорю о необходимости восстановления контроля за единой политикой в области энергетики. Если смотреть вперед, то, не решив двуединой задачи, которая заключается в единстве подходов к формированию тарифов на электроэнергию и одновременно к формированию оптового рынка электроэнергии, не решив этой задачи, можно ли говорить о сбалансированной экономике России? И здесь мы тоже стоим перед проблемой сохранения целостности государства, проблемой формирования единого социального и экономического пространства без ущерба для отдельных регионов. И в этой связи уместен вопрос: насколько сбалансированно Правительство подходит к вопросу разграничения предметов ведения и собственности с субъектами Федерации? Все ли обстоятельства учитывает Правительство при подготовке договоров о разграничении полномочий на ближайшие годы? Здесь уместно поставить вопрос: отдаем ли мы себе отчет в том, что именно это Правительство, возможно, приведет страну в третье тысячелетие, что историческая миссия именно этого Правительства так высока, что оно в своих планах социального и экономического развития должно приподняться на уровень XXI века, создав предпосылку для нового экономического и социального рывка? Осознает ли новое Правительство геополитическое, стратегическое значение России для развития мирового сообщества как трансконтинентального моста между Востоком и Западом, Европой и набирающей силу Юго-Восточной Азией? Каковы условия для развития России от Урала до Дальнего Востока, какова здесь роль Сибири, какие условия для этого нужны в законодательной базе России уже сейчас? Каковы приоритеты в развитии инфраструктуры и какие шаги в связи с этим можно предпринять для совершенствования структуры государственного устройства, столь необходимого нам для вступления не просто в новый век, а в век новейших информационных технологий? Нам уже сейчас нужен прообраз правительства будущего века. Ответить на поставленные вопросы, исходя из понимания своей исторической миссии, Правительство, полагаю, сможет. И наконец, Виктор Степанович Черномырдин - не просто Председатель Правительства, он один из ведущих лидеров той части общественно-политических сил, которые представляют большинство населения, отдавшего свои голоса за продолжение реформ. В этих условиях он будет опираться на общественные силы, с помощью которых сможет управлять Правительством и государством. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" слово предоставляется Владимиру Петровичу Лукину. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я буду говорить скучно, потому что буду говорить не о завтрашнем императоре, а о сегодняшнем премьер-министре. Именно эта повестка дня у нас сегодня. Вначале я хочу сделать одно общее замечание. Я вполне согласен с Виктором Степановичем, когда он сказал, что сегодня историческое заседание. Историческое, потому что мы впервые в истории Государственной Думы, в истории нашей демократии создаем прецедент, очень важный прецедент отставки Правительства и представления нам премьер-министра. Этот прецедент очень важный, и поэтому, я думаю, правы те, кто сегодня уже говорил и настаивал на том, что мы должны всерьез подумать о том, как в законодательном порядке развернуть это положение Конституции, развернуть его и сделать таким, чтобы мы делали это не скоротечно. Ведь даже по вопросу, скажем, о курдах или о чем-то еще мы проводим очень подробные внимательные слушания. По этому самому важному вопросу - вопросу, кто будет возглавлять и как будет возглавлять страну, мы должны разработать определенную процедуру со слушаниями, с конкретными вопросами, с развертыванием конкретных положений. Только тогда мы можем принимать окончательное решение. Что касается самого положения Конституции, на основе которого мы сегодня заседаем, оно носит довольно туманный характер, если честно сказать. Потому что из него не ясно, кого и как мы обсуждаем. Мы обсуждаем, как говорится, физическое лицо - Виктора Степановича Черномырдина, поскольку речь идет о премьер-министре, или мы обсуждаем то, какова будет политика Правительства, каковы будут механизмы реализации этой политики? Вот в этом существует большая проблема для меня, в этом существует большая проблема для всех нас. Потому что что касается личности премьер-министра, то я должен вам честно сказать: к Виктору Степановичу можно относиться по-разному. Я отношусь к Виктору Степановичу с симпатией, зная его по прошлой своей работе. Отношусь к нему с большим уважением, я бы сказал, с сочувствием в связи с той огромной ношей, которую он несет на своих плечах в течение более чем трех с половиной лет, ноши, тяжелой для многих, для большинства просто непосильной. Но проблема состоит не в этом. Проблема состоит в том, что, конечно, мы обсуждаем другое. Когда мы сегодня думаем о том, каким будет нынешнее Правительство, прежде всего, наверное, нам надо рассмотреть и ответить на три вопроса. Первый: каковы итоги деятельности Правительства предыдущего? Второй: будет ли новое Правительство действительно новым или хотя бы обновленным, или оно будет прямым "продолжением" старого Правительства? И наконец, третий вопрос: каковы шансы того, что Правительство, которое будет, сможет возглавить процесс вот такого непосредственного, форсированного выхода страны из кризиса? В том, что страна в кризисе, по-моему, никто здесь не сомневается. И вот если отвечать на этот вопрос, то первая его часть состоит в следующем, на мой взгляд. Деятельность ушедшего в отставку Правительства за истекшие более чем три с половиной года, к сожалению, никак нельзя назвать положительной. И это самое меньшее, что можно сказать. В экономике мы наблюдаем, пожалуй, самый глубокий экономический и финансовый кризис после 1991-1992 года. Я мог бы сослаться на экспертов нашей фракции, которые, несомненно, пользуются авторитетом в этом деле, на других экспертов, но я мог бы сослаться и на уважаемого Александра Николаевича Шохина, нашего вице-спикера, который примерно в таких же выражениях говорил недавно об этом на страницах газеты "Московский комсомолец". Так что то, что мы в тяжелом кризисе, в финансовом кризисе, - в этом нет никакого сомнения. А ведь если мы в финансовом кризисе, то это оказывает огромное воздействие на то, как мы сможем выполнять те или иные социальные программы. Те же программы ликвидации кричащего противоречия между супербедными и супербогатыми, проблему рабочих мест, уйму других социальных программ, все основные программы. Если нет денег, если финансы не способны на это реагировать, то как будут выполняться те программы, о которых совершенно правильно говорилось здесь, с этой трибуны? Вот это вторая проблема, которая очень важна. И вообще, если мы сопоставим результаты нашей реформы с результатами экономических реформ в ряде других стран, не стран, которые, как сейчас говорилось, являются окраинами империи, а других стран действительно, то мы увидим... Ну, возьмем, например, китайскую реформу. Ведь китайская реформа началась несколько раньше, чем наша, но эта реформа (правда, и Китай неизмеримо больше, чем наша страна, по численности населения) привела сейчас к тому, что Китай развивается темпами 9-11 процентов роста в год. Китайцы сумели накормить 1200 миллионов своего населения, они сумели вывести из-за черты полного недоедания и полной бедности 700 миллионов человек. Это огромное достижение. Правда, я бы хотел сказать тем людям, которые сидят слева от трибуны, что эта политика называется, между прочим, не протекционистской политикой, а политикой открытых дверей. И она такой и является. Каждый год 40 миллиардов иностранных инвестиций они получают. А у нас - миллиард, причем непонятно каких денег, в основном криминальных. (Шум в зале.) Не будем сейчас спорить о китайской реформе. Это мы сможем сделать в академическом порядке. Я просто хочу сказать, что там результаты налицо. Результаты в ряде других восточноевропейских стран налицо. У нас результаты пока что, к сожалению, отрицательные, и об этом говорилось очень принципиально на заседании нашей фракции. Мы не видим, как в этих условиях (я повторяю) мы сможем найти те инвестиции, о которых говорилось с этой трибуны, для того чтобы проводить программу наших реформ. Давайте их поищем, но их пока не видно. Дальше. Правительство, к сожалению, не смогло обеспечить в стране самого элементарного правопорядка, а это его прямая задача. Криминальная ситуация дошла до такой стадии, что даже наш терпеливый народ терпеть больше не может. Это результат плохой. Его надо исправлять радикально. Возникает вопрос: как? И может ли он эффективно быть исправлен? Я могу опять же сослаться (поскольку я по профессии, как вы знаете, международник) на иностранный опыт, можно в странах даже с очень тяжелым положением исправить положение. Вспомните в Италии операцию "Чистые руки". И там никаких пиночетов, никаких баши для этого не потребовалось. Потребовались решительные и честные действия со стороны правительства, и парламента, и судей и так далее. И сейчас там вытаскивают массами, так сказать, людей, которые погрязли в преступности. Пока что у нас этого не происходит, к сожалению. Наконец, я хотел бы сказать, что у нас не была реализована реформа в Вооруженных Силах. Это тяжелая проблема, это привело к очень тяжелым последствиям, это приведет к еще большим, если реформа немедленно не начнет реализовываться. Как, где и что - мы должны об этом узнать? Ну и, наконец, Чечня. Вы, конечно, понимаете, что я, как и все мы, как вся наша фракция, присоединяюсь к скорби и присоединяюсь к тому траурному состоянию и тому траурному дню, который сегодня объявлен. Но ведь помимо траурного дня и уроки должны быть. Полтора года назад с этой трибуны мне же пришлось сказать, что нет военного решения этой проблемы. С тех пор периодически, с интервалом в два-три месяца, нас уверяют, что вот через две недели все будет решено. Ну и сейчас, еще до этой ситуации нас в том же самом уверяли. Ну, хорошо, если есть военное решение (в этом я согласен кое с кем), его бы давно продемонстрировали. Если его нет - давайте делать то, о чем говорилось уже давным-давно: решать этот вопрос политически. Нашу фракцию часто обвиняют, что мы только критикуем, но ничего не делаем. Вот с этой же трибуны я и мои коллеги говорили: мы готовы принять и использовать все свои знания, опыт и умения для конкретного участия в конкретном решении этой сложнейшей проблемы. Вообще не в моих правилах проситься на какие-то должности. Но это, как вы понимаете, отнюдь не синекура, это почти что безнадежное дело. Так вот, мы готовы в нем участвовать самым активным образом и повторяем это сейчас, хотя сейчас, через полтора года, это значительно труднее сделать, чем раньше, очень трудно. Особенно после той катастрофы, которая нас постигла в Грозном сейчас. Вот такова, как мне кажется, реальная ситуация, реальные итоги работы Правительства. Я думаю, что наши действия в Чечне... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Петрович, минуту еще, да? Минуту добавьте, пожалуйста.
Лукин В.П. Полторы, если можно. Но на заседании нашей фракции говорилось и о другом. Прошли выборы, результаты этих выборов всем вам хорошо известны. Президент, который победил на свободных и справедливых выборах, имеет право иметь тот кабинет, иметь то правительство, которое он считает целесообразным иметь. Бывают страны, где кабинет состоит из представителей одной партии, а президент - из другой партии. У нас не такая политическая система. Поэтому у нас на заседании фракции многие, очень многие говорили о том, что есть законные основания для Президента дать тому правительству, которое он считает нужным иметь, шанс сразу после того, как его выбрали. Конечно, многое из того, что сделало Правительство, и то, что предлагает Правительство, не вполне ясно. И мы не вполне понимаем, что конкретно Правительство все-таки хочет сделать. Но, повторяю, это законное требование - Президент может иметь такое правительство. Второе. Каждое правительство имеет право на свои "100 дней". Здесь люди говорили (и аплодировали), что "100 дней" плохо, "500 дней" плохо. "100 дней" - это, конечно, не количество дней. Но я хотел бы вам напомнить, что при Рузвельте, когда была дикая экономическая депрессия в США, была объявлена программа на 100 дней, которая повернула страну совершенно в другом направлении. Так вот, мне бы очень хотелось, чтобы новое Правительство продемонстрировало в течение 100 дней, чего оно реально хочет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 15 секунд. Владимир Петрович, заканчивайте.
Лукин В.П. ...по крайней мере по двум направлениям. Первое: как оно собирается выходить из Чечни? Второе: готово ли оно ликвидировать, или разрешить, тот финансовый кризис, который грозит нам осенью? Именно по этим критериям мы сделаем окончательное суждение по вопросу о том, является ли целесообразной кандидатура... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется представителю Аграрной депутатской группы. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Тут меня призывают выступать короче. Я не могу выступать короче, потому что Виктор Степанович сам сказал, что около 30 процентов населения живет на селе.
Председательствующий. Десять минут по регламенту.
Харитонов Н.М. Ну и попрошу. Здесь некоторые руководители групп отдают мне свое неиспользованное время. Уважаемые депутаты! Уважаемые приглашенные на внеочередное заседание! Назначение премьера - это единственная "золотая" акция Госдумы. В кого ее вложить с наибольшей пользой и отдачей для России? Сегодня мы с вами должны принять это важное решение для России, народов России. От того, кто возглавит российское Правительство, будет зависеть не только производственное, экономическое и социальное положение в нашей стране. Не будет преувеличением сказать, что от этого будет зависеть судьба России, ее роль и авторитет в международном сообществе. Рассмотрение кандидатуры Виктора Степановича Черномырдина на пост главы Правительства - дело, на мой взгляд, достаточно простое. У нас перед глазами весь его послужной список за последние годы. Как эту службу оценивает Президент, ясно из того, что он вновь представляет Виктора Степановича в премьеры. Значит, ценит, доверяет и полностью удовлетворен его работой. А как сам кандидат оценивает свой труд и перспективы на этом высоком посту, мы с вами, уважаемые коллеги, услышали из его доклада и ответов на вопросы. Ясно одно: Виктор Степанович весьма поднаторел в искусстве дипломатии. Вспоминаю декабрь 1992 года, когда Виктор Степанович занял кресло премьера. "У нас должен быть рынок, а не базар",- заявил он тогда смело и громко с трибуны Съезда народных депутатов РСФСР. Многие депутаты это помнят. И мы поверили, что он остановит развал экономики, который начал его предшественник Гайдар Егор Тимурович, вернет ее в нормальное русло, восстановит ее ритм. Поверили, что у него есть силы и воля. Увы, не Виктор Степанович изменил ситуацию, а она изменила его. Вместо реформы экономики произошел и происходит ее дальнейший спад. К сожалению, приходится констатировать, что в ваших действиях, Виктор Степанович, как главы Правительства есть очень много примеров, когда вместо ожидаемых положительных результатов от проведения реформ приходили к разрухе, регрессу, развалу абсолютного большинства отраслей России. Но самое главное - ошибки, допущенные вами и Правительством, привели к резкому ухудшению уровня жизни большинства россиян, потере уверенности у людей в настоящем и особенно в будущем, деградации российских устоев и традиций. Особенно болезненно результаты реформ проявились в сельском хозяйстве. За годы вашего руководства Правительством российское село, как никогда, подверглось разрушениям. Нет ни одной строки, ни одной позиции, за которыми следит статистика, где бы не был отмечен провал. Крестьянство России доведено до нищеты. На селе прекращено финансирование всех государственных социальных программ: жилья и соцкультбыта, газификации и электрификации, дорог, водоснабжения и объектов связи, радио, телевидения. Работники агропромышленного комплекса получают самую низкую заработную плату, которая зачастую не выплачивается по нескольку месяцев. И если Правительство тешит себя надеждами, что в этом году земля уродит, то это уже будет последний вздох вконец измученной земли. Уж кому-кому, и нам, и вам, Виктор Степанович, известно не понаслышке, что творится сегодня с матушкой российской землей. Идет хищническое истощение ее плодородия. Удобрения минеральные, не говоря уже об органике, не вносятся. Из-за отсутствия ГСМ, запчастей и неимоверной дороговизны техники нарушается технология работы с почвой. Из научно обоснованной системы земледелия выполняются лишь отдельные приемы, да и те в ближайшее время нечем будет осуществлять. Ну кому не понятно, к чему приведет такая работа с землей?! Вы часто говорите, что хотели бы видеть хозяина земли. А разве мы против? Но в Правительстве, которое вы, Виктор Степанович, возглавляете, вместо решения радикальных вопросов, сохранения плодородия, внедрения прогрессивных технологий затеяли возню вокруг купли-продажи земли. Лучше бы взяли да еще раз почитали внимательно Земельный кодекс, принятый Думой! Ведь там все ответы на вопросы продиктованы самой жизнью нынешней российской деревни. Не случайно именно на селе нынешний Президент с его политикой, с его Правительством получил самый жирный и чувствительный "неуд" на президентских выборах. Мы можем сказать, что состоялся деревенский референдум по этой политике, который однозначно показал ее провал. Именно крестьяне оказались той силой, которую не сумела покорить правительственная пропаганда. Мы постоянно ставили и ставим вопрос о поддержке отечественного крестьянства. Вы только, дорогие коллеги, вдумайтесь в такие цифры: в минувшем году на закупки импортного продовольствия затрачено более 13 миллиардов американских долларов. Это вся валютная выручка от продажи нефти. По курсу 1 к 5000 это составляет 66 триллионов рублей - такова примерная сумма нашей ежегодной поддержки зарубежных фермеров. За четыре года, которые Виктор Степанович возглавляет Правительство, у селян сложилось впечатление, что роль агропромышленного комплекса страны незаслуженно принижена, он брошен на произвол, ведь ни где-нибудь, а в Правительстве, возглавляемом вами, сельскому хозяйству был навешен ярлык "черной дыры". В Правительстве поддерживаются сверхскоропалительные решения, например, за считанные недели до весенней посевной разогнать колхозы и совхозы и многое другое. Но если среди членов Правительства есть такие легкомысленные министры, вы хотя бы посоветовались с аграрниками. Пора вам и будущему Правительству понять истину, что без устойчивого, развитого, отечественного, российского крестьянства невозможно обеспечить экономическую независимость государства. Продовольственная интервенция, в которой оказалась Россия в настоящее время, никогда не позволит выйти из этого экономического кризиса. Второй, не менее важный вопрос. Указами Президента и Правительства принимается ряд очень важных, очень нужных и действительно хороших решений. Однако ни указы Президента, ни решения Правительства, ни принимаемые нами законы не выполняются. Создается впечатление, что все эти хорошие акты носят чисто популистский характер, рассчитанный на легкий авторитет. Почему правительственные решения, принимаемые законы не выполняются министерствами и правительственными органами? Почему многие министры легко вносят по своему усмотрению коррективы или просто пренебрегают указаниями Председателя Правительства, извращают правительственные документы в узковедомственных интересах своего министерства? Создается впечатление, что наше государство в лице Правительства Российской Федерации как бы сознательно идет на уничтожение отечественного сельхозпроизводителя. Иначе чем объяснить, что во исполнение закона о закупках и поставках сельхозпродукции для государственных нужд оно каждый год принимает специальные постановления и не принимает никаких мер к их исполнению? Примером может служить принятое в феврале этого года постановление ј 35. По итогам полугодия реализация большинства его положений так и осталась на бумаге. Вместо того чтобы исправить ситуацию, разобраться с причинами безответственного отношения к исполнению закона и собственного постановления, Правительство разрабатывает и принимает федеральную целевую программу стабилизации и развития АПК на 1996-2000 годы и добивается ее утверждения указом Президента. Никто не против этой программы. Однако когда внимательно ознакомишься с ней, то становится ясно, что она в большинстве случаев лишь дублирует положения уже вступивших или принятых Государственной Думой в трех чтениях федеральных законов, в том числе закона о закупках и поставках сельхозпродукции для государственных нужд. Но кто же до сих пор не давал правительственным деятелям выполнять эти законы? Наоборот, делают попытки обвинить депутатов Государственной Думы в неудовлетворительном законодательном обеспечении реформ. Напрашивается вывод: или вы, как Председатель Правительства, не требовательны, не последовательны в осуществлении намечаемых мер, или отдельные министры проводят свою политику, отличающуюся от интересов государства, интересов народа, а вы, как премьер-министр, потворствуете этому. Я уже говорил, что нас упрекают в вялой законотворческой деятельности, что медленно создается законодательная база для реформирования АПК. Но никто не хочет понять, что основной причиной, влияющей на сроки подготовки законопроектов и их качество, является то, что Правительство Российской Федерации необоснованно задерживает подготовку и представление на рассмотрение в Государственную Думу жизненно важных для АПК законов, а к подготовке отдельных проектов оно на сегодня даже не приступало. Если Правительство Российской Федерации не изменит своего отношения к законотворческой работе, то еще не скоро будет создана необходимая законодательная база не только для АПК, но и в целом для отраслей народного хозяйства. После недавних президентских выборов в стране еще более осложнилась внутриполитическая, экономическая и социальная ситуация. Охвачено забастовками Приморье, и многие регионы готовы бастовать. Увеличивается государственная задолженность по выплатам заработной платы, пенсий и пособий. Голодают семьи шахтеров, медиков, энергетиков, взрослые и дети.Тревожные сообщения поступают из Чечни. Льется кровь, гибнут люди граждане Российской Федерации. Растет преступность, в том числе и терроризм. И самое отрицательное: по имеющимся данным, перед началом учебного года (вдумайтесь!) нет достаточного количества учебников для учеников. Мы убеждены: необходимы коренные корректировки курса реформ, не только для АПК, но и в целом для народного хозяйства. Поэтому в первоочередном порядке нужно осуществить следующие меры, особенно в АПК России. Первое. Принять к безусловному исполнению программу стабилизации и развития АПК на 1996-2000 годы, одобренную Всероссийским экономическим совещанием и Федеральным Собранием в мае 1995 года. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Михайлович, минуту последнюю. Пожалуйста.
Харитонов Н.М. Я просил за счет...
Председательствующий. Ну за чей счет-то? Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Аграрная депутатская группа Государственной Думы Российской Федерации заявляет, что в сложившейся ситуации она можетподдержать кандидатуру Черномырдина на пост премьер-министра Председателя Правительства Российской Федерации по следующим причинам. Первая. В ходе избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации Ельцин раздал множество обещаний, в том числе весьма актуальных и нужных как России, так и народу. Эти обещания были подтверждены премьером Черномырдиным. Многие избиратели отдали свои голоса, поддавшись на эти обещания. Сегодня пришла пора их реализации. На наш взгляд, решать эту задачу должны прежде всего те люди, которые эти обещания раздавали. Мы считаем, что необходимо законодательным путем перераспределить властные полномочия между тремя ветвями власти в пользу Правительства, которое должно быть подотчетно не только Президенту, но и Федеральному Собранию, представляющему интересы российских избирателей. Если Виктор Степанович будет избран, я искренне желаю ему успеха. Хуже работать он уже не сможет. Любое его конструктивное действие получит поддержку с нашей стороны.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется руководителю депутатской группы "Народовластие" депутату Рыжкову Николаю Ивановичу. Пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, пожалуйста, потише. Ораторам тяжело, и вам воспринимать сложно. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Положение кандидата на пост главы Правительства сегодня, на мой взгляд, весьма сложное. Он должен отчитаться перед парламентом за свои действия в прошлые годы, но он также должен отчитаться и за нашего Президента. Мы ведь прекрасно понимаем, что Борис Николаевич Ельцин, инаугурация которого состоялась вчера, не отчитался перед народом за свои действия, выборная кампания проходила совершенно по другому сценарию. Поэтому ему надо отчитываться сегодня за двоих: за себя и за Президента. Я хотел бы свое выступление построить следующим образом. Независимо от того, как мы сегодня проголосуем за кандидатуру, мы должны совершенно четко, объективно и откровенно сказать о сложившейся ситуации в нашей стране. Если мы будем заниматься лакировкой, если мы будем заниматься дипломатическими увертками, мы ни к чему доброму не подойдем. Страна находится в тяжелейшем кризисе. Неужели мы этого не понимаем? Мы должны честно об этом сказать и подсказать, что надо делать для того, чтобы выйти из этого положения. На мой взгляд, трагизм ошибок и серьезных промахов в работе нынешнего Правительства заключается в том, что в основе всех реформ, которые стали проводить с 1992 года, были заложены интересы группы людей, а не интересы большинства народа. Вот в чем, на мой взгляд, трагедия. Вот только чтоздесь выступали и говорили о Китае. Вот смотрите, как Китай идет вперед 11, 12 процентов роста валового дохода ежегодно. А кто нам мешал пойти по китайскому пути? Кто? (Шум в зале.) Кто, я говорю, нам, мне кто мешал? (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойнее, спокойнее.
Рыжков Н.И. Вот именно вы мешали! Поэтому мы сегодня оказались в таком положении. Потому что китайская реформа, которая проходит уже 18 лет, направлена на улучшение благосостояния каждого китайца, а не группы людей. Вот почему китайцы поддерживают свою реформу. Потому что независимо от социального положения каждый китаец что-то получил от этой реформы. Я думаю, это вот самое главное в идеологии проведения этих реформ. (Аплодисменты.) Далее. Премьер-министр, Виктор Степанович, Правительство дали втянуть себя в эти годы в политические игры, кремлевские интриги, стали предметом манипуляции со стороны президентского окружения, противопоставления конструктивной оппозиции. Функции Правительства искусственно урезались в угоду различным группировкам. И сегодня идет наступление на Правительство. Я не понимаю, почему Виктор Степанович об этом сегодня честно не сказал. Может быть, действительно, это какая-то дипломатия, но мы видим, что почти каждый месяц "отрезают" от Правительства какие-то обязанности. Это же недопустимо. Нам нужно сильное правительство, именно сильное правительство, которое могло бы руководить страной. Нам не нужен клуб по интересам, когда правительство разбито на какие-то отдельные группировки, которые не имеют единства действий. Депутатская группа "Народовластие" на своих заседаниях очень жестко оценила и критиковала деятельность Правительства за эти годы. Монетаристская политика, отказ от государственного регулирования, оголтелая, почти дармовая распродажа госсобственности, искусственное снижение инфляции в угоду Международному валютному фонду, развал военно-промышленного и оборонного комплексов, рост преступности, духовное и нравственное вырождение. Вот тот "букет", который "расцвел" на ниве скороспелых и непродуманных реформаторских деяний. Остается сожалеть, что довольно длительное время эти деяния поддерживал и Виктор Степанович Черномырдин. Есть ряд вопросов, которые для нас совершенно непостижимы, и мы не понимаем, почему они не решаются последнее время. Неужели мы не понимаем, что сегодня не работает финансовая система, что сегодня нет денежного обращения в нашей стране, что мы сегодня скатились в феодальный строй, что мы сегодня вошли в эпоху военного коммунизма, когда деньги не играли никакой роли? Неужели мы все не понимаем, что 80 процентов оплаты между заводами - бартер? Неужели мы не знаем, что в стране вместо заработной платы выдают самовар на двоих или телевизор на троих? Что это такое? Это же действительно военный коммунизм. И мы сегодня не услыхали, как будем выходить из этого положения. Я считаю, что это делается сознательно. Не просто кто-то там какую-то ошибку делает - делается это сознательно. Мы также не понимаем, почему только сегодня заговорили о росте производства. Да, очень много... И нам здесь объясняют, и сегодня в докладе было - плохо собираются налоги. Ну откуда собирать налоги, если падает производство? В последние годы производство упало в два раза больше, чем во время Великой Отечественной войны. Откуда брать налоги? Откуда драть эти шкуры? Так может действительно надо поднимать производство, тогда появятся и деньги, появятся финансы для решения всех социальных вопросов. Мы поддерживаем наших селян, которые оказались в чрезвычайно тяжелом положении. И мы не понимаем, почему до сих пор не проводится политика по обеспечению безопасности нашего государства в отношении продуктов питания. Сегодня 54 процента продуктов питания в стране - импортные. В это время крестьяне выливают молоко. Что, это не известно? Почему только сегодня об этом мы заговорили? Если говорить о личных ошибках премьер-министра, то следует прежде всего указать на отсутствие у него должной жесткости в отстаивании собственных позиций от влияния различных популистских действий и иногда просто политических авантюр. Вот сегодня Виктор Степанович отвечал на вопрос: сколько денег потратил кандидат в президенты? Я удивился, что там очень маленькая сумма, всего лишь 800 миллиардов. А зарубежные источники говорят, и об этом пишут газеты, что все затраты составляют 10 миллиардов долларов. Вот об этом речь идет. Поэтому, уважаемые коллеги, наша депутатская группа твердо убеждена, что без серьезного изменения курса реформ, без усиления социальной направленности государственного регулирования страна будет и дальше сползать в пропасть. Но учитывая, что этого не было сделано, наша группа дает отрицательную оценку деятельности Правительства за прошедшие годы. Мы надеялись, что доклад даст ответ по срочным, экстренным мерам сегодняшнего дня и долговременную программу входа в XXI век. Но, к сожалению, в докладе не было четкой позиции по этим проблемам. Мы вправе рассчитывать, что, независимо от итогов сегодняшнего дня, новое Правительство профессионалов и нравственно честных людей (а мы надеемся, что именно так будет формироваться Правительство) представит в Думу эти программы для тщательного их обсуждения. И еще: в сложившихся в России обстоятельствах - только тот государственный деятель, который стоит на позициях делового сотрудничества с парламентом страны, занимает разумную позицию. И мы надеемся, что новый премьер-министр будет часто стоять вот на этой трибуне, что мы будем вести с ним диалог. И мы также надеемся, что когда-то вот это кресло... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 30 секунд.
Рыжков Н.И. Да мне 10 секунд хватит. Мы надеемся, что когда-то это кресло тоже будет занято. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю депутатской группы "Российские регионы", руководителю группы Владимиру Сергеевичу Медведеву. Пожалуйста.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Сегодняшнее внеочередное пленарное заседание Государственной Думы является логическим продолжением события, происшедшего 3 июля, когда Президентом России был избран Борис Николаевич Ельцин. Своим голосованием россияне поддержали курс на реформы, таков выбор большинства наших сограждан. И нам следует принимать его как данность. Предлагаемая Президентом кандидатура Виктора Степановича Черномырдина хорошо известна. Поэтому выбор у нас с вами невелик: либо согласиться с предложением Президента, либо затянуть этот процесс, что может привести к еще более сложной экономической и политической ситуации. В соответствии с этой позицией наша депутатская группа приняла решение поддержать кандидатуру Черномырдина на пост Председателя Правительства. Это не означает, что мы положительно оцениваем всю деятельность предыдущего Правительства. Не отвергая общей направленности преобразований, мы неоднократно критиковали Правительство и не раз заявляли о своем принципиальном несогласии с методами проводимых реформ. Прежний социальный экономический курс должен быть серьезно откорректирован. Состояние российской экономики всем известно. Определенные макроэкономические успехи не привели к оживлению производства. Экономика охвачена кризисом неплатежей и хроническими невыплатами заработной платы. Регионы и отрасли перешли на бартерные отношения, на расчеты по необоснованным, необеспеченным векселям. Под угрозой исполнение бюджета 1996 года. Неразумной налоговой политикой сокращается налогооблагаемая база, следствием чего является низкая наполняемость бюджета. Усиливается социальная напряженность. Наиболее серьезным недостатком в деятельности предыдущего состава Правительства было отсутствие разработанной с участием ведущих политических сил конкретной программы действий и механизмов реализации поставленных целей. Мало кто может сегодня сказать, что хотело Правительство в области национальной безопасности, как и в какие сроки должна была проходить военная реформа, какой виделись в перспективе политика социальной поддержки малоимущих слоев населения и смягчение тягот переходного периода. И новому составу Правительства этот недостаток необходимо устранить. Нужны четкие, ясные и понятные общенациональные программы во всех областях социально-экономической жизни страны. Именно под них должен формироваться бюджет на 1997 год. Из команды ремонтников, латающих дыры, Правительство должно превратиться в команду инженеров и технологов, строго следующих проекту построения социального каркаса государства. Сегодняшнее обсуждение кандидатуры Виктора Степановича Черномырдина - это согласование позиций на будущее. Кандидат в премьеры обязан не только выслушать депутатов, но и учесть конкретные предложения по программе выхода из кризиса, ибо без согласованного взаимодействия обеих ветвей власти страна обречена жить... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише. Пожалуйста, присядьте, ну что вы... Осталось последнее выступление руководителей фракций. Пожалуйста, успокойтесь. Продолжайте, Владимир Сергеевич, извините.
Медведев В.С. На наш взгляд, Правительство должно в ближайшее время предпринять шаги, направленные на повышение эффективности работы производства, конкретного промышленного предприятия, проведения эффективной кредитной политики, принятие целевых экономических программ. Без запуска экономики на микроуровне мы никогда не решим проблемы кризиса неплатежей, собираемости налогов и защиты отечественных товаропроизводителей. Естественно, нас, регионалов, особенно волнует проблема федерализма. По нашему мнению, особое внимание в деятельности нового Правительства должно быть уделено проблемам эффективного взаимодействия между федеральным центром и субъектами Федерации, проведению действенной региональной политики. Здесь должна быть разработана своя четкая и ясная программа. Мы глубоко уверены, что Правительство России должно взять стратегический курс на расширение полномочий субъектов Федерации и органов местного самоуправления в первую очередь, пересмотрев сложившиеся межбюджетные отношения в налоговой сфере, в управлении государственной собственностью, в регулировании предпринимательской деятельности. От разговоров о повышении самостоятельности субъектов Федерации необходимо перейти к реальному обеспечению такой самостоятельности. Главной целью деятельности Правительства в этом направлении должно стать проведение политики, нацеленной на достижение экономической самодостаточности каждого региона.Должен быть проведен в жизнь лозунг "Региональная самодостаточность насколько это возможно. Централизованное перераспределение - насколько это необходимо". В этом лозунге заключается суть рациональной региональной политики. Сегодня же по-прежнему работает старый принудительно-распределительный принцип: все оптом - в Москву, в розницу, по воле чиновника - назад в регионы. Это лишает субъекты Федерации реальных стимулов зарабатывать деньги для решения своих социально-экономических проблем. Хочу подчеркнуть, что, говоря о повышении самостоятельности регионов, мы выступаем не за сепаратизм, а за повышение взаимной ответственности, которая и станет гарантом единства и целостности России. Если каждый субъект Федерации будет четко и ясно представлять меру своей ответственности и объем ресурсов, которыми эта ответственность обеспечивается, если будет налажен постоянный строжайший контроль за расходованием федеральных средств, то тогда можно будет говорить о нормальном бюджетном федерализме. Любая политика Правительства, его программы будут обречены на провал, если они не будут иметь соответствующего правового обеспечения. Подготовка соответствующих законопроектов, призванных обеспечить согласованную социально-экономическую политику, - прямая обязанность Правительства. К сожалению, многие важнейшие законопроекты, и среди них в первую очередь Налоговый кодекс, были внесены в Государственную Думу после многочисленных необоснованных проволочек. В свою очередь десятки законопроектов, внесенных Правительством в Государственную Думу, неоправданно надолго застревали в думских комитетах. Надо выработать согласованную, стройную и логичную программу законопроектных работ, четко расставить все акценты и определить приоритеты. Для этого депутатская группа "Российские регионы" вновь предлагает провести в октябре парламентские слушания по плану законопроектных работ с участием президентских и правительственных структур, представительных органов субъектов Федерации, широкого круга общественных и политических организаций. На пустые обещания, общеполитические дискуссии у нас уже не осталось исторического времени. Терпение народа на пределе. Откладывать на осень утверждение кандидатуры премьера было бы, на наш взгляд, непростительным легкомыслием. Мы надеемся, что депутаты сегодня утвердят кандидатуру Председателя Правительства Российской Федерации, с тем чтобы вновь сформированное Правительство сосредоточилось на выполнении предвыборной программы Президента, за которую проголосовало большинство россиян, и скорректировало социально-экономическую политику в соответствии с высказанными депутатами конкретными предложениями. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Уважаемые коллеги! Представители всех фракций, депутатских групп выступили. Владимир Вольфович Жириновский, выступая, предложил после выступления лидеров фракций прения прекратить, хотя у нас еще есть 30 минут. (Шум в зале.) Могу ли я поставить на голосование предложение Жириновского? (Шум в зале.) Сейчас, одну минуточку, я по ведению Екатерине Филипповне Лаховой дам слово. По ведению! Пожалуйста. Сейчас лампочка загорится.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я прошу слова буквально на три минуты. У нас сегодня выступили одни мужчины, если вы разрешите... (Шум в зале.) Дайте слово!
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Подождите, тогда надо в порядке поступления. Сначала речь о том, чтобы прекратить прения, а потом отдельно проголосуем предложение Екатерины Филипповны Лаховой. (Шум в зале.)
Чилингаров А.Н. Жириновский не возражает!
Председательствующий. Ну, подождите, Артур Николаевич, не сбивайте. Кто возражает, кто не возражает. Голосование будет. А потом по трем минутам. Уважаемые коллеги, кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        90,0%
Проголосовало против 35 чел. 9,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекращаются. Была просьба депутата Лаховой дать ей слово в течение трех минут. Ставлю на голосование. Пожалуйста, проголосуйте.Уважаемые коллеги, кто без карточки? Спокойнее, пожалуйста. Брынцалов за. Все, да? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        43,2%
Проголосовало против 168 чел.        54,2%
Воздержалось 8 чел.  2,6%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, поспокойнее. По ведению - депутат Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу успокоиться и переголосовать. Это неверное решение. Действительно, никто не выступал из женщин, и Лахова просит всего три - пять минут. Я прошу поставить вновь на голосование. Некоторые отвлеклись, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Да уже и докладчица ушла.
Апарина А.В. Она придет.
Председательствующий. Подождите минуточку. Давайте соблюдать регламентную норму. Депутат Апарина предложила вернуться к голосованию. Поэтому я сначала ставлю на голосование это предложение, потом пойдем дальше. Предложение Апариной - вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Но вы знаете все процедуры, голосуйте "за" или "против", только не шумите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        38,2%
Проголосовало против 198 чел.        60,9%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, успокойтесь. Присядьте, пожалуйста. Депутат Старовойтова - по ведению. Пожалуйста, Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Уважаемые мужчины, вот видите, что вы наделали. Присядьте, пожалуйста. Владимир Алексеевич Брынцалов, закройте заседание клуба, присядьте.
Старовойтова Г.В. Уважаемые народные депутаты, или депутаты Госдумы! Мужчины и женщины! Раз вы так дружно проголосовали за то, чтобы не дать слово Лаховой, и не хотите вернуться к переголосованию этого вопроса, давайте хотя бы ее спросим, о чем она хотела сказать в своем кратком выступлении. Спасибо. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Все. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас уже пошла нерегламентная дискуссия, тем более Екатерина Филипповна вышла. Депутат Лозинская - по ведению. Пожалуйста, Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Чтобы хоть как-то разрядить не очень красивую ситуацию, сложившуюся у нас сейчас в парламенте, и чтобы нейтрализовать все-таки в какой-то мере восточную позицию Владимира Вольфовича Жириновского по женскому вопросу, в частности в России, я просто хочу еще раз напомнить всем нам, что в этой нашей шутке очень недоброе начало, и напомнить о том, что в Конституции есть специальная запись о равных правах и равных возможностях для мужчин и женщин. И я думаю, что мы из этой ситуации будем с вами в дальнейшем исходить. Давайте перестанем шутить и смешить весь мир по этому вопросу. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, достаточно. Депутат Юшенков - по ведению. Но это последний, наверное, уже поднятых рук нет. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н. Я прошу прощения, у меня вообще-то вопрос к регламентной группе. У нас там нет такой нормы, что если одна пятая депутатов проголосовала, то предоставляется слово?
Председательствующий. Нет, о возвращении к голосованию была процедура.
Юшенков С.Н. Вот именно, одна пятая проголосовала, даже больше...
Председательствующий. Нет, Александр Николаевич подтверждает, что нет. Все правильно. Уважаемые коллеги, напомню вам, что в соответствии со статьей 138 нашего Регламента решение о даче согласия на назначение Председателя Правительства Российской Федерации принимается по усмотрению Государственной Думы тайным голосованием путем подачи бюллетеня или с применением электронной системы обезличенными карточками для тайного голосования. На Совете Думы мы обсуждали этот вопрос, и по предложению членов Совета Думы (а это представители всех фракций и депутатских групп) было высказано мнение: голосовать "тайными" электронными карточками. Поэтому я ставлю на голосование: согласиться с предложением Совета Думы провести голосование электронными карточками, но тайно. По мотивам - депутат Старовойтова. Минуточку.
Старовойтова Г.В. Уважаемые коллеги! Скоро начнется голосование, мы получим эти новые карточки. Не секрет, что некоторым депутатам будет гораздо легче сделать правильный выбор, я бы сказала единственно правильный выбор, если голосование будет действительно тайным. Мы помним, что в начале работы Думы работой группы электронного голосования руководила депутат Савицкая, и, как честный человек, она нам сразу тогда призналась, что наши голосования не являются тайными, не являются секретными, всегда могут быть расшифрованы. Во избежание этого мы меняем, как я понимаю, сейчас карточки, чтобы психологически облегчить ряду депутатов задачу выбора. Но некоторые члены группы электронного голосования говорят, что наше голосование можно также привязать и к месту, с которого мы голосуем. Я, например, из своего голосования секрета делать не собираюсь. Но повторяю, для многих было бы легче, если бы была гарантия тайности их голосования. Поэтому дополнительно к смене карточек я предложила бы депутатам также поменяться и местами в момент голосования. (Смех в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Здесь есть доля истины, хотя мы провели консультации с нашей группой электронного голосования, они сказали, что, по сути, определить по нашей карточке для тайного голосования, кто ею голосовал, практически невозможно. Но вместе с тем есть такие предположения, что все-таки можно как-то списки прочитать. Поэтому были следующие предложения. Во-первых, голосовать электронными карточками при свободной рассадке, так скажем, чтобы нам не пересаживать "левых" направо, а "правых" налево. Просто депутат может голосовать с любого, как говорится, гнезда.И вторая была просьба, чтобы пресса - пишущая, снимающая с балкона, отсутствовала в момент голосования. Потому что в любом случае голосование является тайным. Я ставлю сейчас на голосование вопрос о том, чтобы провести голосование карточками для тайного голосования при свободной рассадке депутатов. Пожалуйста. Ставлю на голосование. Без прессы. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        92,8%
Проголосовало против 23 чел. 6,4%
Воздержалось 3 чел.  0,8%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги! Сейчас будет объявлен перерыв на 30 минут, чтобы вы могли поменять свои карточки в фойе, где была регистрация. Через 30 минут мы дадим звонки. И давайте сами следить за регламентом, соберемся здесь же. Пресса может покурить минут, наверное, 50.
(После перерыва)
Председательствующий. Все ли успели обменять карточки? Просьба рассесться, кто как желает. Пожалуйста, на любое свободное место. Видите, что делается. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал. Приготовьтесь к голосованию. (Выкрики из зала.) Сейчас еще не все собрались. Уважаемые коллеги, прошу всех пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, прошу вас, присядьте, пожалуйста. Президиум показал пример: вся правая сторона президиума, видите, провела ротацию. (Оживление в зале.) Службу электронного голосования попрошу включить режим регистрации депутатов. Будьте внимательны, идет регистрация, количественная регистрация. Не поименная - только количественная. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 20 мин. 39 сек.)
Присутствует 389 чел.        86,4%
Отсутствует  61 чел. 13,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем приступить к голосованию. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Я вас прошу, успокойтесь. Присядьте, пожалуйста, прекратите хождение и будьте внимательны. Сейчас я зачитаю формулировку, по которой мы будем голосовать. Ставится вопрос так, слушайте внимательно: кто за то, чтобы дать согласие Президенту Российской Федерации на назначение на должность Председателя Правительства Российской Федерации Виктора Степановича Черномырдина? Прошу голосовать. Понятно? Кто за то, чтобы дать согласие? Голосуем. Голосование у нас тайное. Пожалуйста. (Шум в зале.) Ну и что - не подошли? Подойдут. (Шум в зале.) Тише, тише, потом. Уважаемые коллеги! Я не спрашиваю, кто без карточки, потому что голосование тайное. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел.
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.) Пресса может войти в зал заседаний. Уважаемые коллеги! Будьте, пожалуйста, внимательны. Мы с вами приняли постановление... (Шум в зале.) Виктор Степанович, поздравляем вас. Пожалуйста, депутаты, присядьте. Я зачитаю то постановление... (Выкрики из зала.) Подождите, подождите, потом слово. Еще мы не завершили процедуру. Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста. Уважаемые коллеги! Я зачитаю вам постановление, которое мы принимаем по результатам тайного голосования. Потише! Депутат Попов, прошу присесть! Кто еще? Рассмотрев представленную Президентом Российской Федерации кандидатуру на должность Председателя Правительства Российской Федерации в соответствии с пунктом "а" части 1 статьи 103 Конституции Российской Федерации, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: по результатам тайного голосования дать согласие Президенту Российской Федерации на назначение Черномырдина Виктора Степановича на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Это пункт 1. Пункт 2. Направить настоящее постановление Президенту Российской Федерации. Это решение не голосуется. Заключительное слово предоставляется Виктору Степановичу Черномырдину. Пожалуйста. (Аплодисменты.)
Черномырдин В.С. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я искренне благодарен вам за то большое доверие, которое вы оказали мне здесь сегодня. Я понимаю, что ваши слова, ваши выступления, то, что было здесь высказано, те претензии к Правительству, к Председателю... Я не могу сказать, что я с ними не согласен, есть, может быть, спорные вопросы... Странно было бы, если бы их не было. Единственное, что я могу, - это, конечно, с этим согласиться.Проблемы, которые сегодня есть в стране, вопросы, которые нужно решать, это наши проблемы, ибо это наша страна. После того как будет указ о моем назначении, все, что здесь было сказано, все те вопросы, которые были поставлены, мы соберем их все вместе. Я постараюсь при всех возможностях здесь... (оживление в зале) ...вместе с вами здесь посмотреть. Я убежден, что мы найдем и взаимопонимание и найдем многие решения. Я от всей души благодарю вас еще раз за доверие, это ваше доверие, вы избранники народа, я это понимаю, как и доверие, как и напутствие всех наших людей, наших россиян. Спасибо вам огромное. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв на 30 минут. После перерыва мы с вами обсудим те вопросы, которые депутаты хотели поставить. (Выкрики из зала.) Карточки, пожалуйста, замените. Анонимные отдайте. До 17 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 августа 1996 года. 17 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас войти в зал и приготовиться к регистрации. Сергей Николаевич Юшенков, документ по Приморью вы отправили на распечатку? Где он? Депутату Юшенкову включите, пожалуйста, микрофон.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, я просил просто сделать протокольную запись о поручениях, потому что комиссии, которые сейчас там работают, еще не сделали соответствующих выводов. Кроме того, Правительство предприняло ряд шагов, которые действительно смягчают там ситуацию.
Председательствующий. Хорошо. Как протокольную запись оформим, да?
Юшенков С.Н. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем нам что-то официальное обсуждать, давайте мы с вами проведем регистрацию. (Шум в зале.) Сейчас. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Депутат Финько здесь. Депутат Пономарев зарегистрировался. Депутат Меркулов здесь, депутат Шохин здесь, Медведев Владимир Сергеевич здесь, депутат Страхов здесь. Кто еще? Депутат Лебедь здесь. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 05 мин. 22 сек.)
Присутствует 287 чел.        63,8%
Отсутствует  163 чел.        36,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Присутствуют 287 депутатов. Остальные подойдут. По ведению - депутат Лодкин. Хотя еще ведения никакого нет. Пожалуйста.
Лодкин Ю.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! У вас была сегодня возможность приватного общения с Председателем Правительства. Не могли бы вы нам, депутатам, сказать, затрагивался ли вопрос о прекращении финансового террора Государственной Думы.
Председательствующий. Да, затрагивался этот вопрос. Дело вот в чем. Еще до результатов голосования, два дня назад, сначала мы общались с Виктором Степановичем устно, после этого мы договорились, что мы направим ему письмо по поводу тех недостающих денег для Думы. Два дня назад такое письмо ему направлено, и оно рассматривается, я повторяю, независимо от результатов сегодняшнего голосования. Сейчас я ему еще раз напомнил. Как вы понимаете, настроение у премьера лучше, и я думаю, что наши вопросы будут рассмотрены. Самый "дорогой" вопрос, который нам нужно за лето решить, - это ремонт всей электронной системы этого зала. Довольно приличная сумма выставлена теми, кто будет осуществлять ремонт, но обещали все сделать. (Выкрики из зала.) Сейчас, Игорь Михайлович. Подождите, сейчас приступим. На карточку Маслюкова - депутат Братищев. Пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! Мне хотелось бы Черномырдину этот вопрос задать, но я решил не делать этого, поскольку я, как шахматист, понял, что он легко на него ответит. Задаю вопрос вам, как Председателю Государственной Думы: когда прекратится финансовое удушение Государственной Думы и финансовый терроризм по отношению к Думе? (Оживление в зале.)
Председательствующий. Игорь Михайлович, зал отреагировал. Но, Игорь Михайлович, я думаю, знаете, когда он прекратится? Когда мы с вами начнем обсуждать бюджет 1997 года и не будем заниматься самобичеванием, а примем такой бюджет, который обеспечит работу депутатов в соответствии с законом о статусе депутата. Нам надо ни больше ни меньше, а только выполнить закон. Больше нам ничего не надо.
Из зала. Командировочные когда нам выплатят?
Председательствующий. Командировочные прошлой Думе не выплатили и этой Думе не хотят выплачивать. Но, наверное, когда вернетесь из отпуска, получите. (Шум в зале.) Здесь у нас пока что еще не вольный собор. Поэтому давайте, раз уж мы решили провести внеочередное заседание отдельно, проведем его. Уважаемые коллеги, вам был роздан документ - проект постановления Государственной Думы о возобновлении активных боевых действий и неисполнении программы урегулирования кризиса в Чеченской Республике. Он внесен от фракции КПРФ, депутатской группы "Народовластие" и Аграрной депутатской группы. По сути дела, это тот документ, который мы с вами должны обсудить вот на этом внеочередном заседании нашей палаты. Поэтому ясначала должен вас спросить: вносить ли эти два вопроса в повестку дня этот документ и второй документ - о поручении, о том, что говорилось в отношении Приморского края? Не будет возражений? Ставлю на голосование: внести в повестку дня... Нет, нет, Сергей Николаевич, мы потом будем обсуждать, пока - внести в повестку дня первый вопрос - о Чечне и второй вопрос - о Приморском крае. О включении этих вопросов в повестку дня.
Из зала. Отдельно будем голосовать?
Из зала. По очереди.
Председательствующий. По очереди, да? Хорошо. Значит, сначала все, что касается первого вопроса, - о Чечне. О включении этого вопроса в повестку дня. С утра роздан был документ. Он есть у вас. А формулировки потом уточним, это формулировки уже к документам. Кто без карточки? (Шум в зале.) Потише, потише. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Второй вопрос: о протокольной записи в адрес Правительства. Сейчас я попрошу Юшенкова Сергея Николаевича точно сказать о характере протокольной записи, чтобы мы за нее проголосовали. Пожалуйста, Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н. Учитывая все-таки, что там работает комиссия и то, что Правительство предприняло ряд шагов, я предлагаю просто сделать протокольную запись о поручении Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Комитету по делам Федерации и региональной политике подготовить предложения по изменению законодательства в области регулирования отношений между центром, так скажем, и властями субъектов Федерации по решению проблем, связанных с кризисной ситуацией.
Председательствующий. Это протокольное поручение. Проголосуем его? Хорошо, но давайте сначала включим в повестку дня, чтобы была чистота в нашей работе, да? Или не вносится? Хорошо. Голосуется протокольное поручение: поручить трем комитетам... а дальше по тексту. Ну и хорошо было бы, чтобы та комиссия, что работает в Приморье, работала гласно. Сегодня некоторые средства массовой информации сообщили, что они ничего, никакой информации никому не выдают. Вот и попросим их работать гласно. Так, пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        96,7%
Проголосовало против 5 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  1,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Делаем протокольную запись. Так, уважаемые коллеги, у вас на руках есть постановление, внесенное фракцией и двумя депутатскими группами. Найдите его. Как мы поступим с обсуждением? Давайте по очереди. Депутат Юрьев, пожалуйста.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Коллеги, мне кажется, нужно сделать следующее. Нам ведь роздана также бумага, она вот так выглядит: с двумя сторонами, на бланке Президента.
Председательствующий. Президентская бумага.
Юрьев М.З. Значит, если мы в другую руку возьмем проект постановления Госдумы, внесенный тремя депутатскими объединениями (с которым я полностью согласен и по существу, и по тексту), то увидим следующее. Смотрите сначала пункт 3: предложить Генеральному прокурору... и так далее. Президент уже Генеральному прокурору это дело поручил. Пункт 1: предложить Президенту... принять незамедлительные меры по... назначить служебное расследование. А это уже на другой стороне. Президент это уже поручил на госкомиссии сделать - виновных выявить. Может быть, их потом и не выявят, но тем не менее он сделал то, что в данном случае мы от него требуем. Остается один-единственный пункт: просить Совет Федерации... Это в принципе мы можем сделать не протокольно, не постановлением, а просто направим им соответствующее письмо. Мне кажется, что в связи с получением вот этой президентской бумаги актуальность принятия постановления в данной редакции как бы снимается. Хотя, повторяю, по тексту и по сути я согласен с ним на 100 процентов.
Председательствующий. Депутат Попкович.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я бы предложил на сегодняшний день дискуссию по этому вопросу как таковую не открывать, завтра будет работать государственная комиссия. А вот ряд документов, о которых говорили, нам надо было бы как-то осознать. Сейчас поступили сведения о положении в Грозном, в отношении блокирования и о том, что практически часть группировок уже выбита оттуда. По крайней мере министр внутренних дел нам сейчас так об этом говорил. Я предлагаю вот что. Здесь есть предложение нашей фракции, есть ряд других предложений. Надо проголосовать постановление в том виде, как его предложат, затем создать рабочую группу, доработать его и разрешить Совету или кому-то еще это решение принять. Или же работать здесь только по постановлению, то есть по его констатирующей части. Больше никаких вопросов и дискуссий не открывать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы пока приняли за основу этот вопрос. Мы обсуждаем, как его дальше, как говорится, проводить через палату. Пожалуйста, депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мне кажется, для того чтобы заслушать этот вопрос, можно было бы попросить депутата от Чеченской Республики Ибрагима Сулейменова все-таки выступить с трибуны, а нам спокойно этот вопрос послушать. Он требует 10 минут. Так просто, "с голоса", нам сейчас принимать постановление, наверное, не следует.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы с вами еще третий вариант рассмотрим. У нас в здании Государственной Думы сейчас находятся и министр обороны Родионов, и министр внутренних дел Куликов. Может быть, мы попросим их все-таки проинформировать депутатов? Проинформировать депутатов о ситуации, складывающейся на этот час, да? Кто за то, чтобы выступили два министра и Сулейменов, депутат от Чечни? Сулейменов выступит обязательно, это наш депутат. Дадим им по 10 минут, а потом решим, что делать дальше. Ставлю на голосование этот порядок работы. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, тогда мы попросим и Родионова Игоря Николаевича, и Куликова Анатолия Сергеевича (сейчас Артур Николаевич выяснит, они были здесь) проинформировать депутатов о ситуации, складывающейся в Чеченской Республике на этот час. Пока же выступит депутат Сулейменов. Пожалуйста. (Шум в зале.) А, идут. Пожалуйста, на трибуну. Кто первый? Игорь Николаевич Родионов, пожалуйста, на трибуну. А потом - Куликов Анатолий Сергеевич. (Шум в зале.) Все хотят Куликова. Нет, давайте тогда уж по порядку. У нас первый раз присутствует новый министр обороны. Пожалуйста, Игорь Николаевич. (Аплодисменты.)
Родионов И.Н., министр обороны Российской Федерации. Я благодарю вас, уважаемые товарищи депутаты. Поймите меня, я очень волнуюсь: чувствую себя в сложной ситуации. Обстановка трое суток в Грозном была очень сложная, но мы ее переломили. Президентом сегодня принято определенное решение, конкретное. Завтра эта работа продолжится, с тем чтобы проанализировать просчеты, сделать выводы и принять меры для прекращения той трагедии, которая происходит в течение последних суток и по сей час идет в Чечне, и конкретно в Грозном. Вы внезапно меня вызвали на эту трибуну, поймите мое положение, состояние. Я не люблю ничего обещать, никогда не делаю поспешных выводов на основе каких-то слухов, домыслов. Обстановка сложная. Я единственное скажу вам, что на сегодня, вот на момент, когда я стою перед вами на трибуне, боевая, военная инициатива перешла на сторону федеральных войск и Министерства внутренних дел. Мы владели полностью ситуацией на протяжении трех суток. Управление было устойчивое. Была паника. Это естественно, потому что люди были блокированы бандитами, и можно было понять положение каждого человека в этой ситуации, в этой обстановке. Но сейчас все стабилизировалось. Угрозы захвата учреждений, важных объектов нет. Наоборот, бандиты ищут способы, как им безнаказанно уйти, покинуть Грозный и выйти, спасти тот личный состав, который остался жив в результате кровопролитных боев, шедших на протяжении трех суток. Так что не переживайте, не беспокойтесь. Единственное, что огорчает, - это большие потери с нашей стороны, со стороны Министерства внутренних дел и Министерства обороны. Завтра под председательством утвержденного вами Председателя Правительства в 14 часов будет заседать комиссия, которая разберется в причинах того, что произошло. Я думаю, что здесь нужно сделать более глубокий анализ положения дел не только в Чечне, а во всем регионе, включая и Закавказье. Мы работаем как пожарные, мне так, во всяком случае, казалось, насколько я анализировал эту обстановку, ситуацию, занимая предыдущую должность, до назначения министром обороны. Мне кажется, должна быть государственная программа, касающаяся всего этого региона, и комплекс мер, рассчитанный не на месяц, не на год, а на более продолжительный период. Это касается всех вопросов - политических, экономических, социальных и безопасности.
Председательствующий. Игорь Николаевич, спасибо вам. Мы сейчас еще Анатолия Сергеевича послушаем. Пожалуйста.
Родионов И.Н. Буквально одну минуту. Изучив, проанализировав обстановку в Грозном в течение трех суток, я задаю вопрос: почему в центре Грозного находятся правительственные учреждения и гостиницы для журналистов, представителей средств массовой информации? Почему, когда вокруг этого центра города практически ничего нет, все разрушено? Туда ведь небезопасно приехать, покинуть центр. Очень легко, пользуясь тем, что город разрушен, сосредоточиться отрядам, бандам и так далее и организовать ту или другую акцию, что и было сделано. А не проще ли этот вопрос решить так: вывести и чтобы в центре ничего не было. Пусть город восстанавливается в целом, и никакого центра нет. Потому что в связи с захватом этих нескольких государственных учреждений поднимается флаг о взятии Грозного в целом как столицы, и это декларируется на весь мир. Надо чтобы там ничего не было. И пусть все восстанавливается, весь город. А все эти гостиницы, учреждения, Дом правительства, все учреждения связи вывезти на окраины под защиту, под наблюдение, чтобы в последующем этого не было. Давайте решим эту проблему прежде всего. И вторая проблема. Должна быть программа, рассчитанная на долгосрочный период программа восстановления положения не только в Чечне, но и во всем регионе, касающаяся и Южного, и Северного Кавказа. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте мы информацию послушаем. Потом, Анатолий Иванович, мы решим, как быть. Анатолий Сергеевич Куликов хотел бы еще оперативную информацию нам сообщить. Присаживайтесь, спасибо.
Куликов А.С., министр Внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! На 17 часов федеральными силами практически взяты основные коммуникационные узлы. Все объекты, которые оборонялись федеральными силами и Министерства обороны, Внутренних войск и органов внутренних дел, практически не сданы. Вы знаете, сожжено только здание правительства, оно в одном комплексе со зданием территориального управления. И мы считаем, что ситуация переломлена. Я предвижу вопрос, который хотели задать Игорю Николаевичу. Потери среди военнослужащих Министерства обороны, Внутренних войск, сотрудников милиции по предварительным данным по состоянию на утро, без учета сегодняшних боевых действий составили 118 человек погибших (51 - Министерство обороны, 54 - Внутренние войска, органы внутренних дел - 11 человек), 663 раненых (Министерство обороны - 218, Внутренние войска - 284, органы внутренних дел - 143 и 18 сотрудников чеченской милиции). Если вы не возражаете, то я бы коротко в таком плане дальше построил свое выступление: что предшествовало этому, каковы причины, с нашей точки зрения, и вывод (он, кстати, не расходится с тем, о чем многие из выступивших сегодня говорили при рассмотрении кандидатуры Председателя Правительства). В пределах семи минут, если вы не возражаете.
Председательствующий. Пожалуйста.
Куликов А.С. После подписания московских и назранских соглашений сепаратисты во главе с Яндарбиевым и Масхадовым были поставлены в очень жесткие рамки. Однако выполнять соглашение, которое сулило им по сути дела забвение, потому что при мирном исходе практически они сводятся на нет, конечно, они не пожелали и резко после этого активизировали дорожно-минную войну, если можно ее так назвать. Мы в день изымали как минимум три-пять, иногда до полутора десятков фугасов и взрывных устройств. Боевики практически были загнаны в горы, и нависла реальная угроза их раскола. Все это привело к тому, что даже местные жители, местное население перестали им оказывать помощь, поддержку, стали вытеснять из своих населенных пунктов. Ряд полевых командиров вышли из подчинения Яндарбиева, этот процесс продолжал прогрессировать. А если к этому еще добавить успех наших дипломатов (речь идет о встрече, где были признаны тезисы о территориальной целостности России, осуждении международного терроризма), то, наверное, и это тоже повлияло на решение сепаратистов показать всему миру, что они реальная сила, что они способны проводить широкомасштабные операции. Конечно, этот план был приурочен еще к инаугурации Президента Российской Федерации. Разрабатывался он Масхадовым, непосредственное руководство осуществляли Басаев и Гелаев. Как они проникли? В ночь на 6-е число прошло 400 - 500 человек, не больше. Откуда же взялись остальные - до полутора тысяч? А в последующем еще подошли силы из Аргуна и Грозного. Все оказалось гораздо проще. Мы обнаружили к концу первого дня, 6-го числа, в Заводском районе убитого боевика с оружием и с боеприпасами. Фамилия его Дедиев. Удостоверение: начальник Управления рынков города Грозного. То есть все очень просто. Часть жителей, сочувствующих и подготовленных к этому, были сторонниками сепаратистов, в назначенное время они собрались в установленном месте и осуществили спланированную акцию. Что касается времени, фактора внезапности, многие сейчас говорят, что все было известно и так далее. Да, действительно с февраля 1995 года боевики-сепаратисты имеют целью возвратить себе Грозный - административный центр и объявить об этом всему миру. Я не буду информировать вас о ходе боевых действий, о последовательном наращивании усилий. Скажу только, что дополнительно привлечены силы Внутренних войск, в том числе из Москвы один полк прибыл и сейчас находится на марше, подходит к Грозному, часть сил Внутренних войск Северо-Кавказского округа, совершена перегруппировка сил Министерства обороны из районов действия, находящихся в отрыве от Грозного, имеются в виду горные районы. Эти силы блокировали выходы из города и взяли, повторяю, основные узлы коммуникаций. Противник сейчас запросил уже... Сегодня утром мы осуществили радиоперехват, в котором прямо инструктируется: связаться с Международным Комитетом Красного Креста в связи со складывающейся обстановкой не в пользу боевиков-сепаратистов и убедить Международный Комитет Красного Креста, что нужно приостановить боевые действия, якобы трупы русских солдат нужно вынести. Вот для этого, мол, надо прекратить боевые действия. Хотя истинная причина сейчас кроется совершенно в ином. В чем дело, почему все это произошло? Каковы причины? Первое - отсутствие правового положения, режима чрезвычайного положения. Ведь мы там действовали, и многие задают вопрос: почему боевики могли зайти? Они могли зайти потому, что это жизнь обычного города, если не считать нескольких контрольно-пропускных пунктов на его подступах, согласованных пунктов. И кстати, я хотел бы сразу же предупредить: никакого снятия контрольно-пропускных пунктов никогда не было, ни один контрольно-пропускной пункт не был снят. Были сняты те контрольно-пропускные пункты, которые находились в непосредственной близости от пунктов временной дислокации частей Министерства обороны, в горах, в Шатойском районе и Тумкалинском, которые вышли из других округов, и по плану Президента они убыли из Чеченской Республики. Естественно, они сняли свои контрольно-пропускные пункты. В городе или около города ни один контрольно-пропускной пункт не был снят и ни один не был захвачен. Ни один контрольно-пропускной пункт не был захвачен. Да, они были блокированы, они были скованы, они были связаны боем, что позволило незаконным вооруженным формированиям, конечно, более свободно мигрировать по городу. Вторая причина, она очень важная, она сегодня звучала: экономический кризис в стране, который, конечно, не может не сказаться. Не может же быть везде плохо - с экономикой плохо, с материальным обеспечением плохо, а в армии и в МВД хорошо. Вот вторая причина. А если я скажу о том, что боевой техникой Внутренние войска обеспечены на 30 процентов, а личный состав на 50 процентов, что еще четыре округа заработную плату не получили, в том числе за июль вообще не получили заработную плату, - вот вам еще причина. Как можно наполовину укомплектованными частями воевать и требовать сегодня от нас еще и уголовной ответственности? Но завтра мы об этом будем говорить на заседании государственной комиссии, членом которой я являюсь. Безусловно, сказывается и недостаточная обученность личного состава, я не скрываю этого. Хотя взаимодействие с частями Министерства обороны было организовано, все это было предусмотрено. Я повторяю еще раз: сегодня истекают четвертые сутки, но ни один объект не сдан, это значит, что все планы предусматривали полную экипировку, хотя сейчас, да, есть нехватка боеприпасов, нехватка воды, нехватка медикаментов. Появилась эта нехватка в координационном центре, в центре столицы, в связи с тем, что правительственное здание было подожжено и часть подразделений и милиции, и других силовых структур перешла сюда, перенесла своих раненых, а здесь запасы были рассчитаны только на своих. Ну вот, слава Богу, к исходу сегодняшнего дня (вот сейчас мы получили информацию) произошло деблокирование и помощь оказана. Я хотел бы и еще об одном сказать: к сожалению, мы по-прежнему проигрываем в информационном плане. И один Удугов работает за весь идеологический отдел Центрального Комитета Компартии Советского Союза. Один человек! А мы, к сожалению, сегодня объявляем их героями, еще при этом по телевизору иногда говорим: спасибо за информацию. За то, что покалечили, убили людей! Я абсолютно разделяю точку зрения Игоря Николаевича Родионова относительного того, что заниматься, конечно, нужно и Государственной Думе, и Правительству, и всем остальным структурам политического руководства страны всем регионом, не только Чеченской Республикой. В качестве вывода я повторяю (он не расходится с тем, о чем вы говорили сегодня и о чем говорил премьер-министр): военного, силового пути решения этой проблемы нет. Есть только путь политический. С нашей точки зрения, нужны умные политические меры, дающие возможность при сохранении территориальной цельности России максимально удовлетворить требования всех сторон - участников конфликта. И скорее всего такая работа должна быть рассчитана, наверное, не на один день, не на один месяц, а на долгие годы. Если речь вести о силовом варианте, то, повторяю, для этого нужны большие материальные затраты, и я уверен, что результата, конечно, мы все равно не получим. Я благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Мы обещали дать слово депутату Сулейменову Ибрагиму Абдурахмановичу. Он депутат от Чечни, давайте мы его послушаем. Анатолий Сергеевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Сулейменов И.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Вот уже в течение полугода мы здесь работаем, находимся. Все время я наблюдал и слышал отдельные высказывания депутатов, но вот так, в прямой постановке, вопрос по этой больной для нашей страны проблеме... Мы впервые пришли к рассмотрению этой проблемы. Но и опять не удается... Я хотел бы, чтобы здесь сегодня была развязана дискуссия, чтобы депутаты различных фракций могли высказать свою точку зрения и однозначно определиться. Дело в том, что существуют различные точки зрения - руководителей нашей страны, общественно-политических движений, обеих палат Федерального Собрания. Вот то, что они говорят на разных языках, и приводит к тому, что те люди, которые должны исполнять закон, лавируют: как быть, каков будет с меня спрос? Для того чтобы понять чеченскую трагедию и дать ей правильную оценку, чтобы понять, с чего это все начиналось, все это надо знать изначально. До сих пор (хотя были и раньше поручения Верховного Совета, потом пятой Госдумы) никто не дал ответа на вопрос: где истоки этой трагедии? Почему это произошло? Почему в течение четырех лет один из субъектов Российской Федерации оказался вне правового пространства? Как эти люди жили? Какие законы исполняли? Что там происходило? Было ли финансирование? Как там обстояло дело с образованием, наукой, здравоохранением? Никого это не касалось. Поэтому, как бы мы ни пытались сейчас уйти от этой темы, нам не уйти от проблемы виновных. Пока они не будут найдены и не наказаны, никогда не будет восстановлена историческая правда в отношении того, что произошло с этим народом. В глазах всего мира нарисован облик чеченца как бандита. Какие только клички не дают! Сейчас нашли кличку "сепаратист". Обыкновенные, нормальные люди, которые тоже хотят жить, которые жили, работали, трудились. У многих здесь сидящих в зале были друзья, вместе в армии служили, на предприятиях встречались, работали и так далее. И вдруг в одночасье захотели решить эту проблему. А как ее решить? Только вот таким образом - пришли к силовому решению. Я думаю, что в любом случае руководство страны и оба наши министра - и внутренних дел, и обороны - рано или поздно должны дать оценку того, как все это начиналось, как все это было организовано и как все это было проведено, потому что львиная доля событий, происходящих сейчас там, связана с тем, как все это было организовано. Оправданны ли были меры применения тяжелой техники, авиации, артиллерии? Разрушен наш советский, российский город, погибли наши советские, российские граждане, что, естественно, породило пополнение рядов так называемых сепаратистов, хотя подавляющее их большинство - это люди, потерявшие жилье, потерявшие родственников и ничего не имеющие общего ни с Дудаевым, ни с дудаевщиной, ни тем более с нынешним Яндарбиевым и яндарбиевщиной. Когда твой дом разрушен и погибли твои родственники, то вовсе не обязательно бытьчеченцем, чтобы взяться за топор. Это не исключительная черта чеченцев любой за это дело возьмется. Но это наша трагедия. И не главная наша... Это сейчас должен... Раз Президент дает поручение наказать виновных, разобраться и так далее, надо разобраться. Поэтому я и не удовлетворен тем, что мы сейчас ограничимся лишь тремя выступлениями. Другие депутаты не выскажутся! Вот мы сейчас смотрим на часы и скоро разойдемся, а это будет постоянно продолжаться: слева - о Чечне, справа - о Чечне, с галерки - о Чечне и так далее. Но единого подхода к этой проблеме у нас не выработано. Давайте мы начнем с основной проблемы. В Конституции Российской Федерации (независимо от того, сколько там процентов жителей страны голосовали за нее) написано, что Чечня - субъект Российской Федерации. Какие дальнейшие могут быть разговоры на так называемых переговорах о статусе Чеченской Республики? Дает ли Конституция право мне или кому-либо из должностных лиц, в том числе депутатам и членам делегации, обсуждать этот вопрос с кем-либо, если в Конституции написано, что это - субъект Российской Федерации? Это первое, это принципиальные моменты. Во-вторых, худо-бедно - в любом случае признано руководство Чеченской Республики в лице Доку Гапуровича Завгаева. Выборы прошли - кто удовлетворен, кто не удовлетворен. С кем вести разговор? Где эта власть? Если послушать средства массовой информации и посмотреть на практические шаги госкомиссии и федерального центра по чеченскому вопросу, то получается, что они ищут любого, кроме Завгаева, с кем надо вести разговор. И получается, что там фактически десятки властей. Вы поймите правильно, не о том речь, чтобы защищать одного Завгаева и ругать других. Логика диктует вопрос: правильно ли мы поступаем? Здесь, в Москве, образовались десятки групп чеченцев по интересам, которые стучатся в различные кабинеты, считая, что они могут навести порядок, что они исключительная сила, и их принимают. Сегодня не успеет Завгаев выйти, как другая команда заходит - соискателей разрушенной чеченской короны! Разве это государственный подход? Разве это правильно? Вот этот раздрай, неопределенность, отсутствие четкой, так сказать, позиции по этой проблеме и приводят к тому, что рождаются группировки здесь, рождаются группировки там и отсутствует конкретная задача перед войсками. Любой чиновник из окружения - или из Правительства, или от Президента - может позвонить министру и сказать: прекратить, найти, вести переговоры. Три волны. Когда первая волна прошла... Я, кажется, сказал: будут три волны. Вот вам, пожалуйста, третья волна. Да, действительно войсковая операция прошла, все они были загнаны на ледники, все населенные пункты были освобождены, можно было спокойно передвигаться по территории всей республики. В это время, я помню, мы с генерал-полковником Квашниным были в Шатое и все уже видели: они на ледниках, вся территория очищена. Потом не успели мы прилететь на вертолетах в Ханкалу, как последовала команда из Москвы: найти, помыть, почистить, повесить на шею автомат и сказать: вот она, чеченская сторона. Дали (возможно, пока листочки там выйдут)передышку. Все они вернулись домой. Солдаты - в грязи в окопах, они дома. Готовили все, изучали подходы, отходы. И в это время снова вспыхивает, пошла вторая волна. Опять такая же картина, опять загоняют в горы, опять команда из Москвы: переговоры. Вот давайте мы разберемся: с кем и о чем, и предмет этих переговоров. С кем? О чем? Я понимаю, переговоры должны вестись на уровне начальников райотделов, с людьми, которые незаконно носят оружие. Сдаешь оружие - вот тебе указ Президента об амнистии, вот тебе постановление Государственной Думы об амнистии, иди домой. Если доказано, что запачкан убийством невинных людей, - получай наручники. Но не на уровне Президента, не на уровне премьер-министра, хотя бы на уровне властей в республике, хотя бы на этом уровне. (Шум в зале.) Я вам еще раз говорю: пока будет проводиться такая линия федерального центра и он будет подменять местные власти - сельские, городские, грозненские, республиканские и так далее - никогда в жизни эти так называемые сепаратисты не успокоятся. Потому что у них уже появляется начальник более высокого ранга, чем Завгаев. Из Москвы едут к нему начальники - не удовлетворились, добились того, чтобы их принял Президент. Понимаете? Это все на наших глазах происходит. Надо прекратить эту порочную практику. Конечно, ошибок много по всем линиям. Но главные кроются... Вот сейчас говорил министр внутренних дел: пока мы будем так подходить к проблеме, что военнослужащий не может форму носить, не может знаки отличия повесить, не получает зарплату... Вот это все экономические проблемы породили: войска в этот самый передых начинают заниматься мародерством, грабежами, другими противоправными действиями, на них ничто не распространяется абсолютно, никакие их действия (за редким исключением) не расследуются. Почему? Потому, что войска туда загнали, но они находятся вне правового пространства. Поэтому я требую и предлагаю: дайте правовые гарантии их действий там; надо ввести чрезвычайное положение в республике. Тогда тот комендант будет комендантом. Он сейчас есть в комендатуре, но он закрылся, бедный, ест эти консервы 60-х или 50-х годов и не может высунуться. А он, комендант, должен контролировать район. К нему должна поступать гуманитарная помощь, он должен ее раздавать. К нему должны пойти люди за водой, за светом, за зарплатой и так далее. Да мы в войну, помните, в Берлине немцам похлебку давали. А там люди голодают. Непонятно, куда идет "гуманитарка", непонятно, куда деньги пошли. Но одно известно: как только деньги туда поступают, сразу начинаются боевые действия. И информация: мой банк ограбили, на меня налетели. И потом любые деньги, выносящиеся из банка... Мы отъехали полтора километра, уже грабят - 1 миллиард, 3 миллиарда, 4 миллиарда и так далее. Поймите, в каком положении мы держим народ, свой собственный народ, в каком положении мы их держим! Разве это правовое государство? Разве это конституционная норма и так далее? Поэтому я считаю... Я знаю, что силовые министры тоже находятся под начальством, не все могут они высказать с трибуны Госдумы. Меня защищает депутатский знак, я могу, хоть и генерал. Но тем не менее важно объективно подойти. Поймите правильно: они сейчас не в состоянии... Эти части измотаны, многие из них разложились, они не в состоянии сейчас в тылу формировать мобильные подразделения для выполнения конкретной задачи по противостоянию. Конечно, артиллерия, авиация, танки - это не адекватная мера, это сверхмера. Дело в том, что введенная группировка войск в Чечню похожа на слона в курятнике (извиняюсь за выражение). Она разворачивается и давит одно село, разворачивается и давит второе село, и таким образом мы гробим людей и наращиваем численность так называемых людей-мстителей, а не сепаратистов. Какие они сепаратисты? Договоры, что ли, хотят с нами заключать? Да не хотят они никакого договора, невыгодно им. Поймите правильно, так не должно быть! Посмотрите истоки. Там началась гражданская война. Люди, которые выдают себя за лидеров, убивали собственных граждан, в том числе любимый средствами массовой информации Масхадов стал жандармом собственного народа. Он начинал походы на Урус-Мартан. Только мы окунулись, как всегда неудачно, вот в эти дрязги межчеченские. Можно было бы по-другому построить. Ну произошло - произошло, давайте исправляться. И эти люди... Я был свидетелем, когда Масхадов с Романовым (дай Бог ему здоровья) разговаривали: "Вот ты мне говоришь: сдай мне оружие, а у Лабазанова оружие, у Гантемирова оружие. Я отдам оружие - они меня застрелят. Почему? Потому, что я с ними воевал". Вот у них подход. Во-вторых, там же уголовники. Кто хочет вернуться в зону? Никто не хочет. В тюрьму-то никто не хочет идти, там же вольготно. В-третьих, миссия ОБСЕ. Абсурд! В российские дела вмешивается миссия ОБСЕ. С кем воюет Россия - с чужим государством, в чужой стране? Почему она не идет в другие страны? А эти каналы - как раз разведывательные каналы, шпионские каналы, ОБСЕ. Они дают им связь, они их инструктируют, они их обучают законам международного права. И кстати, их организация на переговорах значительно превосходит по своему уровню давления федеральные делегации, потому что вот они, шпионы, их готовят. И более того, все, что там, в Чечне, произошло, все ими заснято, письменно отражено, есть фото, и все это передано в международный гаагский трибунал. А что делает наша дипломатия? Почему мы не выступаем инициаторами создания международного трибунала по терроризму, сепаратизму? Не дело ли это МИДа?! Почему люди, в результате действий которых гибнут другие люди и так далее, не подвергаются уголовному преследованию международного сообщества? Никто ничего в этом плане не делает.
Председательствующий. Ибрагим Абдурахманович, время у нас ограничено. Сколько еще?
Сулейменов И.А. Минут пять-семь.
Председательствующий. Пять минут, да.
Сулейменов И.А. Говорить можно целый день, но я говорю с болью. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Я считаю, говоря об этой проблеме, не нужно плодить всякие комиссии. Вот наши меры, то, что мы, народные избранники, думаем сказать людям заинтересованным: вот вам, исполнительная власть, наше мнение по этой проблеме. И больше по этой теме не шарахаться, ни влево, ни вправо и так далее, и тому подобное. Когда нет единства действий центральных органов власти... Это и порождает вот эти все безобразия. Тогда находятся желающие прийти к власти, тогда находится другая группировка, тогда находится четвертая группировка, которая ищет свои каналы, свои выходы к этой проблеме. Люди страдают, люди! По конкретным последним событиям. Я глубоко убежден (это мое личное мнение): в любом случае без предательства там не обошлось. Поэтому я считаю (решение Президент уже принял), должно быть возбуждено уголовное дело. Погибло большое число лиц гражданского населения и военнослужащих, это должно быть расследовано. Почему? Я обстановку знаю лучше, потому что я пять лет там находился и изнутри видел и знаю эту проблему. И все, что там говорят... И работающая чеченская почта... Она объективна. И они говорили, как они подкупают блок-посты, как они выходят на определенных офицеров, какие деньги, как они покупают боеприпасы, как покупают бронетехнику. Это все говорят, это все известно, это факты, понимаете? Поэтому тут есть элементы предательства. И второе. Я считаю, что Госдума должна поддержать и высказать свое мнение Президенту, что мы не против, может быть, даже и желательно ввести чрезвычайное положение. Пока этого не будет, люди будут творить все, что им хочется. Поймите, вот это и порождает... Безнаказанность, нарушение законов федеральными войсками - и люди говорят, что верить некому, защиты нет, и от боевиков страдаем, и от войск страдаем, и от власти страдаем. И люди оказались перед этим беспределом.Ввести чрезвычайное положение, все это обеспечить не только материально военнослужащим выплачивать деньги, но и необходимы техническое обеспечение, подготовка людей. И последний момент. Еще раз говорю, все эмиссары, которые туда засылаются как специалисты по Чечне, - уверяю вас, ничего от этого не будет. Там надо найти людей. Есть там люди. Четыре года никто не знал, что там делается, но там были патриоты России, которые дрались с этими фашистами и гибли. Понимаете? И они опять оказались не правы. Если кого-то награждают, их не награждают, потому что - чеченцы. Понимаете? Ему не говорят спасибо, потому что он чеченец и так далее.Сегодня любой министр Чечни, предъявивший документы на блок-посту, никто. Нет уважения к власти. Понимаете? Там много проблем, которые надо решать. Там надо найти людей. Они есть. Люди, которые когда-то приняли присягу, остались верны своей стране. Люди, которые желают честно, мирно трудиться, работать. И их подавляющее большинство. Уверяю вас, если бы работали все 70 тысяч автоматов, имеющихся на руках, я не знаю, что было бы там с федеральными войсками. Если бы работали все 70 тысяч автоматов. Но они не работали и молчат. Значит, это говорит о том, что эти люди считают себя гражданами Российской Федерации, которых надо защитить, которым надо помочь, которых надо спасти от этого прямого геноцида, который продолжается. Понимаете? Умышленно - неумышленно. Я благодарю за внимание. Прошу прощения, может быть, за резкий тон, это боль моего сердца, вы поймите правильно. Я вас всех благодарю за участие, за сострадание, я читал заявления всех фракций. Благодарю вас от имени многострадального чеченского народа за такую поддержку. Необходимо, оставив в стороне все политические пристрастия, вырабатывать единую линию, чтобы исполнительная власть ее выполняла. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Ибрагим Абдурахманович. (Аплодисменты.) По ведению Сергей Николаевич Бабурин просил слова. Пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я на триста пятьдесят процентов согласен с тем, что говорил наш коллега Сулейменов, с тем, что мы должны обсудить очень внимательно этот вопрос, но предлагаю делать это не сегодня. Предлагаю сделать это на одном из первых заседаний, когда мы возобновим работу, начнем осеннюю сессию. Сейчас мы должны дать возможность вновь назначенному представителю Президента в Чеченской Республике изучить ситуацию, нашим министерствам выполнить свой конституционный и служебный долг. А я предлагаю принять сейчас тот документ, который предложен, со всеми тремя пунктами, потому что, если что-то Президент уже сделал, это было сделано до внесения проекта постановления, и позиция Государственной Думы, изложенная в этом проекте, будет нелишней. Поэтому я предложил бы сейчас прений не открывать, отложить их на осеннюю сессию, принять проект постановления, изменив, конечно, название: "О ситуации в Чеченской Республике и неисполнении Программы урегулирования кризиса в Чеченской Республике".
Председательствующий. Спасибо. Так, по ведению - депутат Тягунов. Пожалуйста, Александр Александрович.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Я хотел единственное сказать, чтобы коллеги знали, что сейчас выступал один из немногих, если не единственный... Выступал генерал, чеченец. Он никак не может пробиться... Мы назначаем кого угодно в комиссию, кого угодно. Это человек с прагматическими взглядами, все поддержали его выступление аплодисментами. И он не может пробиться в комиссию! А вообще-то, в принципе его точка зрения, мы с ним коллеги и по фракции... Он просится, мандат готов положить, чтобы послужить своему народу. Ну, давайте мы вот это дело учтем. Я категорически считаю, что откладывать далеко нельзя, потому что ведь опять же польется кровь. Давайте мы, может быть, сегодня все-таки примем решение, учтем в том числе те соображения, которые были высказаны Сулейменовым.
Председательствующий. Депутат Лукьянов, потом депутат Захаров. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, все успеем.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, у меня только одно предложение. Во-первых, я считаю, что постановление, которое подготовлено, с тем изменением в заголовке, которое предложил Сергей Николаевич Бабурин, надо принять. Но мне кажется, что сегодня мы услышали очень важную вещь из уст министра обороны. Речь идет о том, что надо эту проблему решать комплексно во всем регионе в целом. И надо сказать, что очень важно здесь то, что это поддержал министр внутренних дел. И это же самое сказал нам сегодня Сулейменов. Поэтому мне казалось бы, что первым пунктом нашего постановления должен быть короткий пункт: принять к сведению сообщения министра обороны, министра внутренних дел и депутата Сулейменова, и отмечая (смотрите) необходимость комплексного решения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лукьянов А.И. ...и отмечая необходимость комплексного решения проблемы во всем регионе, Дума постановляет. Вот тогда будет все вместе взятое. И это будет то полноценное постановление, которое необходимо принять. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас. У Сулейменова, как-то мы забыли, было другое предложение: рекомендовать Президенту объявить чрезвычайное положение. Вот об этом вы забыли, вот это нужно нам рассмотреть. Но вы помните закон о чрезвычайном положении. Это разрешается с согласия Совета Федерации. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку. Депутат Волков. Пожалуйста, Геннадий Константинович.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я как раз хотел именно первым пунктом предложить Президенту рекомендовать выйти с предложением на Совет Федерации о введении чрезвычайного положения. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гуцериев. Потом - Жириновский.
Гуцериев М.С., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, я очень уважаю своего коллегу депутата Сулейменова. Он депутат от Чеченской Республики. Я прожил в Чечне, в Грозном, 33 года. Я со многим, что говорил депутат Сулейменов, согласен. Но не все так просто. Вот, мол, с Завгаевым будем работать - и сразу боевики с Завгаевым сядут за стол переговоров; вот федеральные войска, вот ЧП введем - и боевики не будут нападать. Не надо все упрощать. Два года там бьется наша федеральная армия и ничего не может сделать практически. Поэтому не надо упрощать. Давайте, если есть вопросы, давайте останемся, завтра или в понедельник проведем пленарное заседание, с утра, с 9 часов, и до вечера, каждый выскажет свое мнение. А так - выступил один, второй, на эмоциях, ЧП ввести... (Шум в зале.) Дайте доскажу. Чрезвычайное положение ввести. Все не так просто, как мы говорим. Там комплексный подход, там все взаимосвязано. Война Абхазии с Грузией связана с чеченской войной. Там же истоки есть, истоки. Сулейменов знает, и я знаю хорошо, потому что непосредственно на глазах все происходило. Все не так просто: ввели ЧП, с Завгаевым сели за стол переговоров, все там произошло. Ничего там не произойдет! Поэтому надо собраться, если мы хотим, или 1 октября, как говорит уважаемый мой коллега Бабурин, или мы соберемся в понедельник, все решим и вынесем определенные рекомендации, поручения, постановления. Вот поговорили 10 минут...
Председательствующий. Депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, или мы по процедуре выступаем, или прения должны быть. Мы говорим, прений не будет, а практически все выступают по существу.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я с вами согласен, может быть, давайте сейчас...
Жириновский В.В. Это вы должны были дать четырем фракциях выступить, определить, сколько времени мы посвятим этому вопросу. Хотя бы по пять минут. А так получается, от микрофона мы опять кромсаем. Я прошу от фракции пять минут, чтобы изложить нашу позицию.
Председательствующий. Предложение депутата Жириновского: от всех фракций - по пять минут.
Жириновский В.В. А если кому-то нечего сказать, то можно на 1 октября откладывать. Вам нужно подготовиться, чтобы написать записку. Вы можете ждать до 1 октября.
Председательствующий. Нет, надо сегодня решать.
Жириновский В.В. Нет, товарищи хотят 1 октября, они не готовы. Но война-то продолжается. Из-за того, что один депутат не готов, мы должны 1 октября ждать! Как в школе: к экзаменам не готов - отложите экзамен.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ставлю на голосование предложение, чтобы фракции и депутатские группы имели возможность высказаться по данному вопросу в течение пяти минут. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Сулейменов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо. Фракция КПРФ, кто от вас?
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - депутат Старовойтова. (Шум в зале.) А зачем? Слушается-то вопрос, который генералов тоже интересует.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Тем, кто из правого угла уже в третий раз сегодня кричит, что Старовойтова причастна к началу чеченской войны, я хотела бы напомнить, что я остановила эту войну в ноябре 1991 года. (Шум в зале.) Могу рассказать подробности...
Председательствующий. Спокойней, спокойней.
Старовойтова Г.В. ...если мне будет дано об этом слово. И Владимиру Вольфовичу, который уже высказывался сегодня на этот счет, также напоминаю, что за то время, что я работала советником Президента Российской Федерации, в России не было ни одного кровопролитного столкновения на почве межнациональных отношений. Подробности тоже могу предоставить желающим. Но я взяла слово не для этого. Геннадий Николаевич, приняли решение о том, чтобы дать слово представителям фракций. Но не забудьте, что за каждым независимым депутатом тоже стоит по полмиллиона избирателей. Мы сейчас едем в округа, и как же не дать нам возможность хотя бы задать вопросы тем, кто сегодня выступал, представителям силовых структур, может быть, депутату Сулейменову! Я просила бы расширить круг выступающих, тем более что здесь регулярно звучит дезинформация в адрес некоторых должностных лиц.
Председательствующий. Мы это проголосуем. Я думаю, пусть сейчас выступят от фракций и групп, а потом решим, как будем продолжать. Да? Больше по ведению замечаний нет. Кто от фракции КПРФ? Но просьба: может быть, ограничимся пятью минутами? Депутат Сурков - от фракции КПРФ. Пожалуйста.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Присядьте, пожалуйста.
Сурков М.С. Я постараюсь еще более кратко, чем отведено по регламенту. Я понимаю, что вы все устали. Я думаю, что и министр обороны, и министр внутренних дел, и особенно Ибрагим Сулейменов, наш коллега, довольно подробно... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише. Присядьте, пожалуйста, уважаемые коллеги. Александр Сергеевич, ну что у вас там: и телефонные переговоры, и другие переговоры! Присядьте. Пожалуйста.
Сурков М.С. Я продолжаю. Я считаю, что мы сегодня получили вполне достаточную информацию для того, чтобы принимать какие-то конкретные решения. Безусловно, хоть Владимир Вольфович и ссылается на фракцию Компартии, Компартия, наша фракция категорически против того, чтобы откладывать этот вопрос на более поздний срок, поскольку промедление может быть опасным для людей, для жизни многих наших сограждан. Поэтому я считаю, что к тем предложениям, которые сделал Игорь Николаевич Родионов, очень правильным, о создании глобальной перспективной программы решения проблемы Закавказья... Я, кстати, избирался депутатом от этого региона, и в Чечне был не один раз и знаю эту проблему, и в Северной Осетии, Ингушетии, знаю весь тот регион. Я считаю, что это надо решать сегодня, не откладывать в долгий ящик. Поэтому я предлагаю в дополнение к тому, что было сказано, от имени нашей фракции поддержать предложение обратиться к Президенту, чтобы он решил с Советом Федерации вопрос о введении чрезвычайного положения в Грозном и в целом в Чеченской Республике. Сегодня много говорилось о правовом статусе, но я недавно был в Чечне, в 58-й армии, которая там воюет, Игорь Николаевич, вы тогда еще не были министром. Армия не получила ни одного письменного приказа, ни одного! И наши офицеры, прапорщики, солдаты постоянно живут под угрозой, что они могут быть привлечены к ответственности. Они не имеют никаких льгот, ничего. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише. Я уже обращался много раз, чтобы не шумели. Присядьте, пожалуйста.
Сурков М.С. Поэтому я повторяю, чтобы было слышно еще раз, что я настаиваю на том, чтобы были решены, определены и статус наших войск, и правовое положение в целом в Чечне. То есть введение чрезвычайного положения. Второе. Я считаю, что у нас есть ряд очень хороших специалистов коренных национальностей, проживающих на Северном Кавказе. Кавказ, я прошу меня правильно понять - это очень тонкий и сложный регион. Я бы хотел обратиться к нашим депутатам, коллегам. Вот сейчас назначен новый полномочный представитель Президента по Чечне Лебедь Александр Иванович. Я обратился бы с просьбой к нашему коллеге Михаилу Гуцериеву (он знает эту проблему), чтобы он как-то помог ему вникнуть в суть этого вопроса. Потому что Приднестровье - это одно, а Кавказ - это другое, и Лебедь, придя туда, может там наломать очень много дров. Этого я очень опасаюсь. И третье. Я думаю, что есть необходимость ходатайствовать о включении нашего коллеги Сулейменова в состав государственной комиссии по урегулированию чеченского вопроса. Если есть какие-то другие предложения, от фракции Компартии мы готовы, пожалуйста. Нужно - я готов работать там. Мы с Галиной Васильевной Старовойтовой много лет тому назад занимались урегулированием ситуации в Армении, когда там начинались события, в Нагорном Карабахе, поэтому опыт какой-то имеем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, спокойней, пожалуйста. Либерально-демократическая партия. Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Выступаю от имени фракции как единственный дипломированный специалист по Кавказу, Средней Азии, Ближнему Востоку. Все вы остальные - врачи, учителя, но не специалисты по этому региону. Так вот, только что сказал товарищ от фракции КПРФ: давайте, мол, включим товарища Сулейменова. Вот еще одна ошибка. Этого и не хотят чеченцы. Они устали от завгаевых, басаевых. Это же разные племена, разные кланы. Они этого не хотят! Вы чего нам навязываете Завгаева, говорят. Еще Сулейменова мы навяжем. Вы что делаете? Вы же не понимаете, чем занимаетесь. И опять комиссия за комиссией. У нас с 17-го года действуют комиссии. И ваше постановление никому близко не нужно! Вы введете чрезвычайное положение, что изменится? Война прекратится? Ничего не изменится. Вы ведь возьмите уголовное дело. Сколько возбудили уголовных дел? Обратиться в Совет Федерации. Зачем мы, нижняя палата, обращаемся в верхнюю? Бумажки перекладывать будем друг на друга. Вас просят дать рекомендации Правительству. Первый этап войны - ноябрь 94-го - лето 95-го. Кто начал войну? Степашин был директором ФСК. Специалисты говорили ему: "Не надо начинать!" Вот привлечь к уголовной ответственности бывшего директора ФСК за то, что не прислушался к мнению специалистов и начал, позволил ввести войска туда. И там же был Савостьянов. Сегодня кто Савостьянов? Главный кадровик страны. На ваших же глазах это разворачивается! Они провалились полностью в Чечне, сегодня они сидят в Кремле и ведают всеми кадрами в масштабах страны! Вот что должна делать Дума. Этим должна заниматься. Для чего тогда сделали комплектование войск?! Здесь министр обороны сидит. Из каждого региона России зачем направили 18-летних юнцов?! Только с южных регионов нужно было брать солдат. Из Перми парень ничего не соображает. Зачем специально бросили туда с Севера?! Ничего не знают, быстрее погибнут, и в каждый регион придет гроб. Вызвать возмущение всей страны! Вот эти матери, женщины и кричат: "Кончить войну!" Их можно понять. Но это же специально делается. Второй этап - мирный план Паина. Вы что, о нем забыли?! Эмиль Абрамович Паин. Это он предложил урегулировать. Урегулировал он?! Кто потребовал отставки всех помощников Президента? Я с этой трибуны сказал: "Обратиться к Ельцину. Убрать всех помощников". Сатаров, Илюшин, Паин, Батурин,Лившиц. Экономика в развале, а главный экономист, специалист по развалу помощник Президента. Национальный вопрос в крови. Главный организатор этой бойни - главный специалист по национальному вопросу. Ведь они же сидят около него! Они его блокировали, сейчас он вообще ничего не делает. Они будут впятером заниматься. Они впятером в конце июля уже собрались и делили власть. Что будет после смерти Ельцина? Где ФСБ? Ковалев доложил об этом Председателю Правительства? Почему эта пятерка собирается? Вы здесь собираетесь, а они в другом месте собираются. Вы эти филькины грамоты пишете, а они делят власть уже, еще при живом Президенте. Но они егодоконают. Уже увезли в Завидово. Коржаков хотел заменить бригаду врачей они его убрали, чтобы врачей не заменил, чтобы эта же бригада доводила до логического конца. Это для выборов они сделали. Мирный план. Чем кончилось? Провалом полным. Боевики перевооружились, и началась новая война. Сейчас последний этап, третий, на наших глазах - сдать Грозный. И уже сдали почти. Истекая кровью, их солдаты, может быть, кого-то вытеснят и еще раз придут и сдадут Грозный. Для чего? Провозгласить Ичкерию, обратиться в ООН и признать независимость. Вот вернулся Радуев, скоро Дудаев вернется. И на явление махдизма (это возвращение лидера нации) весь народ чеченский восстанет: "Дудаев снова с нами! Он вождь! Аллах услышал наши молитвы. Все! Независимость! Не хотим быть в России!" То есть главный план - нарушить территориальную целостность. А вы говорите: "Возбудить уголовное дело". Против кого? Автомобиль украли? Страну крадут! Какое же уголовное дело против конкретного физического лица, когда виноваты Президент, его курс, его неправильная национальная политика, его помощники, ФСБ?! Чем занимаются? Громили КГБ последние 10 лет - вот получили результат. Там не должны быть Внутренние войска и армия. Это дело комитета государственной безопасности. Войска убрали у них, всех убрали, остались пенсионеры и стукачи, сидят, друг на друга стучат. Те, кто никому не нужен. Профессионалы ушли в коммерческие структуры, в бандитские, и там помогают грабить страну. Они все знают, умеют. Это же вы, демократы, кричали здесь: "Не нужно КГБ!" Получилось теперь, что без КГБ, без тайной полиции мы не можем этим заниматься. Только тайная полиция этим занимается! Армия не может этого делать. И мирным путем нельзя делать. Вот мы в ситуации какой! Армия не может, и мирный процесс невозможен. Почему, Галина Васильевна, я вас отметил? Я абсолютно спокойно к вам отношусь, но лично Дудаев мне сказал. Четыре часа я беседовал. "Ведь пока вы будете к нам на Кавказ..." Не о вас лично, а в целом он говорил: "Нам не нужны здесь в юбках граждане. Это мусульманский регион. Вы можете понять, что это унижает мужчин-мусульман, когда приезжает женщина и говорит, как и что нужно делать?" Это обычай народа, надо уважать их за это. Это не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас!
Жириновский В.В. Поэтому то, что я говорю, - это факты. Говорю как специалист. Не только вы, и Шахрай ему не нравится. А потом кто был министром по делам национальностей? Егоров. Он что, добился успеха? Провал в Краснодарском крае, министр по делам национальностей, глава администрации, снова Краснодарский край. Ну по кругу ходят. Нет специалистов, они их гоняют по кругу. А в это время что происходит? Михайлов. Кто такой Михайлов? Мы же должны назначить специалистов. Что, не хватает их у нас? Мы с вами должны понять, что цель одна. ОБСЕ там зачем? Чтобы придать международный характер. Вы здесь сидите. Где Лукин сидит, наш председатель Комитета по международным делам? Он что, не заявил протест?! Как можно заключать договор: Россия, Ичкерия и ОБСЕ?! У нас что, три стороны, три государства уже? Специально сделано, чтобы международное право и международная общественность сказали: "А как же, там же ОБСЕ уже. Значит, надо вводить войска НАТО и ООН, раз это независимое государство и миссия ОБСЕ там". Там, где появляется миссия ОБСЕ, вслед за ней приходят войска НАТО. Он почему молча, сидит? Он же знает об этом! Это мы виноваты, а вы ищете виновного на стороне. Наш же комитет, он должен бить тревогу: ОБСЕ выгнать! Кто пригласил ОБСЕ? Кто отдает приказы из Москвы прекратить наступление? Там можно было военным путем решить. Почему министры не знают, чем занимаются их заместители? Я был у Грачева в начале войны. Я говорю: "Павел Сергеевич, но у вас армия!" Он говорит: "Я все могу сделать. Нет приказа Верховного главнокомандующего". Кто Верховный главнокомандующий? Президент Ельцин! Так кто виноват во всем? Президент!.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, еще одна минута для завершения.
Жириновский В.В. Вот это же проблема! Если Президент, возможно, не знает (ему докладывают, подсовывают), значит, помощники виноваты! Телевидение виновато! Но мы же с вами не приняли постановление по телевидению, опять мимо нас прошло. Главное проходит мимо нас! Поэтому большая часть вины на нас. Борьба против России ведется на Кавказе: начать разрушение. СССР лопнул из-за Афганистана. Россия лопнет начиная с Ичкерии. Следующий этап, я могу прямо сказать, - Адыгея. Там начнут они... Регламент потом будет. И потом по всем регионам пойдет. Мы не остановились в Афганистане и не хотим здесь остановиться. В Ичкерии отрабатывается то, что будет происходить в других регионах Северного Кавказа. Следующий этап - там. Даем деньги. Почему деньги просят туда? Чтобы их украсть, украсть специально. Это наркотики, это оружие, это деньги, это нефть - нефть, которую продают на международном рынке ниже мировых цен. Значит, Запад заинтересован: дешевле нефть. Вот какой клубок противоречий! А вы хотите кого-то одного наказать. Весь мир нужно наказать! Это же Ближний Восток. Нашли виновных: или Совет Федерации что сделает, или обратиться, или должностное расследование, служебное расследование! Слушайте, мировая война так идет, а вы говорите: служебное расследование. Это что, один пограничник не туда выстрелил? Это же столкновение систем, цивилизаций! Это способ разрушения России. А вы выхватываете маленький моментик. Ну накажем кого-то одного: солдат не туда выстрелил. И что дальше? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, все, дополнительные минуты истекли.
Жириновский В.В. Я прошу вас: не принимайте этих дурацких постановлений. Это позор наш - эти бумажки! А заняться тем, чтобы поручить специалистам и наказать уже... виновных... Всех помощников Президента, всех пятерых наказать! ...министра по делам национальностей и бывшего директора ФСК. Вот их наказать! Тогда пойдет дело.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия". Депутат Рыжков. Пожалуйста.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Давайте стараться укладываться в регламент. Сами же голосовали. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Да, я буду краток, Геннадий Николаевич. Сегодня мы можем и должны принять решение. Это решение будет единым. Я так думаю. Фракция "Наш дом - Россия" поддерживает в целом тот текст постановления, который подготовлен фракцией Компартии, депутатскими группами - Аграрной и "Народовластие". Мы считаем, что... И мы обсуждали это на заседании фракции и сегодня в зале раздали обращение к Генеральному прокурору, обращение к Президенту Российской Федерации. Те из вас, кто ознакомился, заметили, что точка зрения фракции "Наш дом - Россия" в целом совпадает с точкой зрения авторов постановления. У нас есть всего два-три небольших изменения в текст, которые, я не сомневаюсь, будут поддержаны авторами. И тогда мы единогласно, дружно примем это постановление, и мы должны это сделать. Первое. Мы поддерживаем предложение Сергея Николаевича об уточнении названия этого постановления. Это будет более точно. Второе. Из третьего абзаца, безусловно, нужно снять упоминание предвыборной борьбы. О том, что план мирного урегулирования был подписан исключительно в целях предвыборной борьбы. На фоне той крови, которая льется, вот эти мелкие политические тычки просто неуместны. Это надо убрать. Третье. Надо убрать слишком жесткую оценку работы комиссии - о том, что она не справилась. Написать: пока не справляется, потому что там наши с вами коллеги и мы их должны уважать. И мне кажется, что это нужно сделать. Следующее. Мы поддерживаем предложение Анатолия Ивановича Лукьянова о том, чтобы особо отметить единую точку зрения, которая прозвучала сегодня в выступлениях министров и депутата Сулейменова. И последнее. Если вы поддержите, во втором пункте мы предлагаем записать так, усилить формулировку, предложенную авторами постановления, а именно: "Предложить Президенту Российской Федерации ввести, а Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации на внеочередном заседании утвердить режим чрезвычайного положения в Чеченской Республике в соответствии с законодательством Российской Федерации". И вот в такой редакции принять постановление. Наша фракция готова проголосовать за него сегодня же.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО", пожалуйста. Кто от вас? Депутат Арбатов, пожалуйста.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Наша фракция выражает поддержку проекту постановления, который был распространен сегодня в Государственной Думе от имени фракции КПРФ, групп - Аграрной и "Народовластие". Вместе с тем мы со своей стороны отмечаем следующее. Осуждая действия вооруженной оппозиции, мы считаем необходимым подчеркнуть, что нынешний срыв московских и назранских соглашений был вызван также действиями и федеральных властей. В частности, действиями военного командования в Чечне, которые были предприняты в начале июля или самостоятельно, или при попустительстве из центра. Для того чтобы выйти наконец из порочного круга срывов соглашений, возобновлений войны, необходимо в ряде моментов изменить принципиальный подход центра к решению этого вопроса. Первое. Президент и новый Председатель Правительства должны взять под личный контроль эту ситуацию, для того чтобы на самом высоком уровне решать постоянно возникающие там проблемы. Второе. Нужно раз и навсегда покончить с иллюзией, что в Чечне возможно военное решение проблемы. Последние события в Грозном показали, что военная победа и безоговорочная капитуляция вооруженной оппозиции сейчас далеки, как никогда ранее. Третье. Пока в Чечне находятся наши федеральные войска, они должны быть обеспечены всем необходимым для выполнения своих задач как в материальном, так и в социальном, и в морально-психологическом отношении. Армия не должна нести дополнительный ущерб из-за того, что ее заставили участвовать в выполнении задач, которые ей не присущи. Нужно также наладить координацию действий армии и других силовых структур в Чечне и одновременно координацию их действий и линии на переговорах. Четвертое. Надо прекратить игры в переговоры, их можно вести только с теми, от кого реально зависит предмет переговоров, то есть прекращение войны и установление мира. Это значит, что ни руководство Завгаева, ни сельские старейшины, ни полевые командиры не являются партнерами на переговорах. С ними разговоры ничего не дадут, кроме самообмана. Надо вести переговоры с правительством Яндарбиева и Масхадова. Пятое. Механизм переговоров. Необходимо назначение полномочного представителя Президента на уровне не ниже вице-премьера и поручить ему не только ведение переговоров, но и координацию линии на переговорах с действиями силовых структур в Чечне, иначе постоянно будут возникать такие противоречия, какие возникли в июле и в августе. И наконец, шестое. Как еще раз продемонстрировали последние события, у мира в Чечне есть много влиятельных противников. Война не может просто прекратиться по приказу или в силу заключения соглашения. Необходимо создание органа в виде специальной наблюдательной комиссии с обязательным включением и представителей нейтральных сторон, для того чтобы контролировать соблюдение перемирия и выяснять объективно каждый случай его нарушения, с тем чтобы и та и другая сторона не могли сваливать друг на друга вину за нарушение перемирия. Такой дилеммы, как военная победа в Чечне или уход оттуда и отделение Чечни, нет, такого нет в природе. На самом деле восстановление мира в Чечне и сохранение территориальной целостности России - это вполне достижимая цель. Но для этого нужно серьезное ведение переговоров и изменение их формата и кадрового состава. Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает адекватные военные меры для освобождения Грозного от вооруженных сепаратистов. Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает активизацию переговоров с руководством вооруженной оппозиции, изменения их формата, механизма и кадрового обеспечения. Мы поддерживаем введение чрезвычайного положения в Чеченской Республике. Мы требуем расследования событий в Чечне начиная с июля этого года и привлечения виновных в срыве соглашений и военном провале федеральных структур в Грозном к соответствующей ответственности. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я еще не предоставил слова представителям трех депутатских групп, но поступило такое предложение: пока выступают, направить, может быть, по одному представителю от фракций сюда, в комнату президиума, чтобы нам в течение 15 минут какой-то вариант (проект постановления у нас есть) отработать. Направьте, пожалуйста, все фракции. Попрошу от имени президиума Сергея Николаевича Бабурина возглавить эту группу, чтобы мы могли отредактировать текст, поскольку предложения идут, есть редакционного характера, есть содержательного характера, надо все это собрать воедино. Сергей Николаевич! Возглавьте группу. Фракции, направьте, пожалуйста, по одному депутату, чтобы мы могли сейчас этот текст согласовать. Владимир Вольфович! Вашего представителя направьте.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский - по ведению.
Жириновский В.В. Мы не направим, потому что это совершенно ненужное постановление, которое через пять минут никто знать не будет. Еще повторяю, вы не хотите рассмотреть вопрос с профессиональной точки зрения. Беззубое постановление: обеспечить, направить, создать! Ну сколько можно детством заниматься? Это совершенно не нужно! Оставьте это в покое, это никак не повлияет на ситуацию. Вот введем чрезвычайное положение. И что вы думаете? Будет идти отстрел русских солдат! Потому что с оружием будут только они и снайперы будут их убивать. Сегодня есть мирные чеченцы с оружием и меньше жертв. Потом будет 5 тысяч жертв! Вы что, будете принимать решение? Уже будет введено чрезвычайное положение. Вы что, не знаете региона и ситуации в нем? И занимаетесь здесь бумаготворчеством. Прекратите этим заниматься!
Председательствующий. Владимир Вольфович! А какой же финал вашей такой блистательной речи?
Жириновский В.В. Не надо! Уберите, порвите. Вот ваше постановление - я его рву!
Председательствующий. Хорошо, а что Думе-то делать?
Жириновский В.В. Думе? На каникулы уйти! Пускай занимаются военные и ФСБ. А 1 октября займемся.
Председательствующий. И все вот так выпустить в свисток?
Жириновский В.В. Так, как вы делаете, - это и есть свисток.
Председательствующий. Ну хорошо.
Жириновский В.В. "Обеспечить", "обратиться"...
Председательствующий. Пожалуйста, Аграрная депутатская группа, кто от вас? Пожалуйста. По ведению - депутат Мисник. Не нервничайте, Владимир Вольфович, сейчас мы найдем выход из ситуации. Подождите.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Для того чтобы вот эту дискуссию прекратить, надо голосованием принять постановление за основу и потом его дорабатывать.
Председательствующий. Сейчас, пожалуйста, выступайте от Аграрной группы, потом мы по процедуре вернемся.
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, с учетом того, что Аграрная депутатская группа тоже является одним из инициаторов данного проекта, и с учетом того обсуждения, которое проходит, мы предлагаем следующую редакцию уточняющих пунктов. Первое. Рекомендовать Президенту Российской Федерации обратиться в Совет Федерации с предложением о введении чрезвычайного положения в субъекте Российской Федерации - Чеченской Республике. Следующее. Включить в состав Межведомственной комиссии по урегулированию ситуации в Чеченской Республике депутата Сулейменова. И третье. Рекомендовать Правительству к 1 октября подготовить комплексную программу урегулирования и оздоровления социально-экономической и политической ситуации в субъектах Российской Федерации Кавказского региона, чтобы мы, собравшись 1 октября, смогли ее обсудить.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Мисник предложил принять за основу тот проект постановления, который вам роздан. Но для того чтобы депутатская группа, которая сейчас собралась в зале президиума, могла работать, давайте (действительно, в этом есть разумный смысл) примем проект за основу, и пусть они работают. А потом я дам слово представителям "Народовластия" и "Российских регионов". Пожалуйста, прошу проголосовать: кто за то, чтобы принять постановление за основу? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутаты Куликов и Топорков - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Но голосовал всего 221 человек. Сколько человек в комиссии? (Шум в зале.) Сейчас, одну минутку. А пока я предлагаю представителю группы "Народовластие" выйти на трибуну. Восемь человек в комиссии. За основу принято, только нужно фамилии всех членов комиссии передать в протокольную часть, чтобы их включили. Пожалуйста, от группы "Народовластие" - депутат Говорухин Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Я в этом зале несколько раз предлагал (в прошлом году, если вы помните) от имени комиссии по чеченскому кризису ввести в Чечне чрезвычайное положение. Зал не откликнулся. Сейчас поднимается опять этот вопрос. И хоть это и запоздалое решение, но все равно, на наш взгляд, своевременное. (Шум в зале.) Почему, Владимир Вольфович, это не поможет? Поможет. Военные это прекрасно понимают. Всякое передвижение в ночное время запрещено, особенно это помогает тогда, когда боевики действуют под видом мирных жителей. Запрещено всякое передвижение - это поможет. Мы должны заботиться сегодня о жизни наших солдат. И вот, что я хотел бы сказать от имени нашей группы. Все, что происходит в Чечне, на наш взгляд, - это результат деятельности партии власти во время двух предвыборных кампаний. Все делалось не для того, чтобы достичь мира, не в интересах чеченского или российского народа, а только ради того, чтобы добиться временного эффекта благополучия: как бы достигнут мир. И чеченцы охотно шли на это. Ведь на самом деле на всех стадиях конфликта для того, чтобы решить задачу по разоружению (хоть это и неграмотно как-то сформулировано), ведь нужно было только одно: разрешить армии выполнить эту задачу. А ей не разрешали. Это в истории войн, наверное, единственный случай, когда армии не разрешали выполнить ее задачу. Как только она оказывалась близка к успеху, ее останавливали, и начинались эти переговоры. Каждые переговоры приносили... Вы помните, сколько унесенныхжизней было, сколько раненых и прочее, и прочее, и прочее. И это все результат только этих кампаний. Потому что все делалось ради минутной стабилизации, которая давала возможность боевикам сгруппироваться, собраться, получить помощь, поддержку и так далее. Вот если вы хотите понять, правильно ли вела себя власть по отношению к этим бандитам, то давайте вспомним итоги голосования. Чеченские боевики проголосовали за Ельцина. Те, кто голосовал, а голосовали многие боевики, ибо они и есть "мирные жители". А Яндарбиев, который не голосовал, прямо заявил по телевидению, что, если бы он пошел голосовать, он пошел бы голосовать за Ельцина. Вот вам и ответ. И в одном я могу согласиться с Владимиром Вольфовичем: никакие мирные переговоры ничего не дадут, пока вы не найдете объект переговоров. Этот объект - вовсе не Дудаев, Лабазанов, Яндарбиев, Завгаев, а объект этот, если уж говорить в самом широком, обобщающем смысле, - Клинтон. Вот с ним можно было бы договориться. Но несмотря на это, сегодня у Министерства обороны, Министерства внутренних дел одна задача, и у нашего государства, и у Президента: спасти жизни людей, мирных жителей, наших солдат. Ничего для этого не делается! Жители, русскоязычное население в Чечне четыре, пять лет вопят о помощи. Последний год просто вопят: "Увезите нас отсюда", - кричат жители Ассиновской! Да, Нина Андреевна? Никакой помощи. Солдаты гибнут. Солдаты в окружении четыре дня. Да мыслимое ли это дело в государстве?! Ну почему не полетели сотни самолетов туда? Почему туда Президент не прилетел, премьер-министр? Да как это может быть в огромном государстве, чтобы солдаты нашей армии сидели в окружении в Грозном, на своей территории? Да что за чушь такая?! Анатолий Сергеевич, Игорь Николаевич, у вас есть право, всегда есть одно право честного офицера - заявить о своей отставке. Если вы не обеспечите армию, войска Министерства внутренних дел всем необходимым... Это вы заявляете Президенту, к примеру, или парламенту. Если там не будет полной комплектации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, Станислав Сергеевич, сколько вам еще времени нужно? Включите микрофон.
Говорухин С.С. Вы должны занять самую жесткую позицию по отношению к Президенту, премьер-министру, Государственной Думе. И так должно было заканчиваться ваше выступление. Или обеспечьте армию нашу всем необходимым, абсолютно всем, несмотря ни на какие экономические кризисы в армии, особенно в этой армии, которая воюет в Чечне, должно быть абсолютно все, или мы уходим в отставку. И это подействует. Можете быть уверены. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Депутатская группа "Российские регионы"? Депутат Зеленов - от "Российских регионов". Пожалуйста.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Я недолго буду вас задерживать, так как сразу же скажу, что мнение депутатской группы "Российские регионы" очень схоже с мнением и фракции коммунистов, и аграриев, и группы "Народовластие". Поэтому проект постановления мы поддерживаем, безусловно, добавляем то, чтобы ввели чрезвычайное положение в Чечне. И конечно, лучше депутата Сулейменова никто не знает обстановку. Заниматься практически этими вопросами должен человек, который глубоко знает обстановку. Я думаю, что депутата Сулейменова необходимо включить в государственную комиссию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Все фракции, депутатские группы выступили. Еще хотели депутаты выступить. (Шум в зале.) Ставлю на голосование: прения прекратить. Пожалуйста. Сейчас комиссия редакционная. Уважаемые депутаты, кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        98,0%
Проголосовало против 4 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекращаются. Если редакционная комиссия готова нам зачитать проект постановления, пожалуйста, я приглашаю. (Шум в зале.) Сейчас пошел Артур Николаевич. Идет Бабурин по коридору. Сейчас, сейчас они подойдут. Сергей Николаевич, будьте добры, зачитайте текст постановляющей части, наверное, да? Там наиболее принципиальные вопросы.
Бабурин С.Н. Нет, уважаемые коллеги, с вашего позволения я просто зачитаю постановление с поправками, которые здесь согласованы фракциями.
Председательствующий. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Постановление Государственной Думы о ситуации в Чеченской Республике и неисполнении Программы урегулирования кризиса в Чеченской Республике. В последние дни на территории Чеченской Республики вновь вспыхнуло военное противоборство, гибнут военнослужащие... (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, Сергей Николаевич. Тельман Хоренович, присядьте, пожалуйста. Извините.
Бабурин С.Н. Фактически сорвано исполнение Программы урегулирования кризиса в Чеченской Республике, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 31 марта 1996 года ј 435. Тем самым подтверждена истина: войны приказами не прекращаются. Многочисленные заявления высших должностных лиц Российской Федерации и Чеченской Республики о прекращении боевых действий в Чечне на деле оказались лишь декларацией. Неспособность прекратить войну в Чечне явилась следствием изначально ошибочного подхода к разрешению чеченского кризиса, ставки на использование в нем преимущественно силовых методов. Образованная указом Президента Российской Федерации Государственная комиссия Российской Федерации по урегулированию кризиса в Чеченской Республике пока не достигла поставленных целей. Государственная Дума неоднократно вносила предложения о путях разрешения конфликта, однако они не учтены в должной мере ни Президентом Российской Федерации, ни Правительством Российской Федерации. Рассматривая возобновление боевых действий в Чеченской Республике как продолжение общенациональной трагедии, выражая глубокое соболезнование родным и близким погибших, принимая во внимание информацию министра обороны Российской Федерации Родионова, министра внутренних дел Российской Федерации Куликова и депутата Государственной Думы Сулейменова, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: Первое... Первый пункт без изменений. С вашего позволения, я не буду его зачитывать. Второй пункт. Предложить Президенту внести в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации... Так, я прошу прощения. Здесь идет формулировка, предложенная фракцией "Наш дом - Россия". Рекомендовать объявить чрезвычайное положение и утвердить на внеочередном заседании Совета Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. И третий пункт остается без изменений. Вот эти формулировки, которые принимают все фракции и депутатские группы.
Председательствующий. Сергей Николаевич, может быть, еще дополнительный пункт: "Рекомендовать депутата Сулейменова в состав Государственной комиссии по урегулированию..." и далее - по тексту?
Бабурин С.Н. Я не знаю. Этот вопрос на нашем совещании не обсуждался. Это несколько другой вопрос.
Председательствующий. Но он рекомендовался палатой. Не уходите с трибуны. Сейчас вопросы будут. Депутат Рыжков, пожалуйста. Рыжков Владимир.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Если бы вы согласились с таким предложением. Мне кажется, что не совсем было бы правильно записывать персональный пункт в постановление Государственной Думы по принципиальному вопросу. Но... (Выкрики из зала.) Нет, не протокольно, Анатолий Иванович. А если бы попросить Геннадия Николаевича сегодня подготовить письмо на имя Председателя Правительства со ссылкой на то, что это единое мнение всей палаты, с просьбой оперативно решить вопрос. И тогда сегодня или завтра отправить это письмо, и вопрос был бы решен.
Председательствующий. Владимир Александрович, я бы хотел уточнить. Завтра в два часа будет комиссия. Мы бы сегодня это доделали, и завтра на комиссии было бы официально представлено уже наше мнение, палаты, да?Пожалуйста, депутат Мизулина. Ваш вопрос или предложение. Потом Михайлов.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просто предлагаю формулировку пункта 2 по поводу указа. Она могла бы звучать так: "Предложить Президенту Российской Федерации принять указ о введении чрезвычайного положения на территории Чеченской Республики и обратиться к Совету Федерации с просьбой об его утверждении".
Бабурин С.Н. Следует согласиться, Геннадий Николаевич, с этой формулировкой.
Председательствующий. Да, только точно запишите, чтобы мы сегодня же документ могли дооформить, он завтра нам потребуется. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемый Геннадий Николаевич! Есть такое предложение, оно, правда, уже прозвучало. Здесь нельзя, наверное, не согласиться. Все-таки, может быть, запишем мы порученческий пункт комитетам Думы, может быть, совместно комитетам по делам Федерации и региональной политике и по законодательству все-таки разобраться с функцией, с миссией ОБСЕ на территории Чеченской Республики?
Председательствующий. Александр Николаевич, мы не можем на период отпусков давать поручения комитетам. Мы к этому можем осенью вернуться, но сейчас лето. Что же, вы поедете в отпуск, а комитеты будут сидеть и с миссией разбираться? Как, Сергей Николаевич, ваше мнение?
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я думаю, проблема, которая сейчас поднята депутатом Михайловым, а перед ним депутатом Жириновским, абсолютно правильная.
Председательствующий. Кому только поручить?
Бабурин С.Н. Несколько комитетов, которые причастны каждый по своим вопросам к ситуации в Чечне и к международным отношениям, должны этой проблемой заняться с того момента, когда они приступят к работе. Не оговаривать сейчас, но и не откладывать все это в долгий ящик. Я бы предложил ничего больше в постановлении не писать. Согласиться с Владимиром Александровичем Рыжковым, не записывая в постановление, решить вопрос о привлечении депутата Сулейменова в комиссию, учесть опыт работы Елены Борисовны Мизулиной в Совете Федерации. Я считаю, что ее формулировка оптимальна, возражений здесь у нас нет.
Председательствующий. Депутат Гончар. Второй микрофон.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. 202-й избирательный округ. Уважаемые коллеги, в бытность свою членом Совета Федерации мне в декабре 1994 года приходилось вместе с коллегой Мизулиной обсуждать этот вопрос. Я хочу обратить ваше внимание на то, что Государственная Дума в этом документе, если он будет принят, однозначно считает необходимым рекомендовать Президенту внести в Совет Федерации вопрос о чрезвычайном положении. Но вопрос здесь не столь очевиден, как нам кажется. Во-первых, несовершенство действующего закона о чрезвычайном положении. Во-вторых, ряд норм... В Конституции, я напомню, у нас есть термин "чрезвычайное положение", а есть термин "военное положение". Различные совершенно режимы и нормы. Здесь прозвучала из уст министра обороны мысль о том, что проблема эта касается всего региона, а Закавказье - это не только Российская Федерация. Тут масса вопросов. Я предложил бы такую формулировку, которая не ставила бы нас в сложное положение - в положение, в котором мы даем неверный совет. Я бы предложил сделать следующее: нашим профильным комитетам рассмотреть вопрос о целесообразности введения чрезвычайного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Николаевич, вы же понимаете, что на осень откладывается. А стреляют сегодня. (Шум в зале.) Пожалуйста, Гончару добавьте время. Просто я уточнил.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, повторяю еще раз. Конечно, первая реакция Совета Федерации, когда мы рассматривали эти проблемы, была столь же эмоциональной. Но когда мы их сначала рассмотрели, а потом готовились к Конституционному Суду, мы понимали, сколь чревато каждое слово и запятая. Поверьте, сделать быстрое решение, которое все сейчас исправит, невозможно. Я предложил бы рассмотреть вопрос о целесообразности введения или о рекомендации введения военного положения. (Шум в зале.)
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я бы обратил ваше внимание, что подобная постановка вопроса существовала два года тому назад, когда только начались военные действия на территории Чеченской Республики. Сейчас нам уже нужно принимать решение. Мы два года думали, и прошлый созыв думал, и полгода наш созыв. Я предлагаю отдельно, может быть, проголосовать этот вопрос, поправку по чрезвычайному положению, но без обсуждения.
Председательствующий. Депутат Зорин.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Если можно, я хотел бы только обратить внимание депутатов на то, что чрезвычайное положение... Мы занимались этим вопросом, здесь есть Анатолий Сергеевич Куликов, он подтвердит, что чрезвычайное положение не может быть введено без согласия субъекта Федерации. Поэтому я настаиваю на той формулировке, которая была предложена редакционной комиссией. Мы тут не должны Президенту диктовать - указ ему издавать или обращаться, есть для этого законодательная база. Просить Президента рассмотреть данный вопрос в соответствии с законом.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Уважаемые коллеги! Я предлагаю прислушаться внимательнее к аргументации депутата Гончара и депутата Зорина. На самом деле, в реальности, чрезвычайное положение может быть введено только на контролируемой федеральными войсками территории, это сравнительно небольшая территория Чечни. Мы, к сожалению, не развернули дискуссию сегодня и не обменялись той информацией, которая у нас есть на самом деле. Это во-первых. И во-вторых, я еще раз обращаю внимание тех, кто призывает к введению чрезвычайного положения, просто на механизм. Мы выходим за рамки компетенции Государственной Думы. Согласно пункту "в" статьи 102 Конституции чрезвычайное положение вводится указом Президента с утверждением этого указа Советом Федерации. Я думаю, что мы здесь превышаем свои полномочия, добавляя такой пункт.
Председательствующий. Мы рекомендуем.
Старовойтова Г.В. Я не закончила. Можно? Вместо этого я предложила бы добавить еще один пункт. Повторяю, нам не дали возможности высказаться с обоснованием на эту тему. Необходимо подтвердить, что войска МВД и Минобороны должны руководствоваться существующей нормативной базой в своих действиях в Чечне. Этот вопрос, повторяю, остался вне рамок сегодняшнего рассмотрения.
Председательствующий. Это само собой, казалось. Депутат Козырев Андрей Владимирович.
Козырев А.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, спасибо, что вы меня заметили здесь, на галерке. Я бы хотел предложить учесть, может быть, даже и текстуально, а может быть, с небольшой редакцией, третий пункт обращения, которое у нас у всехесть на руках, подписанного Беляевым, председателем фракции "Наш дом Россия". Здесь речь идет о создании специального органа, основанного на принципе единоначалия и персональной ответственности. Сегодня многие выступавшие об этом говорили. Многие занимались Чечней, и никто никакой ответственности ни за информацию, ни за дезинформацию, ни за решения не несет. Я бы вот этот пункт предложил, может быть, с небольшой уточняющей редакцией, включить в проект постановления как обращение к Президенту. Я думаю, это, может быть, и решит вопрос о чрезвычайном положении. На самом деле правовая база Конституции предоставлена преогромная, а вот отсутствие хозяина, отсутствие ответственности - вот это действительно вопрос серьезный, я думаю, силовые министры с этим согласятся. Спасибо.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Этот вопрос рассматривался у нас в группе. Это не такая однозначно ясная проблема. И поэтому я бы предложил сейчас больше никаких поправок не рассматривать, остановиться на тех, которые поддержали представители всех фракций. Потому что мы чуть-чуть скорректировали предложения Анатолия Ивановича Лукьянова, скорректировали предложения других фракций, всех без исключения, чтобы получить согласие по тексту. С учетом предложения депутата Мизулиной, но без поправки (на чем настаивал коллега Зорин), ибо в соответствии с законом упоминание об этом излишне. Это элементарная вещь, которая соблюдается и нами, и Советом Федерации. Проголосовать те формулировки, которые доложены. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Депутат Шелищ, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, успеем проголосовать.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Хотел бы вам напомнить, что 19 июня на последнем заседании Думы мы приняли обращение к Президенту страны, в котором призвали его срочно провести открытое заседание Совета Безопасности при участии представителей чеченской оппозиции с прямой трансляцией этого заседания по российскому телевидению. Мне думается, что сейчас это предложение не стало менее актуальным, скорее, наоборот. Мне кажется, что его реализация будет способствовать все-таки возможности идти и по мирному пути решения этой чеченской проблемы, а не так, как мы сейчас - делаем крен, довольно сильный, в сторону исключительно только силового решения.
Председательствующий. Депутат Говорухин.
Говорухин С.С. Я считаю, что постановление нужно дополнить словами, может быть, самими важными, "армия и Внутренние войска, находящиеся в Чечне, должны быть полностью укомплектованы и обеспечены всем необходимым".
Председательствующий. Депутат Кругликов.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты!..
Председательствующий. Только, пожалуйста... Мы обсуждаем текст постановления, а у нас здесь некоторые выступления не совсем с этим связаны. Пожалуйста.
Кругликов А.Л. Уважаемые депутаты! Мы постоянно занимаемся с вами следствием, но не причиной. Чеченская трагедия - это проявление организованной преступности в стране. Организованная преступность питается организованным капиталом криминального свойства. Это следствие приватизации и так далее. Поэтому я предлагаю внести в данный текст постановления еще один пункт: рекомендовать Правительству Российской Федерации принять надлежащие меры по борьбе с организованной преступностью, проявлением которой является чеченский кризис.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в редакционной комиссии были представители всех фракций, сколько же мы еще поправок будем вносить? Депутаты требуют голосовать тот текст, который зачитал Сергей Николаевич Бабурин. Сергей Николаевич, вот с учетом того, что предложили депутаты, как вы сформулируете? Там были, по-моему, по словам поправки? (Шум в зале.) Тише, тише.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я считаю, что поправку нужно вносить только ту, редакционную, о которой говорила депутат Мизулина. Все остальное - это либо повторение, либо не совсем уместные предложения. Например, предложение об открытых каких-то трансляциях с участием чеченских боевиков. Это может иметь место только из зала судебного заседания, где их будут судить, и никак иначе. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я ставлю на голосование: принять данное постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Высказались уже все - и фракции, и не фракции, все. (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, фракция ЛДПР в подготовке документа не участвовала. Но, как видите, многие мотивы, которые вы высказали, учтены. (Шум в зале.) Кто без карточки? Топорков, Гришкевич. Кто еще без карточки? Лукин забылпроголосовать "за". Куликов - за, Чилингаров - за, Рожков - за, Шохин за. Где Шохин? (Шум в зале.) Шейнис Виктор Леонидович - за. Кто? Баюнов. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается наше постановление. Я обращаюсь к редакционной комиссии, к Сергею Николаевичу, поработайте сейчас еще над постановлением, чтобы оно было сегодня готово, подписано и завтра мы могли бы его вручить на заседании государственной комиссии. Наше заседание на этом заканчивается. Всем хорошего отдыха и хорошего отпуска. 