19 июля 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 июля 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять места и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, будьте внимательны: началась регистрация. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 09 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Зарегистрируйтесь в секретариате, те, кто опоздал или только подошел. Будьте добры. Это несложная процедура. Присутствуют 382 человека. Уважаемые депутаты! У нас на сегодня лишь один именинник. 19 июля отмечает день своего рождения Сироткин Владимир Дмитриевич. Давайте поздравим его и пожелаем ему всего самого доброго. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! У вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю принять его за основу, а дальше мы обсудим. Пожалуйста, проголосуем за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Ко мне подходили сегодня депутаты, которые просили, чтобы обязательно перед голосованием в целом им дали слово, потому что есть, говорят, чрезвычайно важные проекты законов, постановлений, судьбу которых нужно решить именно сегодня. Давайте концептуально подойдем к тому, как нам сегодня рассматривать повестку. Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Я в начале нашей работы вношу такое предложение (чтобы его не переголосовали позднее): работать сегодня до тех пор, пока не будет рассмотрена вся повестка. Я прошу поставить это на голосование.
Председательствующий. Я вам гарантирую только одно: наш рабочий день закончится в понедельник. (Оживление в зале.) Сейчас, секундочку. Я ваше предложение записал. Депутат Красников... Сейчас, сейчас. Давайте запишемся. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи, а то потом на меня обидятся, если я кого-нибудь не увижу. Пожалуйста. Геннадий Васильевич, ваше предложение уже записано.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, сейчас. Ваше предложение зарегистрировано. Пожалуйста, покажите список записавшихся. 32 человека. Вот сейчас мы повестку будем обсуждать... (Шум в зале.) Депутат... Подождите, успокойтесь, пожалуйста. Все по порядку, пожалуйста, коротко и ясно... Депутат Дон.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Депутат Захаров по карточке депутата Дона.
Председательствующий. Депутат Захаров.
Захаров А.К. Уважаемый Геннадий Николаевич! У нас в повестке дня сегодня 70 вопросов - это безумие! Рассмотреть детально такое количество вопросов невозможно. Поэтому я предлагаю проголосовать за все законы сразу. (Смех в зале.)
Председательствующий. Нельзя... Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Уважаемый Геннадий Николаевич! Я вношу предложение: сегодня проголосовать поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы - подготовить заявление, которое дезавуировало бы высказанное во вчерашней публикации в "Независимой газете" мнение депутата, господина Рыбкина, которая называется "Такая Дума, как сегодня, никому не нужна". Я считаю, что мы на одном из заседаний рассмотрели состояние... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Михайлов А.Н. Мы рассматривали состояние законотворческой работы Госдумы. Она была признана вполне удовлетворительной. И единоличное мнение выдавать за мнение всей Думы или большинства депутатов... Я считаю, это не этично.
Председательствующий. Депутат Медведев. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги.
Медведев В.С. У нас 68-я позиция - проект постановления об обеспечении работы Государственной Думы в осенне-зимнюю сессию. На наш взгляд, это очень важный момент. Мы действительно должны четко знать, как мы будем работать в осенне-зимний период. И самое главное - социальные дела и работа наших помощников в регионах. Поэтому прошу перенести этот вопрос - рассмотреть его сразу после законопроектов в третьем и втором чтении, с тем чтобы мы до рассмотрения законопроектов в первом чтении это очень короткое постановление сумели принять.
Председательствующий. Депутат Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Мое первое предложение: пункт 41.5 снять, потому что Совет Думы решил, что замечания субъектов Федерации направляются до 1 августа. Он попал сюда по недоразумению. Второе предложение: поставить весь пункт 41 в начало повестки, потому что вчера этот блок вопросов по местному самоуправлению стоял под цифрой "35", 30 вопросов прошли вчера, а сегодня это 41-й вопрос. Это важнейший вопрос, касающийся городов федерального значения. Нужно решить.
Председательствующий. Депутат Гонжаров, пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу принять решение о направлении депутатского запроса министру финансов Панскову. Материалы у вас имеются в подборке. Думаю, это не займет много времени.
Председательствующий. Депутат Финько. Пожалуйста, Олег Александрович... Отошел. Депутат Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу вас разрешить задать вопрос в предварительном порядке секретарю, вернее, бывшему секретарю... вице-премьеру Лобову о состоянии дел в Чечне на "правительственном часе", касающийся содержания чеченских лиц в российском плену. Если позволите, я сейчас оформлю это, и надо будет ему направить, чтобы он обязательно ответил на этот вопрос. Я просто не хочу широко раскрывать его... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Спокойней, уважаемые коллеги. Депутат Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я вношу предложение: включить в повестку дня вопрос о преодолении отклонения Советом Федерации по поправке. Все.
Председательствующий. Алексей Андреевич, сядьте, пожалуйста. Вы говорите, а микрофон фонит. Пожалуйста, повторите свое предложение.
Красников Д.Ф. Я вношу предложение включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос о преодолении отклонения по нашей поправке по жилищным вопросам (поправка Чилингарова). И второе. Вношу предложение исключить из сегодняшней повестки дня все вопросы, связанные с первым чтением. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Тихонов Владимир Ильич.
Тихонов В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я убедительно прошу внести в повестку дня в раздел "законопроекты, рассматриваемые во втором чтении" законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О федеральном бюджете на 1996 год", касающийся текстильной отрасли промышленности.
Председательствующий. Депутат Петренко, пожалуйста.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Снимаю вопрос.
Председательствующий. Снял вопрос. Финько подошел. Депутату Финько включите микрофон.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Я напоминаю, что, по нашему решению, сегодня должны быть рассмотрены окончательно два вопроса - о преобразовании закрытого акционерного общества "Общественное российское телевидение" в государственную телевизионную компанию и о неудовлетворительном финансировании средств массовой информации в Российской Федерации. Все поправки поступили, проанализированы, и мы готовы довольно быстро решить этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Грачев. Пожалуйста, Иван Дмитриевич.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". У меня просьба: в соответствии с решением Совета Думы поставить на голосование перевод вопроса 48 об ипотеке в раздел "второе чтение". Там никаких концептуальных проблем не было. Законопроект в первом чтении принят. Проблемы были с ограничениями. Эти ограничения все сейчас согласованы. Поэтому у меня просьба: проголосовать с соответствующими временными следствиями во втором чтении.
Председательствующий. Депутат Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вношу предложение перенести рассмотрение вопроса о повышении минимальной заработной платы с 61-го места (потому что мы за неделю до него не дойдем) на 20-е. Поскольку мы не можем уехать, разъехаться в свои регионы, не объяснив нашим избирателям, почему мы не выполнили свою обязанность и не приняли закон о повышении минимальной заработной платы с 1 августа. Убедительно прошу вас это сделать.
Председательствующий. Депутат Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы сегодня разъезжаемся, завершив первую сессию, но война в Чечне продолжается. Приглашается первый вице-премьер Правительства Олег Лобов, но мы должны принять обращение к Президенту Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Цику К.А. Мы должны принять обращение к Президенту, находящемуся на отдыхе, и к Правительству по событиям в Чечне - с требованием немедленно решить этот вопрос политическими средствами. Дальше продолжаться это не может, людей убивают, ни в чем не повинные люди погибают. А Дума молчит. Текст есть.
Председательствующий. Раздайте его. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу включить в повестку дня депутатский запрос, адресованный секретарю Совета Безопасности Лебедю, Генеральному прокурору Скуратову, по факту содержания под стражей капитана первого ранга Никитина. Перед голосованием я мотивирую.
Председательствующий. Распространите, пожалуйста, запрос, Юлий Андреевич. Депутат Боровой. Пожалуйста, Константин Натанович.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу включить в повестку дня вопрос об амнистии для Валерии Новодворской. Ее жизнь подвергается опасности. Ее в последнее время преследуют. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойнее, уважаемые коллеги. Депутат Губенко. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! 17 июля Совет Федерации отклонил принятый Госдумой закон о перемещенных ценностях. И сейчас в Москву и Санкт-Петербург зачастили некие представители аукционов в надежде на то, что перемещенные культурные ценности будут проданы с молотка. Я прошу внести в повестку дня вопрос о продлении моратория на возвращение культурных ценностей. Документы готовы. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Ульбашев. Пожалуйста.
Ульбашев М.М., фракция "Наш дом - Россия". Предложение прозвучало. Спасибо. Снимаю.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Шишлов.
Шишлов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Под номером 41 стоит законопроект о внесении изменений в закон об общих принципах организации местного самоуправления в отношении городов Москвы и Санкт-Петербурга. Я обращаю ваше внимание на то, что если сегодня мы этот вопрос не рассмотрим, то самоуправления в Москве и Петербурге не будет еще долгое время. Поэтому я прошу, поскольку законопроект уже откладывался, переносился из ряда в ряд, рассмотреть его в числе первых в группе законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
Председательствующий. Депутат Ярошенко, пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Я прошу в первую очередь проголосовать проекты постановлений Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Юрчик.
Юрчик В.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Вопрос по "ОРТ" уже прозвучал.
Председательствующий. Депутат Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я просил бы законопроект о материальной ответственности военнослужащих в первом чтении... Он уже третий раз ставится в повестку дня...
Председательствующий. Какой номер?
Сурков М.С. 45-й. Вчера вопрос был 39-м, сегодня 45-й. Если можно, включите в число первых законов, рассматриваемых в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, две недели тому назад мы практически единогласно проголосовали и ратифицировали соглашения между Арменией и Россией, Таджикистаном и Россией, Киргизией и Россией о наших пограничных службах на этих территориях. Но соглашения были ратифицированы с замечаниями. Президент вернул документы, сообщил, что, к сожалению, не может их подписать, и просил переголосовать, чтобы замечания вынести протокольно. Мы согласовали с Ореховым, с Котенковым, нашли метод, что будет обмен нотами, замечания будут изменены. У меня просьба одна: просто сегодня переголосовать эти три закона, это займет всего одну минуту.
Председательствующий. Депутат Рохлин. Пожалуйста, Лев Яковлевич.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу в "правительственном часе" перенести с третьего места на второе вопрос о мерах, принимаемых в связи с финансовыми злоупотреблениями в Министерстве обороны Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Шелищ. Пожалуйста, Петр Борисович.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! В разделе "первое чтение" повестки дня стоят под номером 36 законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О защите прав потребителей" и под номером 40 законопроект о внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации и в Закон Российской Федерации "О несостоятельности (банкротстве) предприятий". Без принятия этих двух законов обманутые вкладчики не имеют никаких шансов решить свои проблемы. Уже чрезвычайно долго тянется вся эта история, уже второй месяц вопрос переходит из повестки в повестку, и только номер порядковый увеличивается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, поднять выше. Депутат Поляков, пожалуйста.
Поляков Ю.А., депутатская группа "Народовластие". У меня предложение, правда, оно уже прозвучало: снять пункт 41.5, потому что мы не имеем права рассматривать этот вопрос до 1 августа. И пункт 41.6, где идет речь о Липецке, тоже сегодня снять. Мы в комитете рассмотрели, они отзывают свое предложение, со дня на день придет отзыв из Липецка. Мы без толку время потратим.
Председательствующий. Депутат Логинов, пожалуйста.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, сегодня на мое имя поступило очередное обращение, на сей раз подписанное почти 3 тысячами сотрудников гидрометеослужбы Новосибирской области, с претензиями в адрес Минфина. Вот сегодня на "правительственный час" следовало бы пригласить министра финансов Панскова, для того чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Евгений Юрьевич, я вас сразу хочу попросить: никого сегодня не приглашайте, потому что вы грубо нарушаете Регламент. Пожалуйста, сформулируйте депутатский запрос.
Логинов Е.Ю. Понятно. Значит, в таком случае при обсуждении и утверждении кандидатуры премьер-министра мы должны будем заодно некоторых потенциальных кандидатов все-таки послушать, чтобы кому-то не пришла в голову бредовая идея вновь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Тетельмин, пожалуйста.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, для жизнеобеспечения человека нет ничего более важного, чем чистая вода и чистый воздух. И уже становится неприличным, что законопроект о питьевой воде седьмой раз подряд переносится из одной повестки дня в другую. То это пункт 15, то пункт 16, сегодня уже пункт 33. Я считаю, что надо сегодня попытаться рассмотреть оба этих законопроекта, тем более что один из них - об охране атмосферного воздуха - внесен Правительством.
Председательствующий. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение депутата Михайлова о том, чтобы внести в повестку дня проект постановления о поручении Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы в связи с заявлением депутата Рыбкина. Проект был вам роздан на днях, у вас имеется. В "час заявлений" мы просим... Будет заявление от фракции Компартии Российской Федерации. И еще, вопросы под номерами 50.1 - 50.4 просьба... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте пять секунд. Какой еще номер?
Никифоренко Ю.В. Номера 50.1 - 50.4. Весь комплекс, связанный с внесением изменений... касающийся иностранных граждан. Вопросы поднять и сегодня рассмотреть. Это плановые вопросы. И работать до 19 часов.
Председательствующий. Депутат Чернышев, пожалуйста.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по аграрным вопросам просит включить сегодня в повестку дня голосование по Федеральному закону "О государственном регулировании агропромышленного производства" с целью одобрения в редакции, предложенной Президентом. С представителем Президента согласовано.
Председательствующий. Депутат Орлова. Пожалуйста, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! В соответствии с договоренностью, Геннадий Николаевич, мы подготовили депутатский запрос в Правительство, наше предложение в связи с положением дел со сбором налогов. Запрос будет сейчас роздан, необходимо две минуты. Я прошу его тоже включить и проголосовать.
Председательствующий. Депутат Галазий. Пожалуйста, Григорий Иванович.
Галазий Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу включить в повестку дня проект закона о почвах. Мы в прошлый раз его рассматривали, обоснование дадим при обсуждении.
Председательствующий. Депутат Гришуков, пожалуйста.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес Правительства по ситуации с энергоснабжением Приморского края. Сейчас его раздадут.
Председательствующий. Да, сегодня говорили по радио. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мы вчера рассматривали вопрос об оказании помощи текстильной и легкой промышленности. Сегодня мой коллега Тихонов внес предложение: вопрос включить в повестку. Я предлагаю рассмотреть его первым. Это затрагивает интересы многих семей, женщин. И мы вчера обсуждали, свежи еще в памяти все положения этого законопроекта. Предлагаю поставить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Попов, пожалуйста.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я по поводу вопросов 50.1 и 50.2. Совместное предложение комитета по законодательству и представителя Президента: вопросы сегодня снять, отложить до осени.
Председательствующий. Депутат Маслюков. Пожалуйста, Юрий Дмитриевич.
Маслюков Ю.Д., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я снимаю вопрос.
Председательствующий. Депутат Шенкарев. Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Как-то нарушается порядок, который мы соблюдали всегда, на каждом заседании. Мы сначала рассматривали законопроекты в третьем чтении, потом во втором чтении, а затем в первом. Почему-то проект закона, очень важный, конечно, о соглашениях о разделе продукции, проект закона первого чтения, стоит раньше законопроектов второго чтения. Мы можем столько обсуждать этот проект, что законопроекты второго чтения очень высокой степени готовности не рассмотрим. Я прошу сначала все-таки законы второго чтения рассмотреть, а потом первого. Как у нас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Севастьянов. Пожалуйста, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Пункт 65 повестки дня доклад Мандатной комиссии. Я просил бы рассмотреть его первым, потому что этот вопрос касается досрочного прекращения полномочий депутата, одного из наших коллег. Это касается кворума. А вопрос займет ровно полторы минуты.
Председательствующий. Депутат Янковский, пожалуйста.
Янковский А.Э., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вчера, как вы знаете, произошла очень крупная авиакатастрофа, в которой погибли граждане Соединенных Штатов Америки и Франции. Я бы предложил протокольную запись: поручить Председателю Государственной Думы от имени Государственной Думы направить соответствующие телеграммы соболезнования.
Председательствующий. Да, надо это сделать. Депутат Моисеев, пожалуйста.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич! Я прошу перенести вопрос 41.1 - о местном самоуправлении в городах федерального значения - куда-нибудь поближе, скажем, на 20-е место. Вчера он стоял гораздо ближе, чем сегодня. Иначе Москва и Петербург останутся без местного самоуправления.
Председательствующий. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы хотел напомнить в первую очередь вам, Геннадий Николаевич, что все до единого члена Комитета по экологии, представители разных фракций и политической ориентации, проголосовали за отставку председателя нашего комитета депутата Злотниковой. К сожалению, в комитете сложилась совершенно нерабочая обстановка, и не отреагировать на эту ситуацию (а я знаю, Совет рассматривал, но почему-то никак не отреагировал, и фракция "ЯБЛОКО" не отреагировала) было бы, скажем так, бесстыдно.
Председательствующий. Вот мне Артур Николаевич подсказывает. Был разговор с фракцией "ЯБЛОКО". Они вынесут свое решение сразу после отпуска. Так, депутат Злотникова, пожалуйста.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Прошу включить в повестку дня депутатский запрос в адрес Правительства о критическом состоянии финансирования объектов природно-ресурсного блока. Это первое. Поддерживая предложение Тетельмина, прошу не только 33-ю, 34-ю позиции, но и 25-ю, 27-ю позиции поднять. Это законопроекты, внесенные Правительством (один из них уже целый год как внесен в Государственную Думу): об охране атмосферного воздуха, о внесении изменений и дополнений в закон "Об охране окружающей природной среды". Поддерживаю предложение Галазия и Шевелухи включить в проект порядка работы законопроект о почвах. Спасибо.
Председательствующий. Записка от депутата Ивера, у него не сработала кнопка. Пожалуйста.
Ивер В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи, прошу поддержать депутатский запрос в адрес председателя Счетной палаты по поводу проверки порядка расходования бюджетных и кредитных средств на приобретение компьютерной техники в организациях и учреждениях, использующих бюджетные средства для этих целей.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, по-моему, все. Экран чистый. Начнем голосовать три страницы предложений. Ускоренный режим голосования поставьте, пожалуйста, а депутаты будут внимательными. Так, депутат Кулик предложил работать, как он сказал, до упора, пока не рассмотрим все законопроекты. Но я повторяю, что нам нужно будет провести еще несколько заседаний. Предложение Геннадия Васильевича ставлю на голосование. Сейчас, секундочку, по мотивам - Геннадий Васильевич. Пожалуйста.
Кулик Г.В. Геннадий Николаевич, я могу свое предложение и скорректировать. Я согласен с теми депутатами, которые хотят, чтобы мы сейчас определили, сколько времени мы будем дополнительно работать. Я вношу предложение - три часа.
Председательствующий. Хорошо, мы сегодня решим это обязательно. Только, я думаю, нам придется сегодня после рассмотрения законопроектов третьего чтения даже объявить небольшой перерыв, собраться Совету Думы и посмотреть по повестке. Может быть, мы все-таки законопроекты первого чтения отнесем на осеннюю сессию. Рассмотреть все просто нереально. Ну это мы попробуем обсудить. Так, депутат Захаров - примерно созвучно с тем, что сказали Кулик и я: это немыслимо. Депутат Михайлов просил сделать поручение комитету по организации работы Думы в связи с выступлением депутата Рыбкина в "Независимой газете". Проект, говорят, направлен. Ставлю на голосование. Раздать постановление и его обсудить, да? Раздали. Пожалуйста, голосуйте о включении постановления в повестку дня. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Депутат Медведев предложил вопрос, связанный с организацией осенне-зимней сессии, перенести в число приоритетных вопросов после рассмотрения законопроектов третьего чтения. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 42,4%
Проголосовало против 74 чел. 56,1%
Воздержалось 2 чел.  1,5%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Митрохин предложил 41-й пункт (там - видели? - много законопроектов, связанных с организацией местного самоуправления)... Пожалуйста, депутату Митрохину - по мотивам - включите второй микрофон.
Митрохин С.С. Пункты 41.5 и 41.6 убрать из повестки дня, разгрузить ее таким образом.
Председательствующий. Пункты 41.5 и 41.6 снять. Но это же ваш комитет готовил, да?
Митрохин С.С. На основании Регламента. Это недоразумение.
Председательствующий. То есть это без голосования можно принять, да?
Митрохин С.С. Да.
Председательствующий. Снимаются пункты 41.5 и 41.6 на основании Регламента. Но было предложение 41-й пункт (Здесь можно бы поддержать. Это пункты, связанные с местным самоуправлением. Там - помните? - то, что касается и Москвы, и Санкт-Петербурга.) поднять повыше. Давайте мы проголосуем. Было предложение. Просто я его озвучил. Оно было в нескольких выступлениях, но в том числе и у Митрохина. Пожалуйста, проголосуем. По местному самоуправлению. (Шум в зале.) Нет, выше поднять. По Москве и Ленинграду - вот эти два постановления. Пожалуйста, голосуйте. (Я ничего не успеваю. У нас очень ускоренный режим. Да?) Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 75,2%
Проголосовало против 28 чел. 22,4%
Воздержалось 3 чел.  2,4%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Согласились депутаты. Только давайте будем внимательными. (Шум в зале.) Не понял я. Что? Будьте добры, группа электронного голосования... Депутаты, будьте внимательнее. Давайте переголосуем это предложение. (Шум в зале.) Сделайте режим 15 секунд, пожалуйста. Сейчас, Михаил Семенович, переголосуем. За 15 секунд, наверное, можно успеть сориентироваться. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        53,5%
Проголосовало против 143 чел.        46,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По ведению - депутат Сурков.
Сурков М.С. Уважаемый Геннадий Николаевич! Непонятна система подсчета. Когда было поставлено предложение Михайлова, 216 человек проголосовало "за" - не принято, а сейчас голосуют 166 - принято. В повестку дня было...
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович, объясните, пожалуйста.
Семаго В.В. К сожалению, коллеги, включение в повестку дня - вопрос не процедурный, перемещение или снятие вопросов - вопрос процедурный. Так записано в Регламенте.
Председательствующий. Депутат Гонжаров предложил направить депутатский запрос министру Панскову. Уважаемые коллеги! У нас, по-моему, сложилась неплохая практика: те депутатские запросы, которые распечатаны и розданы депутатам, считаем оглашенными и их можно направлять и подписывать. Давайте я уж подпишу тогда депутатские запросы, которые розданы депутатам, чтобы нам не тратить времени на голосование. Депутат Финько просил сегодня обязательно - но по этому мы уже принимали решение - обсудить постановление по "ОРТ" и по неудовлетворительному финансированию телевидения. Их нет в повестке. Давайте проголосуем за включение в повестку. А, есть. Олег Александрович, тогда я вас не понял. Вы просили что? (Шум в зале.) А, понятно. Хорошо, согласимся, чтобы никуда их не убирали. Владимир Владимирович Семаго, вы хотели задать вопрос Лобову Олегу Ивановичу? Сказали, что сформулируете его при мотивации. Пожалуйста, о чем речь?
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я прошу этот вопрос оформить в виде депутатского запроса. Он может быть направлен сегодня, и ответ на него хотелось бы получить во время "правительственного часа".
Председательствующий. Давайте сегодня направим запрос. Депутат Красников.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По мотивам - депутат Миронов.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я убедительно прошу оставить в повестке дня для рассмотрения в первом чтении проект федерального конституционного закона о Правительстве Российской Федерации. У нас два с половиной года Правительство работает фактически без закона. Мы обязаны принять этот закон, поскольку он специально оговорен в действующей российской Конституции.
Председательствующий. Это конституционный закон. Его, конечно, можно было бы, наверное, и повыше поднять, туда, где у нас законопроекты в третьем и во втором чтении. Ставлю на голосование предложение депутата Миронова о том, чтобы сегодня рассмотреть закон о Правительстве. Это конституционный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Тихонов и депутат Апарина... А, депутат Красников предложил исключить из повестки дня все вопросы, связанные с рассмотрением проектов в первом чтении. Это было его первое предложение. Пожалуйста, голосуйте. Но кроме закона о Правительстве, его отдельно мы проголосовали, причем конституционным большинством. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Отдельно обсудим эту тему. Второе было предложение депутата Красникова: включить в повестку дня вопрос о преодолении отклонения Советом Федерации поправки к закону о статусе депутата. Помните, это касалось жилья для иногородних. Ставлю на голосование предложение: включить в повестку дня вопрос о преодолении вето, ну не вето, а отклонения Советом Федерации. Совет Федерации вето не накладывает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Все, включили. (Выкрики из зала.) Тише, тише. Депутат Тихонов и депутат Апарина предложили тот законопроект по текстилю, который мы вчера обсуждали, включить сегодня в повестку дня для второго и, они настаивают, для третьего чтений. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я очень просил бы поставить это после 12 часов. Мы в 12 часов проведем комитет, там есть одна поправка, которую я...
Председательствующий. Сейчас в принципе надо решить.
Кулик Г.В. Значит, после 12 часов.
Председательствующий. Ну, конечно, до 12 часов он все равно не поспеет. Ставится на голосование предложение депутата Тихонова и депутата Апариной. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Грачев. Вот по тому закону, о котором шла речь, Иван Дмитриевич, прокомментируйте. Чтобы законопроект, обозначенный в пункте 48, поднять выше, в раздел, где законопроекты, рассматриваемые во второе чтении.
Грачев И.Д. Я хочу сказать, что этот законопроект был принят в первом чтении ровно год назад. С тех пор по концепции никаких проблем не было. Проблемы были по ограничениям на землю и по ограничениям, связанным с возможной замаскированной приватизацией. Все эти проблемы разрешены с экспертами от фракций.
Председательствующий. С фракциями согласованы вопросы.
Грачев И.Д. С экспертами фракций все согласовано. Поэтому у меня просьба: и по существу, и по форме во втором...
Председательствующий. Для второго чтения предлагает. Ставится на голосование: перенести в раздел, где идут законопроекты во втором чтении. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        47,6%
Проголосовало против 129 чел.        50,8%
Воздержалось 4 чел.  1,6%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Это же вопрос 48 перенести повыше, в раздел, где идут законопроекты для рассмотрения во втором чтении. Депутат Аничкин предлагает вопрос 61 перенести на 20-е место. Это социальные законы, то есть по минимальной пенсии и минимальной зарплате. Пожалуйста, Иван Степанович Аничкин. Включите микрофон.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги! Так сформулировал Геннадий Николаевич, что, я боюсь, вы не поймете и проголосуете не так, как надо. Речь идет о том, чтобы вопрос о проекте федерального закона о повышении минимального размера оплаты труда с 61-го места перенести на 20-е место. Потому что по закону мы должны с 1 августа повысить минимальную заработную плату. Мы разъезжаемся по округам и должны выполнить свой долг. Прошу поддержать.
Председательствующий. С 61-го на 20-е место предлагает депутат перенести, конкретно указав место. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        94,3%
Проголосовало против 16 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Цику предложил принять обращение к Президенту и Правительству по событиям в Чечне. Казбек Асланбечевич, распространите его, и мы его проголосуем. Депутат Рыбаков предложил направить депутатский запрос. Как договорились: распространите его в зале и мы его потом направим. Депутат Боровой предложил включить в повестку дня вопрос об амнистии Валерии Новодворской. По мотивам - депутат Максимов.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. "Я бы назвала народ другим словом - паразиты. Эти паразиты не способны работать, чтобы себя прокормить. К сожалению, паразитизм - это историческое наследие. Вся долгая зима проходила в том, что народ лежал на печке и рассказывал сказки про Емелю". Эту статью Новодворской я просил распространить среди депутатов. Мне почему-то отказали, отказал один из ваших заместителей, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Эти статьи распространяются по ящикам. Было решение Думы: в ящики депутатов.
Максимов Е.В. Так что смотрите сами: давайте вот таких мы будем, так сказать, спасать.
Председательствующий. Депутат Жириновский - по мотивам, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я вынужден другую точку зрения высказать, поскольку у нас процедура предусматривает "за" и "против". Как бы ни был плох человек, когда речь идет о нахождении в тюрьме, о насилии в отношении его... тем более женщина, больная женщина... Но мы должны дать возможность ей болеть и умереть дома. Не надо, чтобы она была в тюремной камере. В этом весь смысл гуманности. А ее мысли... У нас очень много людей с разными мыслями. Поэтому здесь мы и занимаемся тем, что у человека в мозгу. Мы защищаем право личности быть на свободе. Поэтому я просил бы поддержать это. Это был бы гуманный акт с нашей стороны.
Председательствующий. Мнения "за" и "против" высказаны. Голосуем включение вопроса в повестку дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Депутат Губенко предложил в связи с отклонением Советом Федерации закона о перемещенных ценностях принять постановление, как мы принимали и в прошлой Думе, о продлении моратория на принятие любых решений по данной проблеме. Проект постановления будет роздан. Голосуем включение в повестку дня проекта постановления. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Из зала. Переголосовать!
Председательствующий. Депутат Апарина просит вернуться к голосованию. Ставлю сначала на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, Николай Николаевич. Сначала по процедуре голосуем за то, чтобы вернуться к голосованию, а потом по мотивам голосования я вам дам слово. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        98,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию возвращаемся. Пожалуйста, депутат Губенко - по мотивам.
Губенко Н.Н. Уважаемые депутаты! Речь идет о возможности повторного разграбления нашей страны после Второй мировой войны. Дума прежнего созыва принимала такой мораторий. Я прошу вас, осознавая опасность для культурного наследия нашей Родины, поддержать включение этого вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Ставлю на голосование включение данного вопроса в повестку дня - проекта постановления.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное голосование просят провести депутаты. Пожалуйста, ставлю на поименное голосование включение проекта постановления в повестку дня. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Включается. Я хотел бы уточнить у депутата Шишлова. Мы проголосовали, да? Проголосовали... Поднять выше, да?.. Поддержала Дума, проголосовали положительно. Пошли дальше. Так, депутат Ярошенко предложил первыми проголосовать сегодня проекты постановлений Думы. Пожалуйста. Это отклонение от Регламента, но предложение депутата было. Пожалуйста, голосуем: первыми голосовать проекты постановлений Думы, а не законопроекты в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        64,5%
Проголосовало против 55 чел. 30,1%
Воздержалось 10 чел. 5,5%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Хорошо. Депутат Сурков предложил законопроект первого чтения с 45-го места поднять выше. Пожалуйста, голосуем.
Из зала. Подняли!
Председательствующий. Подняли? Нет, 41-й поднимали. 45-й - выше, чтобы рассмотреть его в числе законопроектов в первом чтении в первую очередь, он стоит...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, это было предложение депутата, я же не могу его не ставить на голосование. 41-й подняли на 39-е... Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 91,6%
Проголосовало против 6 чел.  6,3%
Воздержалось 2 чел.  2,1%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, депутат Тихонов Георгий Иванович сообщил нам о том, что мы при ратификации соглашений о пограничной службе между Россией и Арменией, Россией и Таджикистаном, Россией и Киргизией внесли поправки, с которыми не согласился Президент. И они отработали редакцию, как я понял, с президентской службой и предлагают замечания, которые были у депутатов, рассмотреть протокольно, а этот документ - еще раз проголосовать. Так, Александр Алексеевич? Пожалуйста, включите микрофон представителю Президента Котенкову Александру Алексеевичу.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Речь идет о том, чтобы замечания, которые включены в текст законопроекта, внести в текст постановления, а законопроект принять в редакции Президента.
Председательствующий. В той, в какой он был. Хорошо. Я предлагаю проголосовать, потому что мы этот документ могли бы отправить на подпись. Пожалуйста, ставлю на голосование: включить этот документ в число первоочередных, потому что это касается переголосования в связи с отклонением Президентом. Формула найдена. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Рохлин предложил в "правительственном часе" пункт 3 поменять местами с пунктом 2. Ставлю на голосование. Пожалуйста.
Из зала. Геннадий Николаевич, по ведению можно?
Председательствующий. Сейчас, подождите. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Иванченко - по ведению, пожалуйста.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я предлагаю вернуться к голосованию относительно вопроса очередности рассмотрения нашей повестки дня, потому что только что проголосовали за то, чтобы в первую очередь голосовать проекты постановлений, а их там добрый десяток, и мы ими будем заниматься часов до четырех дня. Там есть и спорные вопросы. В то же самое время законопроекты, предложенные для третьего и второго чтения, у нас теперь уйдут в историю. Я предлагаю провести переголосование по этому вопросу.
Председательствующий. По какому вопросу?
Иванченко Л.А. Мы только что проголосовали предложение, чтобы в первую очередь мы...
Председательствующий. Мы его не проголосовали.
Иванченко Л.А. Проголосовали. Было отмечено, что оно принято.
Председательствующий. Оно не принято.
Иванченко Л.А. Пожалуйста, тогда просьба уточнить.
Председательствующий. Уточните, пожалуйста, принято или нет предложение, чтобы проекты постановлений голосовать первыми? Принято?
Из зала. Принято!
Председательствующий. Депутат Иванченко предлагает вернуться к этому вопросу. (Шум в зале.) Пока - вернуться. Проголосуем за возвращение к этому вопросу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        87,8%
Проголосовало против 34 чел. 11,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Я снова ставлю на голосование предложение депутата Ярошенко о том, чтобы проекты постановлений Государственной Думы сегодня рассмотреть первыми. Пожалуйста, голосуется предложение депутата Ярошенко. (Шум в зале.) Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 20,8%
Проголосовало против 241 чел.        78,2%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Все пойдет по Регламенту. Депутат Поляков предложил пункт 41.5 снять. Мы уже сняли. 41.6 - то же самое (это было предложение комитета). Депутат Тетельмин предложил законопроект о питьевой воде, который стоит на третьем месте, сегодня постараться рассмотреть. Надо ли это голосовать? В перечне законов стоит, посмотрим по ходу заседания. Депутат Никифоренко - постановление о поручении комитету по Регламенту в связи с выступлением депутата Рыбкина. Мы голосовали это... Пожалуйста, по мотивам - депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые депутаты! Проект постановления Государственной Думы о поручении комитету по Регламенту вносится членами фракции Компартии. Я по поручению фракции вношу это предложение, имейте в виду. Оно роздано неделю назад и есть у вас на руках. Прошу поддержать и включить в повестку дня.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам - депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты! Этот вопрос, вообще говоря, не входит в компетенцию комитета по Регламенту. Скорее он относится к вопросу депутатской этики, но у нас нет комиссии по депутатской этике.
Председательствующий. Хорошо. Голосую предложение фракции КПРФ, которое обнародовал депутат Никифоренко. Как поручение, да? Пожалуйста. Так, кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги! Есть другие процедуры. (Шум в зале, выкрики.) Олег Александрович! Поручение мы записали или как это будет выглядеть? Ладно, давайте все это не превращать в дискуссионный зал. Мы все решаем путем голосований. Депутат Никифоренко предложил блок 50.1 - 50.4 поднять выше. Пожалуйста, голосуйте предложение депутата Никифоренко. Законопроекты, которые идут под номерами 50.1 - 50.4, поднять выше. (Шум в зале.) Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        94,6%
Проголосовало против 6 чел.  4,6%
Воздержалось 1 чел.  0,8%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Чернышев предложил включить в повестку дня вопрос о Федеральном законе "О государственном регулировании агропромышленного производства" в согласованной с Президентом и Правительством редакции, да? Пожалуйста, голосуем за то, чтобы включить сегодня на рассмотрение вопрос о государственной поддержке аграрного сектора. Подождите секундочку, отмените голосование. Шохин просит слова по порядку ведения.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Вчера действительно юридическая правка закона закончилась. Но учитывая, что мы в редакции Президента принимаем окончательную версию закона, а лингвистической правки еще нет, я просил бы воздержаться включать его в повестку дня. Если в течение дня лингвистическая правка будет выполнена, мы можем вернуться к этому вопросу. (Шум в зале.)
Председательствующий. По мотивам - депутат Кулик.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Я вас убедительно прошу поддержать это и включить закон в повестку дня. Дума трижды преодолевала вето по этому закону. Наконец найдены вместе с Президентом приемлемые формулировки. Лингвистическая правка будет закончена, и мы его проголосуем. Включить в повестку дня!
Председательствующий. Пока речь идет о включении в повестку дня.
Кулик Г.В. Да, включить.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Мнения были высказаны. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Орлова предложила направить депутатский запрос по собираемости налогов. Раз он у нас распространен, мы его направим. Так, я пропустил предложение депутата Шелища. Он предложил законы, которые идут под номерами 36 и 40, сегодня постараться принять и просил поднять их выше. Депутат Шелищ хотел два слова сказать по мотивам голосования. Пожалуйста.
Шелищ П.Б. Уважаемые коллеги, без принятия этих законов обманутые вкладчики не имеют никакой перспективы обанкротить финансовые компании (поскольку они получают тогда по долгам в последнюю очередь). Сотни банков у нас в стране остаются юридическими лицами, будучи лишенными банковских лицензий. И наконец, нет смысла даже по суду взыскивать свои долги перед компаниями, потому что надо заплатить большую судебную пошлину, не имея перспективы получить по долгам. Надо срочно принимать, этого ждут миллионы людей.
Председательствующий. Так, понятно предложение, мотивировка. Ставлю на голосование, уважаемые коллеги. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Галазий предложил постараться сегодня рассмотреть законопроект о почвах. Он у нас в программе есть. Поднять выше в повестке, по сути дела? Пожалуйста, голосуйте: законопроект о почвах поднять выше. Куда - уж как получится, посмотрим. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        77,9%
Проголосовало против 26 чел. 16,0%
Воздержалось 10 чел. 6,1%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Гришуков предложил направить депутатский запрос по энергоснабжению Приморья. Направляем. Предложение депутата Апариной проголосовали. Предложение депутата Попова: пункты 50.1, 50.2 (по которым мы проголосовали поднять выше) полностью исключить. Пожалуйста, слово для мотивировки - депутату Сергею Попову.
Попов С.А. Я прошу прощения. Мы другие вопросы поднимали. Это пункты 50.1, 50.2, 50.3, 50.4.
Председательствующий. Да, мы проголосовали предложение депутата Никифоренко относительно того, чтобы пункты 50.1-50.4 поднять повыше. Вы же предложили их полностью снять с повестки дня.
Попов С.А. Да, этот вопрос вносит... Это совместное предложение нашего комитета по законодательству, профильного комитета, и представителя Президента, который по этому вопросу должен докладывать. Эти вопросы не вполне готовы, их нужно отложить на осень. Вот и все.
Председательствующий. Ваш комитет их готовил?
Попов С.А. Да, конечно.
Председательствующий. Комитет профильный имеет право снимать с повестки дня. Пожалуйста, депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Простите, здесь не точная информация идет. Комитет по законодательству, насколько известно по документам, представитель Президента и Комитет по вопросам геополитики совместно внесли эти вопросы.
Председательствующий. Подождите, о чем же говорит тогда депутат Попов.
Никифоренко Ю.В. О снятии не идет речь. Почитайте документы.
Председательствующий. А Попов о чем говорит?
Никифоренко Ю.В. Дезинформация идет, как я понимаю. Это его мнение.
Председательствующий. Это не мнение комитета? Хорошо, ставится на голосование предложение депутата Попова. Пожалуйста, Анатолий Иванович, от комитета.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Речь идет о том, что вчера представитель Президента заявил, что он не готов докладывать по этому вопросу, и просил перенести его рассмотрение на осень. Мы только могли посоветоваться, комитет собрать было невозможно. Но надо просто смотреть: раз некому докладывать, зачем нам включать этот вопрос?
Председательствующий. Все понятно теперь. Ставлю на голосование предложение: исключить из повестки дня вопросы в связи с отсутствием докладчика. Комитет просит снять. Лукьянов же сказал, что некому докладывать. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Исключается. Депутат Шенкарев предложил работать по Регламенту. Я думаю, депутаты на возражают против того, чтобы работать по Регламенту. (Выкрики из зала.) Олег Александрович, сформулируйте. Согласно сегодняшнему порядку, да? Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Дело в том, что сегодняшний порядок составлен не в соответствии с нашими устоявшимися процедурами. У нас всегда идет сначала рассмотрение законопроектов в третьем чтении,отклоненных законов, затем законопроекты во втором чтении, только затем в первом чтении. Сейчас же в том порядке работы, который нам роздан, законопроекты для первого чтения стоят раньше, чем для второго. Я предлагаю вернуться к обычному порядку. У нас законопроекты для второго чтения находятся в высшей степени готовности.
Председательствующий. Нет, уважаемые коллеги, здесь дело вот в чем. Олег Александрович, здесь есть одно единственное исключение. Мы вчера начали обсуждать Воздушный кодекс. Мы не можем его бросить на три месяца, поэтому он попал сюда. Сегодня мы сделали еще одно исключение, надо рассмотреть обязательно закон о Правительстве. Что еще? Пожалуйста. Какие нарушения еще? Шенкарев Олег Александрович, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Я веду речь о пунктах 14 и 15. Дело в том, что они стоят раньше законопроектов второго чтения. Это очень серьезные законопроекты. Мы в них просто увязнем на полдня сегодня, а к законопроектам второго чтения вообще не подойдем. Они не рассматривались в первом чтении. Пункты 14 и 15 я предлагаю поставить, как обычно у нас делается в порядке, предусмотренном для рассмотрения законопроектов в первом чтении.
Председательствующий. Шохин Александр Николаевич.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги! Дело в том, что мы несколько раз на Совете Государственной Думы обсуждали этот вопрос, и, в частности, по решению, принятому на пленарном заседании, этот вопрос было решено включить чуть ли не на 17-е число. Компромиссом было решение Совета Государственной Думы рассмотреть эти вопросы 19 июля сразу после вопросов третьего чтения. Это было общее решение. Никакого произвола здесь нет. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. По мотивам - депутат Пузановский. Сейчас проголосуем.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич! При голосовании по законопроекту о моратории на вывоз культурных ценностей я отлучался в секретариат, не участвовал. Прошу считать мой голос "за".
Председательствующий. Это другой сюжет. Ставлю на голосование предложение Шенкарева. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По порядку ведения - пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А.Н. Я просил бы Владимира Владимировича Семаго разъяснить, является ли это вопросом процедурным либо требует простого большинства... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Перенесение? Нет.
Семаго В.В. Значит, о переносе или прекращении прений, о переходе (возращении) к вопросам повестки дня, о передаче вопроса на рассмотрение, о голосовании без обсуждения, о проведении закрытого заседания, о приглашении на заседание лиц, об изменении способа проведения голосования, об изменении очередности выступлений, о проведении дополнительной регистрации, о пересчете голосов, о направлении депутатского запроса - это перечень процедурных вопросов. Я вам прочел, вы сами решайте. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Тише, тише, тише, ну что вы спорите, пойдем по повестке дня - дойдем. Депутат Севастьянов предложил пункт 65... Ну, вот мы опять, только что проголосовали одно, а Виталий Иванович предложил включить первым. (Выкрики из зала.) Я понимаю, но просто видите, все идет на противоречиях. Я с вами согласен, двумя руками - за. Но только что приняли другое решение. (Выкрики из зала.) Депутат Севастьянов предложил пункт 65 (доклад от Мандатной комиссии о том, что депутат прекращает полномочия) рассмотреть первым. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        98,6%
Проголосовало против 3 чел.  1,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Янковский предложил направить телеграмму в связи с авиакатастрофой в США. Направляем такую телеграмму. Депутат Моисеев... (Выкрики из зала.) Телеграмму соболезнования...
Из зала. Зачем направлять?
Председательствующий. В связи с авиакатастрофой.
Из зала. А я против категорически!
Председательствующий. Давайте проголосуем за направление телеграммы в связи с авиакатастрофой. Наверное, мы цивилизованные люди. Ставлю на голосование. 200 с лишним человек погибает, а мы разбираемся, какой они национальности. Стыдно! (Выкрики из зала.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте голосовать. Владимир Вольфович, при авиакатастрофах мы тоже ведь с вами, помните...
Из зала. Каждый день, каждый день!..
Председательствующий. Ну что делать, Владимир Вольфович, люди-то гибнут. (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Депутат Грешневиков... Мы договорились, фракция "ЯБЛОКО" обсуждала данный вопрос. Депутат Злотникова предложила направить депутатский запрос, мы его направляем. И она также просила экологические законы (пункты 25 - 27) поднять выше. Пожалуйста, ставится на голосование предложение Злотниковой. Законы поднять выше. Кто без карточки? Депутат Шенкарев - против. Пожалуйста, кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 43,6%
Проголосовало против 71 чел. 53,4%
Воздержалось 4 чел.  3,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Ивер предложил направить депутатский запрос. Он распространен? Хорошо, направляем. Уважаемые коллеги, таким образом, все дополнительные вопросы в течение часа десяти минут мы с вами обсудили и проголосовали. Я думаю, что мы сегодня еще будем возвращаться к повестке дня. Я понимаю нервозность комитетов, депутатов, но даю гарантию, что в полном объеме нам повестку дня не реализовать, и никого не хочу обманывать. По ведению - депутат Иванченко.
Иванченко Л.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу поставить серьезный вопрос: надо определить регламент нашей дальнейшей работы. Сегодня утром последовало сообщение, что Президент готов будет внести предложение по кандидатуре премьера примерно 13 августа.
Председательствующий. До 13 августа.
Иванченко Л.А. Да. Поэтому можно было бы сегодня в течение дня уточнить процедуру наших встреч на август и в конце дня об этом поставить в известность депутатов. Потому что многие уже будут в отпуске, взяли путевки. Надо решить, как нам спланировать свою работу.
Председательствующий. Леонид Андреевич, я сразу хочу уточнить, не дожидаясь конца дня. В телеграмме, как говорится, дата не указывается. Но уже рамки определены. До 13-го будет представлена кандидатура. 13 августа - это вторник. Поэтому, если вы не возражаете, мы могли бы уже определить день нашей сессии, скажем, 14-го, в среду. Вот это мы сейчас обдумываем. 13 августа, я напоминаю, это вторник. Но может быть внесено предложение и в понедельник, 12 августа. Но я думаю, что депутаты все-таки в Москве будут. Будут, наверное, и фракции рассматривать кандидатуру, с тем чтобы к 14 августа сформировать мнение. 14 августа - это среда, день пленарного заседания. Давайте мы сегодня в конце дня это решение примем, но я просто вам напомнил, как выглядит текст телеграммы. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять повестку дня сегодняшнего заседания. Пожалуйста. В целом. Идет голосование. Уже в нормальном режиме, да? Не так быстро ленточка бежит. Уважаемые коллеги, кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Виталий Иванович, ваш вопрос о депутате. Пожалуйста. О сложении полномочий депутата. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас доложит Севастьянов, потом - по порядку ведения. Это действительно минутный вопрос.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера прошло заседание Мандатной комиссии. Присутствовали 12 из 20 членов. Было принято решение, которое вам роздано, решение Мандатной комиссии. Вам роздан проект постановления Государственной Думы, которое необходимо нам сегодня принять. Вопрос: о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Гамидова Гамида Мустафаевича, который назначен указом Государственного Совета Республики Дагестан министром финансов. Он перешел на государственную службу и, таким образом, по закону должен сложить депутатские полномочия. Прошу поставить вопрос на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Севастьянов В.И. Это отдельный вопрос. Я пока докладываю только один вопрос. Вы можете задать еще вопрос, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, давайте голосовать по Гамидову. По Лебедю - потом. Сейчас - Гамидов. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Виталий Иванович, ответьте на вопрос депутата.
Севастьянов В.И. Отвечаю. По депутату Лебедю Александру Ивановичу. Всоответствии с законом тот срок, который дается на размышление депутату, один месяц. Он завершился в среду, вчера был первый день. Вопрос - в стадии разрешения. Так как мы не успеваем, а Александр Иванович улетел в служебную командировку (есть такое сообщение), вопрос сегодня мы не можем рассматривать. Будем рассматривать, вероятно, на внеочередной сессии. По крайней мере Мандатная комиссия рассмотрит все документы и представит. Все, спасибо.
Председательствующий. Теперь рассматриваем уже вопросы, что были в повестке дня. По ведению? Пожалуйста, депутат Шелищ.
Шелищ П.Б. Геннадий Николаевич, такая просьба: пока идут третьи чтения, подготовить и раздать уже новую повестку дня, чтобы мы ориентировались.
Председательствующий. Сейчас ее распечатают. О проекте федерального закона о выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, третье чтение. Докладчик - Леонид Андреевич Иванченко. Третье чтение, третий раз обсуждаем. Пожалуйста.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги, в соответствии с постановлением Государственной Думы Комитетом по делам Федерации и региональной политике были реализованы все вчерашние поручения. Я хочу обратить ваше внимание и еще раз напомнить о том, какие были внесены изменения в соответствии с результатами голосования. В статье 3 был изменен срок, и записано в новой редакции, что выборы проводятся не позднее чем через шесть месяцев со дня вступления в силу настоящего федерального закона. В статье 4 было внесено одно изменение. Здесь определяется порядок, в соответствии с которым проводятся выборы. И еще добавлено: "...установленных статьями 2 и 3 настоящего Федерального закона". Введена статья 5 по результатам вчерашнего голосования: "Выборы в законодательный (представительный) орган государственной власти в крае или области с входящими в их состав автономными округами проводятся одновременно и на всей территории края или области, в том числе и на территориях автономных округов". Здесь было неправильное окончание: "...на территории автономных округов". Исправлено: "...на территориях автономных округов". Никаких других изменений нет. Проект прошел все экспертизы и имеет все заключения. Он готов для голосования в третьем чтении. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Леонид Андреевич, законопроет прошел лингвистическую экспертизу?
Иванченко Л.А. Да, все сделали, Александр Николаевич.
Председательствующий. Ставлю на голосование проект федерального закона о выборах в законодательные органы государственной власти субъектов Российской Федерации в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Те, кто без карточек, скажите от микрофонов, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Спасибо. Я ужесточаю сегодняшний режим: по ведению - от микрофонов, пожалуйста, чтобы вам менее вольготно было. 3-й пункт повестки дня. Адриан Георгиевич Пузановский доложит о проекте федерального закона о мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами. Третье чтение.
Пузановский А.Г. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике представляет на ваше рассмотрение законопроект о мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами. Законопроект не претерпел никаких содержательных изменений после второго чтения, внесены юридические и лингвистические уточнения. Проект готов для рассмотрения в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Вячеславович, вы по этому законопроекту хотите сказать?
Из зала. Нет, не по этому.
Председательствующий. Можно, мы сначала проголосуем, а потом я дам вам слово? Прошу включить режим голосования. Ставится на голосование законопроект о мерах по защите экономических интересов при внешней торговле товарами. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Первый микрофон. Пожалуйста.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Представление законов в третьем чтении предусматривает стандартную процедуру. Поэтому предлагаю законы в третьем чтении принимать без доклада.
Председательствующий. Такое возможно. Но мы должны проголосовать за проведение голосования в третьем чтении без обсуждения, как процедурный вопрос. Прошу включить режим голосования. Принимать без доклада законы в третьем чтении... Надо понимать, что аппарат проследит, вынося законопроект на третье чтение, что лингвистическая и правовая экспертиза осуществлена. Если нет, то попросим Правовое управление вмешаться. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий, 4-й пункт: о проекте федерального закона о принятии и реализации федеральных целевых программ. Прошу включить режим голосования. Голосуется законопроект в третьем чтении. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Закон принимается. 5-й пункт повестки дня: о проекте федерального закона о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним (третье чтение). Прошу включить режим голосования... Нет, ускоренно не надо, товарищи не будут успевать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Следующий вопрос: о проекте федерального закона о внесении дополнения в пункт 4 статьи 185 Гражданского кодекса Российской Федерации. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Закон принимается.
7-й пункт повестки дня: о проекте федерального закона о федеральном комплекте учебников.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Закон принимается.
8-й пункт повестки дня: о проекте федерального закона о служебных изобретениях, полезных моделях, промышленных образцах (третье чтение).
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! 9-й пункт повестки дня: продолжение вчерашнего обсуждения проекта Воздушного кодекса Российской Федерации. Я попрошу на трибуну Геннадия Николаевича Зайцева. По-моему, он стоял на трибуне, когда мы закончили. И прошу включить режим записи на вопросы и на обсуждение. Я просто не помню, все ли выступили. Тем не менее, если есть желающие, пожалуйста, записывайтесь. Два вопроса еще есть - у депутатов Сулакшина и Шелища.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев Два вопроса. Пожалуйста, депутат Сулакшин.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Извините, я на выступление записывался. Снимаю вопрос.
Председательствующий. Вопросов нет к Геннадию Николаевичу? Геннадий Николаевич, тогда присаживайтесь, будем считать, что депутаты записались на выступление. Пожалуйста, депутату Сулакшину включите микрофон. Он записывался на выступление.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги! Я от имени Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, который вел Воздушный кодекс еще в составе прошлой Думы, хотел бы призвать вас поддержать этот документ в первом чтении. Почему? Потому, что существует не только проблема авиационных перевозок, безопасности этих перевозок, поддержки авиационной промышленности, производства отечественных самолетов гражданской авиации нового поколения. Решение всех этих вопросов в значительной степени определяется тем, будет у нас в ближайшее время Воздушный кодекс или его не будет. Я напомню, что мы уже поддерживали целый ряд законопроектов, которые скоррелированы с данным Воздушным кодексом. И тогда справедливо говорилось, что они должны выходить в свет одновременно или даже чуть позже, чем сам Воздушный кодекс. Это законопроект о государственной системе обеспечения безопасности полетов воздушной авиации, законопроект о государственной поддержке приоритетных направлений образования, науки и промышленности и другие. Я должен вам ответственно сказать, что в том конкурентном соревновании за рынок авиаперевозок в России, которое ведут крупнейшие мировые авиакомпании, такие, как "Боинг" и другие, у российских авиаперевозчиков в значительной степени более слабые позиции, потому что национальное законодательство неосовременено. Я думаю, что все те сомнения, все те поправки, которые по отдельным статьям или нормам кодекса депутаты и фракции готовы предложить и защитить, - это предмет второго чтения. Концепция кодекса, уверяю вас, в национальных интересах Российской Федерации, промышленности и авиаперевозок пассажиров. Прошу поддержать документ.
Председательствующий. Спасибо. Кто еще записался на выступление? Нет больше записавшихся.
Шелищ П.Б. Почему? Я записался.
Председательствующий. Шелищ Петр Борисович, пожалуйста.
Шелищ П.Б. Уважаемые депутаты! Я также считаю, что следует принять в первом чтении Воздушный кодекс. Но хотел бы обратить внимание разработчиков и комитета на то, что в нем сегодня явно неудовлетворительно решены вопросы о правах пассажиров, прежде всего о гарантиях перевозчика по качеству услуг и ответственности в случае необеспечения, невыполнения этих гарантий. Прошу учесть это при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Ко второму чтению просьба учесть, и не только учесть, но и направить замечания депутатов. Предлагается поставить на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте, уважаемые коллеги. (Выкрики из зала.) По мотивам. Первый микрофон.
Миронов О.О. Депутат Миронов. Я предлагаю проголосовать Воздушный кодекс в первом чтении, за изъятием из статьи 5 слов: собственности граждан, физических лиц и юридических лиц. А потом подработать документ и во втором чтении предложить формулировку, которая бы устроила всех депутатов.
Председательствующий. Минуточку, одну. (Шум в зале, выкрики.) У нас первое чтение, Олег Орестович. Это во втором чтении обычно учитывается. Мы нарушаем процедуру. Пожалуйста, депутат Сулакшин. То же самое - по мотивам.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, я поддерживаю Председателя: это норма Регламента - данная поправка депутата Миронова, поправка ко второму чтению. А сейчас он предложил поддержать законопроект.
Из зала. По ведению можно?
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Депутат Гусев.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Я от имени комитета по промышленности и транспорту тоже хочу поддержать. Пусть по Регламенту мы должны это сделать ко второму чтению, но протокольно надо записать. Мы вчера обсуждали и согласились с мнением Олега Орестовича.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Рыбаков - по мотивам.
Рыбаков Ю.А. Депутата Миронова вчера задела позиция, что частное лицо может быть владельцем самолета или даже аэродрома. Но, уважаемый Олег Орестович, уверяю вас, если вам захочется однажды свой собственный садовый участок превратить в маленький аэродром и вы построите дельтаплан, то вы станете и владельцем частного самолета, и владельцем частного аэродрома. Ничего страшного в этом нет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, надо прислушаться к мнению Владимира Кузьмича Гусева (его комитет готовил) и сделать соответствующую протокольную запись. Могу я поставить на голосование: принять законопроект в первом чтении? Ставлю на голосование: принять в первом чтении вот с этой протокольной записью, о которой сказал депутат Гусев. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Поменять на дельтаплан, садовый участок - на аэродром. Аэропорт Олега Миронова. Кто без карточки? Депутат Глубоковский - за. Кто еще не успел? Депутат Семаго - за. Все успели? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть целое лето для работы над законопроектом перед вторым чтением. Спасибо всем гостям. До свидания. 10-й пункт повестки дня. О проекте федерального конституционного закона об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации. Мы попросим Елену Борисовну доложить сразу по всему блоку законопроектов: 10.1, 10.2, 10.3, 10.4... Да, естественно, в докладе все это прозвучит.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается выработанный согласительной комиссией вариант проекта федерального конституционного закона об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации. Коротко о судьбе этого закона в нашем парламенте. 17 апреля этот закон был принят Государственной Думой. 15 мая был отклонен Советом Федерации, вследствие чего была создана согласительная комиссия двух палат. 10 июля этого года согласованный вариант закона был предложен Государственной Думе, однако он не был одобрен Государственной Думой. В соответствии со статьей 120 нашего Регламента согласительная комиссия продолжила работу над этим законопроектом и в течение 10 дней подготовила новый согласованный вариант, который мы сегодня и предлагаем вашему вниманию. Предметом обсуждения согласительной комиссии послужили четыре возражения, прозвучавшие в процессе обсуждения этого законопроекта 10 июля в Государственной Думе. Было высказано одно возражение представителем Президента Российской Федерации Котенковым Александром Алексеевичем по статье 5 этого законопроекта. Посмотрите ее, пожалуйста. В статье 5 речь идет о том, что в субъектах Российской Федерации разрешается учреждать должность Уполномоченного по правам человека. Представитель Президента высказался против этой статьи. Три предложения прозвучали в выступлении нашего коллеги депутата Валерия Васильевича Борщева. Он высказал замечания по пункту 1 статьи 16. Посмотрите, пожалуйста. Согласительная комиссия в прошлый раз предложила дополнить пункт 1 статьи 16 словами о том, что к Уполномоченному гражданин может обратиться только в том случае, если ранее он обжаловал нарушения конституционных прав в судебном либо административном порядке. Коллега Борщев возражает против такого ограничения права гражданина на обращение к Уполномоченному. Валерий Васильевич высказался также против подпункта 6 пункта 1 статьи 23. Посмотрите, пожалуйста: статья 23, пункт 1, подпункт 6. В первоначальном варианте Государственной Думы было записано, что Уполномоченный вправе истребовать уголовные и гражданские дела. Согласительная комиссия заменила это словом "знакомиться". Коллега Борщев считает, что это излишне ограничивает компетенцию Уполномоченного. И третье замечание, высказанное им по статье 1 этого закона, в которой сказано, что Уполномоченный осуществляет государственную защиту конституционных прав и свобод граждан. Валерий Васильевич высказался против слов "конституционные права и свободы", считая, что такая формулировка ограничивает права и свободы человека, потому что Уполномоченный учреждается не по конституционным правам и свободам, а по правам и свободам человека. Согласительная комиссия 17 июля детально обсудила эти возражения и предлагает вам следующее решение. Первое. По статье 5. Исключать эту статью или нет? Согласительная комиссия единогласно высказалась против исключения этой статьи из текста законопроекта. Почему? Во-первых, эта статья не противоречит действующей Конституции, так как норма, записанная в нашем законе, не обязывающая (она не обязывает субъекты Федерации непременно учреждать должность Уполномоченного), а управомочивающая, то есть субъекты Федерации вправе создать, учредить такую должность, причем финансировать будут из своего бюджета. И второе. Эта норма соответствует принципам федерализма, ибо если эта статья остается в законопроекте, то все субъекты Федерации получат единую правовую норму, зафиксированную в федеральном конституционном законе. То есть все, кто будет учреждать эту должность в субъектах Федерации, будут руководствоваться одним законом и нормой, которая в этом законе записана. Предупреждая вопросы по поводу вот этой статьи, я хотела бы сказать следующее. Будет ли эта норма рассматриваться или являться вмешательством в компетенцию субъектов Федерации? Нет, не будет, потому что она не обязывает учреждать эту должность во всяком случае. Кроме того, авторы этой нормы - члены Совета Федерации, а именно Шаймиев Минтимер Шарипович. И его предложение было поддержано большинством членов Совета Федерации, то есть субъекты Федерации готовы к учреждению такой должности. Расходна ли она для федерального бюджета? Нет, ибо мы прямо в статье записали: за счет бюджетов субъектов Федерации. Не создает ли эта норма препятствия для деятельности федерального Уполномоченного, потому что высказывались возражения, как будут строиться их взаимоотношения? Нет, не создает, потому что если вы посмотрите статью 36 этого же законопроекта, то увидите, что мы с вами предусмотрели, что всякое вмешательство в деятельность федерального Уполномоченного влечет административную ответственность. А если посмотрите законопроект о внесении дополнения и изменения в Кодекс об административных правонарушениях, который прилагается, то увидите, что там написано: административная ответственность распространяется только за вмешательство в деятельность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Только федерального Уполномоченного. О пункте 1 статьи 16, то есть о том, когда речь идет об ограничении права гражданина на обращение к Уполномоченному случаями, когда ранее он обращался в судебном или административном порядке. Согласительная комиссия не согласилась с этим предложением и отклонила его. Мы полагаем, что ограничение, которое введено в часть 1 статьи 16, - удачная формула, позволяющая несколько сузить массив тех жалоб, обращений, которые станут предметом рассмотрения Уполномоченного. И мы здесь, в палате, очень долго искали, какую же формулу избрать. Вот эта формула не ограничивает гражданина: он вправе обратиться к Уполномоченному, но не сразу, как только ему стало известно о его нарушенном конституционном праве. Сначала он должен обратиться к вышестоящему должностному лицу по отношению к тому, который нарушил его право - право гражданина, либо в судебном порядке. О подпункте 6 пункта 1 статьи 23. Вот эти слова: ознакомиться или истребовать. Согласилась согласительная комиссия с этим предложением Валерия Васильевича Борщева. И в подпункт 6 пункта 1 статьи 23 вновь вернулось слово "истребовать". То есть мы и члены Совета Федерации единогласно согласились с первоначальным вариантом Государственной Думы. Но прошу вас, посмотрите пункт 1 статьи 34, которую нам пришлось дополнить несколькими словами, поскольку высказывались возражения со стороны и представителей правоохранительных органов в отношении того, кто будет оплачивать доставку материалов к Уполномоченному, например, уголовных дел, которые могут состоять из 70 и более томов. Так вот, мы там записали, что все материалы предоставляются Уполномоченному бесплатно, кроме тех, которые предусмотрены в подпункте 6 пункта 1 статьи 23, то есть уголовных, гражданских дел, доставка которых - из средств федерального Уполномоченного. И о статье 1 этого проекта. Комиссия отказала удовлетворить эти возражения. Потому что статья 1 и эта поправка не являлись предметом рассмотрения согласительной комиссии, а вольно, без решения палаты, прежде всего Совета Федерации (это он отклонил закон), мы рассматривать такую поправку не можем. Уважаемые коллеги! Согласительная комиссия просит вас одобрить вариант, который сегодня предложен, и просит учесть, что в статье 1 настоящего закона не случайно записано, что должность Уполномоченного есть не что иное, как государственная защита конституционных прав и свобод граждан. Мы с вами представляем государство, и поэтому в том случае, когда мы не принимаем такой закон, мы фактически отказываем нашим гражданам в получении еще одного способа государственной защиты.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Александр Алексеевич Котенков, у вас есть желание выступить?
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы по-прежнему настаиваем на том, что статья 5 является лишней. Более того, после того как Елена Борисовна подтвердила, что уполномоченные по правам человека в субъектах Федерации будут действовать на основе этого же закона, становится непонятным: это федеральный конституционный закон о конкретном Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации или о системе уполномоченных? Если Уполномоченный по правам человека в субъекте Федерации будет действовать на основе этого же закона, то как будут разграничиваться полномочия между ними, как будет организовываться взаимодействие и так далее и тому подобное? Мы по-прежнему считаем, что субъектам Федерации действительно Конституция не запрещает учреждать должность Уполномоченного и пусть они ее учреждают на основе собственных законов. Как крайний вариант. В этой статье 5 следовало бы, может быть, записать, что Уполномоченный по правам человека субъекта Федерации учреждается в соответствии с уставом, Конституцией и действует на основе закона субъекта Федерации, не противоречащего настоящему конституционному закону. Вот тогда мы можем выйти из коллизии.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Александр Алексеевич! Я вас очень прошу: почитайте внимательно статью 5. Там записано для всех субъектов Федерации, что на основе Конституции, устава, закона субъекта Федерации в субъекте Федерации может учреждаться должность Уполномоченного по правам человека. Так что вот эта норма (статья 5) - это лишь единая основа для принятия соответствующих законодательных актов в субъектах Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Вишняков.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Я хотел бы выразить позицию фракции ЛДПР. Мы постоянно возражаем против этого закона и будем возражать сейчас. Елена Борисовна, вы прекрасно знаете, что Совет Федерации своим постановлением отклонил в очередной раз этот закон по концептуальным соображениям. Речь шла о назначении и функциях Уполномоченного. И для того, чтобы эти концептуальные вопросы решить, надо было все-таки привлечь в согласительную комиссию представителя этой фракции. А вы, начиная играть сейчас в юридические термины, уходите от этого. И, видимо, благодаря вашему влиянию, я так думаю, в состав этой согласительной комиссии не был включен представитель ЛДПР. Не наводите там свои порядки. Мы участвовали в этой комиссии. И шла работа продуктивно. А сейчас вы снова толкаете нас к тому, что мы не будем поддерживать этот законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, объясните.
Мизулина Е.Б. Уважаемые коллеги! Решением Государственной Думы в состав согласительной комиссии были включены Мизулина Елена Борисовна, Миронов Олег Орестович, Рыбаков Юлий Андреевич и Черногоров Александр Леонидович. Все они активно работали в согласительной комиссии. Утверждался состав согласительной комиссии самой Государственной Думой. Поэтому никакой кулуарной работы и никакой закулисной работы здесь не было. Совет Федерации отклонил закон не в целом, а ввиду неприемлемости отдельных положений. Они и были предметом обсуждения. И прошу, пожалуйста, не кричать, уважаемый коллега, потому что (я говорила в свое время в Совете Федерации и хочу вам повторить, если вы не знаете) крик - это признак слабости.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли еще вопросы?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемая Елена Борисовна! Я хочу, чтобы вы осветили по замечаниям Валерия Васильевича Борщева вопрос о защите конституционных прав. В статье 17 (часть 1) нашей Конституции говорится о том, что права и свободы человека в России признаются согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией. Следовательно, конституционные права по статье 1 включают и общепризнанные международные принципы и нормы и защищаются в полном объеме.
Мизулина Е.Б. Спасибо за вопрос, Борис Григорьевич. Вы практически на него уже дали ответ. Действительно, даже если бы мы имели возможность обсуждать, заменять ли слова "конституционные права и свободы граждан", то, наверное, решение было бы все равно в пользу того, чтобы оставить термин в таком виде, как он у нас сейчас записан, потому что согласно статье 125 Конституции уже употребляется такое понятие - "конституционные права и свободы". А самое главное - в части 1 статьи 17 Конституции дается определение, что же такое конституционные права и свободы граждан. Это права и свободы человека, признанные международно-правовыми нормами. То есть это понятие охватывает все. Так что здесь гражданин не ограничивается...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Депутат Шейнис.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы высказаться по мотивам голосования. У меня вызывает все-таки серьезные сомнения статья 16. Она ограничивает возможность обращения гражданина к Уполномоченному, требуя предварительного рассмотрения в судебном либо в административном порядке. Мы знаем, насколько продолжительной бывает волокита в судебных и административных органах. У меня есть десятки обращений избирателей, которые достаточно долго не могут решить свои вопросы. Эта статья вводилась как своего рода сито против загрузки Уполномоченного разного рода жалобами. Но есть статья, другая статья, а именно статья 19, которая разрешает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Шейнис В.Л. ...разрешает Уполномоченному отказать в принятии жалобы. Поэтому пункт 1 статьи 16, на мой взгляд, сформулирован крайне нежелательным образом. Вместе с тем я понимаю необходимость принятия данного закона, его компромиссный характер. И поэтому я воздержусь при голосовании.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Шохин - по мотивам.
Шохин А.Н. Я не по мотивам, я по порядку. Я предлагаю с учетом состоявшегося обсуждения на основании статьи 120 Регламента проголосовать протокол согласительной комиссии без статей 5 и 16, а по ним отдельное голосование провести. Это наш Регламент не только допускает, но даже и рекомендует.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна, отвечайте на вопрос.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Виктор Леонидович, когда мы вводили ограничения в статье 16 (пункт 1), то руководствовались как раз тем, чтобы сделать работу Уполномоченного по правам человека достаточно оперативной. Потому что существует опасность, что когда появится новая кандидатура, новая должность в государстве, которая никогда у нас не существовала, то вместо обращения или привычного обжалования в судебном или административном порядке поток обращений, жалоб граждан "потечет" именно в сторону федерального Уполномоченного. И, захлебнувшись в этом потоке, он не сможет сделать то, что ему нужно сделать в самые первые дни своего существования. Ведь ему нужно очень обстоятельно рассмотреть те жалобы, которые к нему поступают, и дать обстоятельные заключения, а это требует времени. Поэтому мы ввели такое ограничение: хотя бы раз человек должен попытаться обжаловать нарушение его прав в судебном или административном порядке. Так что здесь руководствовались в целом только одним: чтобы не произошло подмены деятельности судебных и административных органов полностью деятельностью только Уполномоченного; дать ему возможность развернуться...
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Голосовать?.. По ведению - Семаго. Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, и в первую очередь уважаемый мной Иван Петрович Рыбкин! Я хочу обратить ваше внимание: вопрос, который мы сейчас обсуждаем, чрезвычайно важный с точки зрения государственной, и тем не менее "Российские регионы", "Наш дом - Россия", независимые депутаты, то есть те, кто, по вашему мнению, олицетворяет рабочую составляющую Думы, отсутствуют в зале. У меня просьба к Геннадию Николаевичу: сделайте предупреждение по радио, чтобы они вернулись в зал. Ведь серьезнейший вопрос!
Председательствующий. Уважаемые депутаты названных фракций! Действительно, в зале много пустых мест. Вернитесь, пожалуйста, для голосования: будет голосоваться один из важнейших конституционных законов. Пожалуйста. Было предложение депутата Шохина Александра Николаевича: согласно Регламенту проголосовать данный закон, за исключением статей 5 и 16, а потом их проголосовать отдельно. Сначала я ставлю на голосование предложение Шохина... Но Елена Борисовна по мотивам выскажется. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемый Александр Николаевич! Можно так голосовать, но это нам ничего не дает. Согласно статье 120 Регламента если хотя бы одно предложение не проходит, то в этом случае все опять становится предметом рассмотрения согласительной комиссии. Так что здесь просто, я думаю, можно проголосовать. Если не проходит, значит, будет согласительная комиссия работать дальше. Но, наверное, тогда надо ее дополнить. Если вдруг не пройдет, это будет очень печально: надо тогда дополнять состав согласительной комиссии...
Председательствующий. Что, Александр Николаевич?.. Сейчас, сейчас.
Шохин А.Н. Елена Борисовна, как всегда, вольно трактует Регламент и Конституцию. В частности, здесь сказано, что продолжение работы согласительной комиссии идет с учетом принятых поправок. То есть если не будет принята статья 5 или 16, то только по одной статье будет продолжаться работа. Это не то же самое, что отклонение или непреодоление, скажем, отклонения Совета Федерации в целом.
Председательствующий. Я должен поставить на голосование предложение депутата Шохина голосовать конституционный закон без статей...
Шохин А.Н. Не закон, а протокол согласительной комиссии по частям голосовать...
Председательствующий. Но мы протоколы согласительной комиссии разве голосуем? Мы голосуем закон с предложениями согласительной комиссии. Пожалуйста.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, голосуются предложения согласительной комиссии. В соответствии со статьей 120 Регламента все они могут голосоваться отдельно. Если хотя бы одно предложение не будет принято, то по непринятому предложению согласительная комиссия продолжает работу.
Председательствующий. Значит, закон не выносится на голосование?
Шохин А.Н. Закон не выносится - голосуются предложения согласительной комиссии. Если они есть (поступило предложение голосовать отдельно), давайте проголосуем их отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Давайте проголосуем за предложение депутата Шохина. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да... Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Николаевич говорит, что вопрос процедурный. Только я что-то не очень здесь понял, что мы голосовали... Как голосовать? Что значит как голосовать? Ведь одно постановление на руках у депутатов. Другого постановления у нас нет. Владимир Владимирович, пожалуйста, поясните.
Семаго В.В. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Этот вопрос не процедурный. Этот вопрос связан с предложениями согласительной комиссии, он принимается обычным нашим решением - 226 голосов.
Председательствующий. Не принимается. У нас и постановления другого нет. У депутатов на руках одно-единственное постановление, пункт 1 которого звучит так: принять федеральный конституционный закон с учетом предложений согласительной комиссии палат Федерального Собрания... По порядку ведения - депутат Шейнис, пожалуйста.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Я бы предложил Александру Николаевичу Шохину подготовить текст своего предложения, раздать его срочно депутатам, и мы проголосуем это предложение. Такое предложение я бы поддержал.
Председательствующий. Но это уже значит сейчас не голосовать по закону. Депутат Шейнис тоже вправе вносить свои предложения. Кто за то, чтобы предложение депутата Шейниса реализовать нам сегодня?
Шохин А.Н. Я хотел бы процитировать...
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги! Я хотел бы процитировать статью 120 Регламента: "При повторном рассмотрении федерального закона Государственной Думой обсуждаются только предложения, содержащиеся в протоколе согласительной комиссии. Никакие поправки, выходящие за пределы этих предложений, Государственной Думой не рассматриваются. В случае отклонения хотя бы одного предложения согласительной комиссии Государственной Дума может предложить продолжить ее работу..." Обсуждаются предложения, содержащиеся в протоколе. После того как эти предложения будут обсуждены и приняты, мы принимаем постановление: принять федеральный конституционный закон... Но мы в случае возникновения дискуссии обязаны перейти к обсуждению предложений согласительной комиссии без голосования. В Регламенте ничего не сказано о том, что мы предложения согласительной комиссии обязаны по той процедуре рассматривать, по которой мы рассмотрели, а именно: голосовать, рассматривать ли предложение или не рассматривать.
Председательствующий. Депутат Мизулина. Она же нам доложила как раз все пункты согласительной комиссии. Пожалуйста, Елена Борисовна. И статьи закона соответственно.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы действительно вправе по статье 120 голосовать: либо в целом предложения согласительной комиссии, либо, видимо, по отдельности, либо так, как предлагает Александр Николаевич. Так, может быть, мы действительно тогда так и проголосуем, то есть отдельно вынесем то, о чем говорил Александр Николаевич?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Семаго.
Мизулина Е.Б. То есть это статья 5 и статья 16 (пункт 1).
Председательствующий. Там говорится "обсуждается", но не "голосуется". Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хочу привлечь ваше внимание к следующему обстоятельству. Предложения согласительной комиссии в нашей с вами процедуре, чтобы всем было понятно, - это поправки.
Председательствующий. Да.
Семаго В.В. И, таким образом, сегодняшняя процедура - обычное голосование по поправкам, можно в пакете, а можно и отдельно. Но это голосование по поправкам, необходимо 226 голосов "за". А процедуру вы можете выбрать какую угодно.
Из зала. 300 голосов!
Семаго В.В. Нет, поправки - 226 голосов, закон - 300 голосов.
Председательствующий. Елена Борисовна, вам надо будет выйти на трибуну, и каждую поправку будем голосовать. По ведению. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Наш уважаемый депутат Семаго не прав. Раз это конституционный закон и для его принятия необходимо 300 голосов "за", то и любая поправка требует 300 голосов. Это же частное и целое. Не может быть, чтобы часть закона принималась 226 голосами, а закон в целом - 300 голосами. Это абсурд. Второе. Абсолютно ясно, что мы его сегодня не примем, поэтому давайте успокоимся, пусть комиссия работает до осени. И давайте перейдем к следующему пункту повестки дня.
Председательствующий. Фракция ЛДПР свою позицию изложила. Вот фракция "Наш дом - Россия" ее как-то затушевала. То есть тоже, видимо, будут голосовать против. Поэтому я не знаю... Давайте, Елена Борисовна, пойдем вот по той формуле, которую предложил Шохин. Но похоже, что закон мы сегодня не примем. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Даже если мы не примем, мы должны проголосовать. Все-таки мы должны знать, что мы собой представляем. А голосовать так, как предлагает Александр Николаевич, то есть в соответствии со статьей 120 Регламента, - это совершенно оправданно. Голосовать по каждой поправке. То есть каждая поправка - это и есть предложение согласительной комиссии. Вы же видели все протоколы. Протокол так и составляется согласительной комиссией: предложение первое по статье такой-то, предложение второе, предложение третье, предложение четвертое. Я подписала сейчас протокол согласительной комиссии, из четырех предложений он состоит. Это последний, по-моему. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Давайте тогда по поправкам к статьям 5 и 16. Было предложение. Из протокола. Елена Борисовна, вы оглашайте тогда, что мы голосуем.
Мизулина Е.Б. Хорошо. Поправка к статье 5. Это первая поправка по протоколу. К статье 5.
Председательствующий. Возьмите, пожалуйста...
Мизулина Е.Б. Пожалуйста, посмотрите. Статья 5, где речь идет о возможности учреждения должности Уполномоченного в субъектах Федерации. Статья 5.
Председательствующий. Могу я поставить на голосование? Пожалуйста, ставлю на голосование. Сейчас все выясним. По статье 5. Пожалуйста, голосуем. У нас в тексте закона указана редакция согласительной комиссии?
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну да, конечно, Владимир Вольфович. Если мы сейчас не проголосуем... Кто без карточки? Все проголосовали? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Как все-таки по Регламенту с поправкой?
Семаго В.В. Федеральный закон - 300 голосов "за". Поправка - это обычная процедура. 226 голосов, никакой проблемы нет. (Шум в зале.) Ну, я согласен. Нет в Регламенте такого, чтобы поправки голосовались каким-то другим путем. Здесь нет этого.
Председательствующий. Я думаю, что здесь наш Регламент, может, чего-то недоговаривает. Конечно же, надо 300 голосов. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемые коллеги, если бы мы голосовали только одну поправку в этот федеральный конституционный закон - о внесении изменений в федеральный конституционный закон, мы бы 300 голосами голосовали. Чем отличается эта ситуация? Так что здесь нужно 300 голосов "за".
Председательствующий. Не принято, да? Статья 5. Значит, мы не можем поставить законы на голосование? (Шум в зале.) Не можем. Откладываем на осень, так получается. (Шум в зале, выкрики.) Но, вообще-то, интересная ситуация. У нас есть группы и фракции, которые честно высказывают свою позицию. Но мне не понять других, почему они-то голосуют против? (Шум в зале, выкрики.) Кем дополним согласительную комиссию? Владимир Вольфович, сейчас мы хотим проголосовать: расширить состав согласительной комиссии. Кого предлагает ваша фракция? Депутату Жириновскому - слово.
Жириновский В.В. Я предлагаю Виктора Григорьевича Вишнякова, известного юриста. И для ускорения я предложил бы выделить премиальный фонд для комиссии, чтобы они за год-полтора все-таки сделали. Миллионов 50 заложить сразу для работы всей этой комиссии.
Председательствующий. Из фонда ЛДПР, да?
Жириновский В.В. Да. И заложить принятие закона не ранее апреля 1997 года. После очередного моего дня рождения.
Председательствующий. Так, согласительную комиссию предлагается дополнить депутатом Вишняковым. Виктор Леонидович, а почему вы в нее не входите?
Шейнис В.Л. Я готов в нее войти.
Председательствующий. Пожалуйста, еще депутат Шейнис. Кто еще? Может быть, кто-то из "НДР" войдет? Такое ваше тихое молчание как-то непонятно. Дайте юриста, Александр Николаевич. Доктора юридических наук желательно. (Шум в зале.) Нет, юриста хорошего, может быть, специалиста по вопросам государства и права. Депутата Александрова предлагает фракция "НДР". Другие фракции желают еще кем-то дополнить? Уважаемые коллеги, я ставлю тогда на голосование: дополнить состав согласительной комиссии, включить в нее депутатов Вишнякова, Александрова и Шейниса, чтобы у нас в комиссии было представлено максимальное число фракций и групп. (Шум в зале, выкрики.) И Степанкова - от "Российских регионов". Давайте проголосуем это предложение: расширить состав согласительной комиссии, включить в нее депутатов Александрова, Шейниса, Вишнякова и Степанкова. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Шохин - за. Депутат Семаго - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Конституционная норма. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу вас пройти в зал заседаний. Всем, кто меня слышит, сообщаю. Сейчас получил приятную весть: пошли трансферты в территории для наших помощников. Сегодня, в понедельник и вторник обещали средства помощникам отправить. Отпускные без проблем все получите, поскольку здесь тоже деньги получены.
Из зала. А материальные...
Председательствующий. Оплатить материальными моральные, да? Тоже было бы неплохо.
Из зала. Оргтехника...
Председательствующий. С оргтехникой - хуже. Пока деньги на оргтехнику, на ремонт и зала, и вообще оргтехники нам еще не дали, но выбиваем. (Выкрики из зала.) Это же общая сумма на ремонт оргтехники. Пока нет денег. По транспорту тоже сегодня пошли оплаты. Частично оплачены счета за гостиницу, пока еще не все.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Документы получите. Вам готовится досье килограмма на три по итогам работы. Все будет. Вы возьмите, у вас же есть. По итогам года всем дали папку огромную. Есть у всех депутатов, есть, есть. Уважаемые коллеги! Пройдите, пожалуйста, в зал заседаний, сейчас будет объявлена регистрация депутатов. Уважаемые коллеги! Прошу вас приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Но медленный. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 11 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги! Прежде всего я хочу с вами посоветоваться. Сегодня на "правительственный час", когда будет слушаться чеченский вопрос, пожелали прийти к нам и просят об этом разрешения у депутатов Доку Завгаев, Николай Павлович Кошман и Владимир Петрович Страшко. Пригласим их на это время, когда будет обсуждение чеченских вопросов? Нет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Хорошо. Переходим к повестке дня нашего заседания. Так, депутат Смолин здесь. О Федеральном законе "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова. Пожалуйста, Александр Алексеевич, можно из ложи.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Многострадальный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" после повторного отклонения, которое, к сожалению, в большей мере произошло из-за причин технического характера, доработан в окончательном виде с учетом всех замечаний Президента. Мы просим принять этот закон.
Председательствующий. Олег Николаевич, пожалуйста, ваше мнение. Сейчас, сейчас загорится.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я подтверждаю все то, что сказал уважаемый Александр Алексеевич: и то, что закон многострадальный, и то, что при повторном неожиданном вето мы приняли практически все предложения Президента, в том числе и те, по которым у нас были вопросы. Мы просим вас принять этот закон фактически в редакции Президента. И надеемся, что третьего президентского вето не последует. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу ли я поставить на голосование предложение о принятии данного федерального закона? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. О Федеральном законе "О бюджетной классификации Российской Федерации" в связи с отклонением Президентом. Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! (Шум в зале.)
Председательствующий. Поспокойней, уважаемые коллеги. Присядьте, пожалуйста.
Котенков А.А. В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент отклонил поступивший Президенту на подпись, принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" в связи с отдельными недоработками правового характера, которые могут затруднить его применение. Неоднократно при обсуждении этого закона мы излагали основные замечания Президента, которые, к сожалению, так и не были учтены разработчиками этого закона. И сейчас предлагается преодолеть вето, то есть принять закон в прежней редакции со всеми теми недостатками, о которых мы уже трижды говорили в этом зале. Я напомню основные из них. Прежде всего, закон о бюджетной классификации дает полный перечень федеральных органов исполнительной власти. Неоднократно мы указывали на то, что это прерогатива Президента Российской Федерации - устанавливать структуру федеральных органов исполнительной власти, изменять ее, упразднять и создавать те или иные федеральные органы исполнительной власти. Я просто обращаюсь к вашему здравому смыслу, уважаемые депутаты. Через 20 дней вам предстоит утвердить нового Председателя Правительства Российской Федерации, который в течение двух недель внесет новую структуру Правительства на утверждение. Поверьте мне, эта структура будет существенно отличаться от той, которая существует сейчас. Есть ли смысл в том, чтобы сейчас принимать закон, который будет основываться на ведомственных расходах, расписанных по конкретным ведомствам, которые прекратят свое существование через 20 дней? Следующее. Мы также неоднократно отмечали, что в законе совершенно необоснованно к разделу, касающемуся налоговых поступлений, относятся отдельные сборы, платежи, которые в соответствии с законом об основах налоговой системы Российской Федерации не являются налоговыми сборами. Однако это замечание также не было учтено. И по-прежнему в разделе "Налоговые сборы" значатся не налоговые поступления. Ну и наконец, также не учтено замечание Президента о том, что закон о бюджетной классификации совершенно не учитывает местные бюджеты. Разработчики утверждают, что якобы они учли замечание Президента, когда в разделе "Государственное управление" появился подраздел "Функционирование органов местного самоуправления". Но ведь дело в том, что расходы местных бюджетов не исчерпываются расходами на функционирование органов местного самоуправления. Местные бюджеты так же широки и многообразны, как и государственные бюджеты, и содержат почти те же самые статьи расходов: и образование, и здравоохранение, и коммунальные службы и так далее. Однако закон о бюджетной классификации предусматривает только одну-единственную строку расходов для местных бюджетов - "функционирование органов местного самоуправления". На основании изложенных фактов Президент отклонил данный закон. И мы просим депутатов Государственной Думы не принимать этот закон в прежней редакции, а все-таки продолжить его дорабатывать, особенно с учетом того, что в течение августа мы будем иметь совершенно иную структуру федеральных органов исполнительной власти.
Председательствующий. Пожалуйста, содокладчица - Татьяна Геннадьевна Нестеренко.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я думаю, что не стоит слишком долго говорить о том, что вообще происходит с этим законом. Этот закон действительно имеет очень долгую историю. Практически мы им занимаемся уже около трех лет. Что касается тех конкретных замечаний по законопроекту, которые представил Президент, то они ничем практически не отличаются от того, что было у нас до проведения согласительных процедур. И все замечания, которые были в части изменения налогового законодательства, структур федеральных органов власти, мы с вами здесь путем голосования этого законопроекта в первом и во втором чтениях уже в новой редакции учли в соответствующих статьях. Мы прописали, что все изменения в налоговое законодательство учитываются сразу же путем одновременного изменения классификации. Мы с вами прописали, что все изменения в структуре исполнительных органов власти должны найти свое отражение в первую очередь в бюджете Российской Федерации и соответственно в последующем в бюджетной классификации. Таковы стиль и смысл закона. То, что сейчас пытаются сделать, это нарушение самого духа закона и тех принципов, которые мы закладывали, в смысле раскрытости и прозрачности бюджета. Я думаю, что очень сложно сейчас говорить по всем поправкам, мы их все практически обсуждали. Единственное хочу сказать: опять же, по моему мнению (и представитель Президента здесь), до конца не разобрались с этим законом. В частности, что касается местного самоуправления, я хочу сказать следующее. Действительно, в первом разделе закона о бюджетной классификации, где говорится о функционировании государственных органов власти, отдельным подразделом прописано местное самоуправление, функционирование органов местного самоуправления, поскольку они не входят в систему государственного управления. Что касается других направлений деятельности органов местного самоуправления (здравоохранение ли это, просвещение, содержание жилищно-коммунального хозяйства), то они находят свое отражение в соответствующих разделах и подразделах классификации. Это вам любой человек скажет, который хоть раз знакомился с бюджетом органа местного самоуправления. Он сразу вам ответит, что нельзя путать функционирование органов местного самоуправления, непосредственное финансирование аппарата, с теми направлениями деятельности, которые отражаются в других разделах классификации. Это понятно. Поэтому я говорить долго уже не буду. Мы уже шестой раз квалифицированным большинством подтверждаем, что нужно принимать бюджетную классификацию. Ссылка на то, что меняется структура, не может быть основанием для изменения классификации. После принятия новой структуры Правительства в соответствии с порядком финансирования должны быть внесены изменения в бюджет. Не могут вновь созданные министерства без принятия на законодательном уровне соответствующего акта начинать получать деньги из государственного бюджета. Таким образом: новая структура, внесение изменений в бюджет (то есть указание прямых получателей, чтобы те новые министерства были в бюджете прописаны) и последующее внесение изменений (сопровождающим документом) в классификацию. По логике выступающего представителя Президента следует, что изменение структуры в бюджете само собой не обязательно после изменения структуры Правительства. Наша логика, логика тех, кто отслеживает бюджетное законодательство и бюджетный процесс, такова. Мы с вами вчера приняли перечень прямых получателей бюджетных средств. Это закон, в котором четко указано, какое министерство и сколько будет получать из бюджета. Так вот, получение средств из бюджета другим министерством может быть возможным только после внесения изменений в бюджет. Вот это логика, это дух, это смысл закона. Поэтому мы другого ничего не можем сейчас предлагать. Мы просим поддержать данный закон в прежней редакции.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна. Мы обсуждение не проводим. Я ставлю на голосование предложение о преодолении вето Президента. Принятие закона в ранее принятой редакции. Прошу включить режим голосования. Кто не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий вопрос 13 - о Федеральном законе "О базовой стоимости необходимого социального набора" (в ранее принятой редакции). Доклад Виктора Ильича Зоркальцева.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич! К сожалению, приходится сегодня признать тот факт, что отклонение Советом Федерации законов, направленных на решение проблемы восстановления дореформенных вкладов наших вкладчиков, становится какой-то традицией. Месяц назад был отклонен закон о порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации. Как вы помните, мы преодолели отклонение Советом Федерации, и буквально через неделю Президент подписал этот закон, и 6 июля он вступил в силу. Сейчас наш закон "О базовой стоимости необходимого социального набора" не прошел в Совете Федерации. Кстати говоря, не прошел по не очень ясным для меня причинам, потому что были все отзывы, в том числе и Правительства за подписью Каданникова, который согласился с нашей системой расчета этой базовой стоимости, с оценками. Я тогда докладывал вам на нашем заседании палаты, что мы пользовались данными только статуправления, официальными данными. Даже вот, поясняю вам, в отзыве Каданникова есть запись о том, что представляется целесообразным объединить его (наш закон о базовой стоимости) с предыдущим законопроектом, то есть такое утвердительное дано заключение. Но неожиданно за день до заседания Совета Федерации Правительство прислало заключение, где вместо наших 423 рублей за базовую стоимость берется 524 рубля, то есть сопоставляются несопоставимые величины, а в базовую стоимость включаются данные розничной торговли и колхозного рынка в прошлом. Мы считаем, что это неправомерно, поскольку значительно снижает предлагаемый нами коэффициент перевода, задерживает, так сказать, работу по продвижению этих законопроектов.  И вообще, мы с вами должны принципиально решить вопрос. Если мы признаем, что все должно делаться в соответствии с законами, в том числе и с законом, который подписан 6 июля, то давайте сегодня преодолеем отклонение Советом Федерации и пойдем дальше, ускоренно, в разрешении проблем восстановления сбережений граждан. А если нет - то мы допускаем волокиту и уже сами становимся тормозом очень важного социального вопроса большого гражданского звучания, каким является восстановление сбережений дореформенных вкладов. Я прошу вас проголосовать за преодоление отклонения закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" и внести его на подпись Президенту.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ильич. Я ставлю на голосование вопрос о принятии закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в ранее принятой редакции в связи с отклонением Советом Федерации. Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Закон принимается. (Аплодисменты.) Несколько дополнительных пунктов повестки дня. Дмитрий Федорович Красников докладывает о федеральном законе "О дополнении статьи 35 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Так, нет его? Мы подождем Дмитрия Федоровича, а пока перейдем к следующему пункту повестки дня. У нас несколько ратификационных законов. Я предлагаю их рассмотреть в режиме, о котором говорил Сергей Вячеславович Калашников (если будет полное согласие между представителями Президента и соответствующимикомитетами Государственной Думы, по международным делам и по делам СНГ), без обсуждения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это дополнительная повестка дня. Вам еще не раздали новую версию повестки дня? Ну тогда давайте идти по порядку. Федеральный закон "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой о порядке комплектования и прохождения военной службы гражданами Кыргызской Республики в Пограничных войсках Российской Федерации, находящихся на территории Кыргызской Республики". Александр Алексеевич Котенков имеет слово. Содоклад Геннадия Ивановича Чуркина. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Вы сами проголосовали за включение этих вопросов в повестку дня, когда обсуждали эту повестку. Номера у этого вопроса нет, потому что вы голосовали "с голоса". Смысл этих вопросов в том, что они прошли технико-правовую и лингвистическую, насколько я понимаю, экспертизу, и, в частности, наименование "Кыргызстан" заменено на "Кыргызскую Республику" и так далее. Но если нет этих законов на руках, я не имею возможности предложить их вашему вниманию. Тогда по следующему вопросу - прошу. Это дополнение в статью 35 Федерального закона "О статусе депутата...".
Моисеев Б.А. Депутат Моисеев.
Председательствующий. Да, Борис Александрович Моисеев.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты! Совет Федерации отклонил наш закон "О дополнении статьи 35 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Это поправка, связанная с жильем, которое занимают депутаты (нынешние депутаты и бывшие депутаты - первого созыва). Эта поправка дает возможность бывшим депутатам, прошлого созыва, иметь те же права на компенсацию по жилью, как и вновь избранным иногородним депутатам. Я прошу поддержать преодоление отклонения закона Советом Федерации, чтобы уравнять всех депутатов в этих правах.
Из зала. (Не слышно.)
Моисеев Б.А. Да, конечно. При условии освобождения служебной жилплощади.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! У вас есть на руках этот закон, соответствующее постановление. Таким образом, ставится вопрос о преодолении отклонения Советом Федерации Федерального закона "О дополнении статьи 35 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." в части компенсации за жилье. В случае если депутаты предыдущего созыва освобождают служебное жилье, то они имеют право на компенсацию. Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я уже сказал: по мотивам - от микрофонов, а то я не успеваю. Решение принято. Первый микрофон.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Чурилов, фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты! Мы с депутатом Богатовым внесли сходный проект федерального закона. Послушайте, депутаты-региональщики, я объясню. Федеральный закон "О дополнении статьи 35 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации...". (Сейчас он распространяется, просто не успели.) Дополнить часть третью статьи 35 Федерального закона "О статусе депутата..." следующим предложением: в случае, если установленный размер единовременной компенсации превышает стоимость приобретаемого в собственность жилья, разница используется для оплаты оформления приобретаемого жилья. Я объясню, почему это.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! У нас этот пункт не стоит в повестке дня. Мы преодолели отклонение Советом Федерации и идем дальше. Это не по мотивам. Это надо включить в повестку дня и обсуждать. (Шум в зале.) Вы предлагаете включить в повестку дня, но мы этот вопрос проголосовали. Какие мнения будут? (Выкрики из зала.) Большинство депутатов настаивает на продолжении обсуждения. Вы в письменном виде подготовьте и раздайте депутатам ваши предложения. Когда они будут на руках, мы вернемся к обсуждению. Уважаемые коллеги! В связи с тем что действительно ратификационные законы вам не розданы (я сейчас отправил их на размножение), когда они будут у вас на руках, мы к ним вернемся. Я хотел бы спросить Алексея Андреевича Чернышева по поводу закона "О государственном регулировании агропромышленного производства". Не готов еще?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вернемся, когда будет готов. Приступаем к обсуждению законопроектов во втором чтении. Несколько законов по вашему решению было поднято выше в повестке дня либо включено дополнительно. И сейчас основная сложность - выяснить, есть ли у вас на руках соответствующие документы. Первым в обновленной повестке дня значится проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о бюджете на 1996 год в связи с пополнением собственных оборотных средств легкой и текстильной промышленности. Светлану Юрьевну Орлову я не вижу. На руках есть текст законопроекта или нет?.. Я иду по порядку. Коль докладчиков и текстов нет, я вынужден переходить к следующим вопросам. Уважаемые коллеги, вы сами включили в повестку дня первыми номерами несколько законопроектов, но они не готовы. Геннадий Васильевич и Юрий Михайлович говорят, что документ на размножении, как только размножится, так сразу поставится на обсуждение. Следующий вопрос - 16-й. О проекте федерального закона о внесении изменения и дополнений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе". Доклад Евгения Юрьевича Собакина, заместителя председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Собакин Е.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! На второе чтение выносится законопроект о дополнениях в закон о таможенном тарифе. Если вы помните, когда он проходил в первом чтении, я докладывал о мотивации его внесения. Если есть необходимость, я могу в двух словах об этом сказать...
Председательствующий. Второе чтение - это не мотивация закона, не концепция закона, а поправки, которые комитет рекомендует принять и отклонить. Пожалуйста - по поправкам.
Собакин Е.Ю. Хорошо. Вам раздали таблицу поправок. Часть из них отклонена, часть принята. Вы можете с ними ознакомиться. Имеется заключение Правового управления по этому законопроекту. Часть рекомендаций из заключения Правового управления мы внесли в этот законопроект ко второму чтению. В обсуждении этого законопроекта приняли участие очень много субъектов законодательной инициативы (у вас есть их список), в том числе ряд комитетов Думы дал положительные заключения. Вот, наверное, и все.
Председательствующий. Спасибо. Я хотел бы спросить у представителей Президента и Правительства: есть ли по предложенному законопроекту замечания, дополнения? Нет. У представителей фракций? Депутаты хотели бы обсудить поправки? Уважаемые коллеги, коль скоро никто не высказал никаких замечаний, я ставлю на голосование таблицу 1 - это замечания и поправки к законопроекту о внесении изменения и дополнений в закон о таможенном тарифе, рекомендуемые Комитетом к принятию. Таблица 1. Откройте, пожалуйста, и посмотрите, за что будете голосовать. Включите режим голосования, пожалуйста. Таблица рекомендуемых к принятию поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Поправки принимаются. Таблица 2 - замечания и поправки к законопроекту о внесении изменения и дополнений в закон о таможенном тарифе, рекомендованные к отклонению. По ведению - депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я прошу пункт 1 проголосовать отдельно.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мы уже в целом приняли эту таблицу поправок, поэтому мы должны теперь провести два голосования.
Кулик Г.В. Я о таблице отклоненных поправок говорю.
Председательствующий. Извините, я не понял. Нет возражений против такой технологии? Какую поправку вы назвали, Геннадий Васильевич?
Кулик Г.В. Первую.
Председательствующий. Голосуем таблицу отклоненных поправок, кроме поправки 1. Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается.По поправке 1: выступление "за" - депутат Кулик, выступление "против" депутат Собакин. Включите микрофон депутату Кулику.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! У нас нет здесь принципиального расхождения. Наша редакция более точна. И во-вторых, мы даем четкий перечень, о каких соглашениях идет речь, кто их утверждает, чтобы по этим товарам получить соответствующие льготы. Поэтому я просил бы это предложение бюджетного комитета поддержать. Еще раз повторяю: оно дает более четкое юридическое оформление самой идеи об освобождении от пошлин товаров, которые поставляются в соответствии с соглашениями, подписанными Правительством и принятыми в соответствии с принимаемым Государственной Думой законодательством.
Председательствующий. Евгений Юрьевич, ответьте.
Собакин Е.Ю. Вы можете прочитать таблицу и увидеть разницу между пунктами. Здесь есть текст: по перечням указанных кредитов, утверждаемым решением Правительства Российской Федерации и Государственной Думой. Таким образом, когда мы отклоняли эту поправку, мы считали, что Дума все-таки принимает законы и в первую очередь в них утверждаются перечни кредитов.
Председательствующий. Комитет рекомендует отклонить поправку 1. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета? Включите режим голосования. Позицию комитета голосуем. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги! Давайте тогда проголосуем за возвращение к голосованию, чтобы соблюсти Регламент. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию поправки 1? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        98,8%
Проголосовало против 3 чел.  1,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Уважаемые коллеги! Я поставил на голосование вопрос: кто за то, чтобы согласиться с мнением профильного комитета и отклонить поправку бюджетного комитета? Вот какая была формула. Ведь по процедуре мы должны голосовать предложение комитета, который выносит на рассмотрение законопроект. Понятно я сформулировал? (Выкрики из зала.) Кто за то, чтобы... Ну я по другому сформулирую: кто за то, чтобы отклонить поправку депутата Кулика? Вот, по сути дела, иное толкование этой поправки. Согласиться с мнением комитета по промышленности. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета по промышленности и отклонить поправку комитета по бюджету? Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Решение принимается. То есть поправка 1 также включается в таблицу 2 отклоненных поправок. В этой связи я предлагаю проголосовать законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы принять законопроект о внесении изменения и дополнений в закон о таможенном тарифе во втором чтении, прошу проголосовать. Уважаемые коллеги, во втором чтении! Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект. Спасибо, Евгений Юрьевич. Пункт 17 повестки дня... Включите центральную трибуну. Евгений Юрьевич хочет дополнить.
Собакин Е.Ю. Уважаемые коллеги! Вот этот законопроект, который мы приняли сейчас во втором чтении (наверное, очень многие об этом знают, так как ко мне подходили по крайней мере несколько десятков депутатов по этому поводу), крайне важен сегодня. Мы имеем заключение Правового управления. Значит, идея в чем? Если мы на два месяца отложим принятие закона в целом, то все это время оборудование, о котором идет речь...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Евгения Юрьевича Собакина: обратиться к процедуре третьего чтения. Кто за то, чтобы в третьем чтении сегодня рассмотреть законопроект, прошу голосовать... Уважаемые коллеги, в зале так шумно, что я настаиваю, чтобы все вопросы по порядку ведения от микрофонов были. Мне трудно одному следить за залом. Я просто прошу помочь мне. Все стоят, совещаются, мне трудно понять: руками вы просто размахиваете или просите слова. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Так, вы проголосовали за то, чтобы рассмотреть в третьем чтении этот законопроект. Кто за то, чтобы принять законопроект о внесении изменения и дополнений в закон о таможенном тарифе (статья 35) в третьем чтении, прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Закон принимается. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Подполковник Жириновский, Владимир Вольфович, родной мой, давайте сядем, потому что мы ведь на заседании сессии. Сядем!.. Нет, я понимаю ваше остроумие. Сядем на место, Владимир Вольфович. И коллега Брынцалов - тоже, если можно. Потому что вы нарушаете Регламент. Иначе мы будем просить, чтобы председательствующий принял решение о том, чтобы вывести вас из зала. Большое вам общенародное спасибо.
Председательствующий. Спасибо за поддержку, Владимир Владимирович. Уважаемые коллеги, я не против того, чтобы проводили консультации, но если они в такой шумной форме, просьба проводить их в кулуарах. 17-й пункт повестки дня: о проекте федерального закона о внесении изменения в часть вторую статьи 112 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Докладывает Иван Степанович Аничкин.
Аничкин И.С. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые коллеги! К проекту закона о внесении изменения в часть вторую статьи 112 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" поступило три поправки. Комитет по труду и социальной политике рассмотрел эти поправки и предлагает их отклонить. Я хотел бы вам напомнить смысл этого закона. В статье 112 говорится о том, что на минимальные и максимальные пенсии начисляется районный коэффициент. Но далее там говорится, что для районов Севера существует максимальный коэффициент - 1,5, который был уже установлен. Было предложение этот коэффициент 1,5 убрать, и, таким образом, на некоторых территориях там вводится максимальный коэффициент - 2. Правительство Российской Федерации дало отрицательное заключение на этот законопроект, полагая, что он потребует дополнительных средств в 3,5 триллиона рублей. Комитет по труду, когда рассматривался этот законопроект в первом чтении, также предлагал отклонить, но решение Государственной Думы было - принять в первом чтении. Почему Комитет по труду и социальной политике предлагает и сейчас данный законопроект отклонить? Ведь речь идет не только о северянах - тех, которые живут там, на Севере, и пользуются этим северным коэффициентом, но и о других пенсионерах, которые давно уехали с Севера, живут в Москве, в других зонах, и им будет предоставлено право получать то же самое, начисленный коэффициент 1,5 и 2 и так далее. Тем более, что нам неизвестно, сколько таких пенсионеров там, на Севере, осталось проживать и сколько пенсионеров давным-давно уехали оттуда. В этой связи вводилась поправка 3 о том, чтобы принять увеличенный коэффициент (свыше двух) только для тех, кто живет на Севере. Но Правовое управление дало нам справедливое замечание, что мы, принимая такую поправку, ущемляем интересы пенсионеров, нарушаем закон. Поэтому мы вынуждены были согласиться и отклонить эту поправку. Этот законопроект в свое время в первом чтении вносил комитет по бюджету во главе с Задорновым. Но они не предлагают источника пополнения в Пенсионном фонде. Все эти средства - 3,5 триллиона рублей - хоть и в 1997 году нужно будет взять из Пенсионного фонда. Именно этот комитет сделал все возможное и невозможное, чтобы в бюджет Пенсионного фонда уже в этом году не было перечислено из федерального бюджета 18 триллионов рублей. И сейчас практически бюджет Пенсионного фонда не имеет возможности выплачивать пенсионерам вовремя пенсию. Таким образом, если будет принят этот законопроект, мы еще больше ухудшим положение основной массы пенсионеров за счет предоставления некоторых льгот другим гражданам. Поэтому мы выносим на ваше рассмотрение данный законопроект. Мы подготовили формулировку: принять во втором чтении. Однако точка зрения комитета и Правительства - данный законопроект отклонить. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Представители Президента и Правительства хотели бы высказаться? Нет, не вижу. Представители фракций? Депутат Пузановский, Аграрная депутатская группа.
Пузановский А.Г. Иван Степанович, просьба вернуться к заключительной части вашего выступления и пояснить позиции, оценки: кто - за, кто поддерживает, кто нет, потому что неясно получается.
Аничкин И.С. Адриан Георгиевич, повторяю: Комитет по труду и социальной политике с самого начала возражал против принятия этого законопроекта, считая, что 3,5 триллиона рублей в Пенсионном фонде мы не найдем ни в этом году, ни в следующем. Нет такого источника. Вы уже видите сейчас, что Правительство предлагает повысить страховые взносы, потому что этих средств не хватает. И мы с вами будем, видимо, сегодня это рассматривать и будем, наверное, возражать против такого решения. Учитывая, что многие пенсионеры уже не живут на Севере, с нашей точки зрения, неизвестно, кому же мы даем - северянам или тем, кто уже давно уехал оттуда. Короче, нет этого разграничения. Куда эти затраты пойдут? Поэтому мы, комитет по труду, возражаем против принятия этого закона, и Правительство возражает против принятия этого закона.
Председательствующий. "Российские регионы". Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги! Во-первых, я присутствовала на заседании комитета, и решение комитета было именно то, которое вам представлено: принять этот законопроект во втором чтении. Во-вторых, этот законопроект и будет действовать именно с 1997 года, для того чтобы эти расходы были учтены в бюджете 1997 года. В-третьих, данный законопроект устраняет коллизию двух законов: о государственных гарантиях и компенсациях для лиц, живущих в районах Крайнего Севера, и о пенсиях. И в-четвертых, вы помните, в мае мы трижды голосовали и, только чтобы не нарушать процедурность в голосовании, не приняли его сразу в трех чтениях. Дума голосовала за то, чтобы принять его в целом. Мы просто дали люфт, для того чтобы не нарушать процедуру. Поэтому Дума, по существу, высказалась за то, чтобы данный законопроект принять и в первом, и во втором, и в третьем чтениях.
Аничкин И.С. Я, уважаемые коллеги, доложил решение комитета. Подготовленный проект постановления, о чем говорит уважаемая коллега Татьяна Геннадьевна, соответствует решению Государственной Думы. Коль был принят проект в первом чтении, то мы подготовили его ко второму чтению, но решение комитета (здесь присутствуют председатель комитета, члены комитета), наша точка зрения - отклонить. А проект подготовлен на ваше рассмотрение. Пожалуйста, голосуйте, как вы считаете нужным.
Председательствующий. Депутат Побединская, "Наш дом - Россия".
Побединская Л.В., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Александр Николаевич. Татьяна Нестеренко сняла мой вопрос.
Председательствующий. Мисник Борис Григорьевич, фракция "ЯБЛОКО".
Мисник Б.Г. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Вопрос совершенно логичен. В свое время существовали ограничения на начисление полярных надбавок и коэффициента на заработную плату работников Севера: сначала было 300 рублей, потом 400. Мы боролись против этого. В конечном итоге победили, потому что это неэкономическое ограничение. Существовало ограничение вообще на фонд оплаты труда, вы помните: четырехкратный размер, шестикратный размер. В этом году мы добились и сняли как неэкономическое ограничение на фонд оплаты труда. Этот законопроект носит тот же самый характер - убрать неэкономические ограничения заработка работников, потому что именно с этого заработка, с учетом этого коэффициента (1,8-2) начисляется пенсия. И человек ее заработал, и отнимать у него - было бы просто несправедливо. И хотя в Мурманской области, которую я представляю, коэффициент 1,5 и нас бы вполне устроило бы старое положение вещей, тем не менее во имя справедливости, во имя Чукотки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно.
Аничкин И.С. Уважаемый коллега, я думаю, что вы капитально не правы, потому что данный коэффициент начисляется на начисленную пенсию. То есть практически две пенсии получается либо полторы. Сейчас две пенсии будут получать те, кто давно уехал, живет в Сочи сейчас. А будет получать две пенсии! Но его пенсия исчислена из заработной платы с учетом того районного коэффициента. Давайте тогда как неэкономическое уберем ограничение со всех пенсий. У нас ограничивается максимальная пенсия тремя минимальными пенсиями. Тогда надо все это дело убирать. Надо вообще не только для северян, а для всех вводить районные коэффициенты. Я живу на территории Новосибирской области, районный коэффициент там - 1,2, но никто ведь там его не получает. Только на минимальную и на максимальную пенсию существует вот эта статья 112. Если мы будем и дальше расширять такие льготы, то нам не хватит Пенсионного фонда. Я высказал точку зрения комитета, а ваше право решать этот вопрос. Хотя, когда мы подойдем с вами к индексации пенсии, мы увидим, что индексировать будет нечего.
Председательствующий. Спасибо. Есть желающие выступить? Ставится на голосование предложение комитета: отклонить поправку... (Выкрики из зала.) Нет, нет, у вас есть три отклоненных поправки... Минуточку. Мы голосуем ваши поправки. У вас в таблицах поправок есть предложенные к отклонению. Мы должны согласиться с мнением комитета и отклонить эти поправки. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с Комитетом по труду и социальной политике и отклонить поправки, которые сведены в таблице? Прошу голосовать. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь я ставлю на голосование проект постановления о принятии проекта закона во втором чтении, при этом позиция комитета отличается.
Из зала. Вы ставите какой?
Председательствующий. Я ставлю проект постановления: принять законопроект во втором чтении. Но комитет выступает против этого законопроекта. Немножко странная, так сказать, технология. Но в проекте постановления - за. Что, опять у нас сбой, что ли? Остановите режим голосования, что-то у нас два раза прошло уже... чтобы не было перебора. Я еще раз ставлю на голосование проект постановления о принятии законопроекта во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я прошу заинтересованных депутатов, инициаторов внесения законопроекта решить дальнейшую его судьбу: снимается ли он с пробега либо будет выработана технология дальнейшей работы? 18-й пункт повестки дня - о проекте федерального закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации. Доклад Сергея Вячеславовича Калашникова. Пока идет Сергей Вячеславович, депутат Семаго - по порядку ведения.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание, что мы никому не дали поручение по комиссии по закону об Уполномоченном по правам человека. Мы предложили, так сказать, что нужно будет расширить состав этой комиссии, но никому не дали поручение. Кому поручаем? И проект постановления нужен. Александр Николаевич, надо кому-то дать поручение.
Председательствующий. Поскольку Елена Борисовна Мизулина не заинтересована в продолжении работы, я своему секретариату уже дал поручение: подготовить проект постановления. Наверное, мы его проголосуем. Я сейчас обращаюсь к своим сотрудникам и прошу принести текст. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется во втором чтении проект закона об индексации пенсий с 1 августа 1996 года. Поскольку никаких изменений... Кроме отрицательного заключения Правительства, ничего на данный законопроект не поступило, он выносится в том же виде, в каком он нами был принят в первом чтении. Все документы вам розданы, все расчеты приложены. И вы сами можете сориентироваться и принять решение, будем мы повышать на 37 процентов пенсии с 1 августа или нет. Моя задача заключается в том, чтобы дать вам информацию о той ситуации, которая сейчас складывается с повышением пенсий, необходимую для принятия этого законопроекта во втором чтении. На сегодняшний день... Нет, вернее, скажем так, проблема с индексацией пенсий стала, как это ни горько звучит, второстепенной по той простойпричине, что на сегодняшний день для пенсионера самая главная проблема это проблема с выплатой пенсий. Я вам приведу некоторые цифры. На сегодняшний день, вернее, не на сегодняшний день, а на вчерашний день... Июньская пенсия не выплачена еще на 10-15 процентов. Со 2 июля началась выплата июльской пенсии. И это только в девяти регионах-донорах. Во всех остальных территориях (а мы представляем не только регионы-доноры) на сегодняшний день выплаты не производятся, за исключением тех случаев, когда местные органы власти у коммерческих банков берут кредиты, чтобы начать выплату пенсий. Всего на сегодняшний день государственный Пенсионный фонд имеет заимствований из коммерческих банков на сумму 3 триллиона рублей. Финансирование пенсий из коммерческих кредитов - это тот самый абсурд, дальше которого уже двигаться в пенсионном обеспечении некуда. И последняя цифра. Ежемесячно государственный Пенсионный фонд по кредитам, взятым ранее из коммерческих банков, выплачивает около 800 миллиардов долларов только пеней. Прошу прощения, конечно, рублей: 800 миллиардов рублей. Когда "миллиарды", все на доллары почему-то... То есть, другими словами, коллеги, перед нами стоит нелегкая задача. С одной стороны, в соответствии с законом, объективно, и в соответствии с реальным ростом цен и той недоплатой, которую мы имеем по отношению к пенсионерам, мы должны были бы увеличить (и комитет предлагает это сделать) с 1 августа на 37 процентов все пенсии. Но при этом я хочу предупредить (комитет это прекрасно понимает), что принятие такого решения, к сожалению, к реальным выплатам этой повышенной пенсии не приведет, а создаст только дополнительные проблемы с невыплатой. То есть, другими словами, каждый из нас при голосовании будет стоять перед проблемой: или, следуя букве закона, повысить пенсии (что, вообще-то, полагается) и при этом сделать так, что эти пенсии будут выплачиваться через два-три месяца, или все-таки сейчас сконцентрировать внимание на проблеме выплат, наложив определенный мораторий на индексацию пенсий с 1 августа. У комитета было предложение: поддержать. То есть мы сами выносили этот законопроект - повысить на 37 процентов. Но мы, когда создавали этот проект и утверждали, честно говоря, не ожидали той катастрофической ситуации, которая сложилась сегодня. Решение выносится на ваш суд.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Я хотел бы предоставить слово Василию Васильевичу Барчуку, председателю правления Пенсионного фонда.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотел бы дополнить Сергея Вячеславовича. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Барчук В.В. Он в основном озвучил те цифры, которые сейчас фактически имеются. Я могу сказать, что буквально на сегодня в 37 регионах еще не выплачены пенсии за июнь в размере 1100 миллиардов рублей. При этом мы взяли кредит, массово начали привлекать кредиты коммерческих банков начиная с конца апреля. Действительно, сейчас задолженность перед коммерческими банками 3 триллиона рублей. Я просто хочу немного поправить, а то депутаты испугаются. На 250 миллиардов рублей в месяц мы выплачиваем проценты. На сегодняшнюю дату с начала года выплачено 850 миллиардов только процентов за обслуживание этих коммерческих кредитов. К чему приведет принятие этого закона? Этот закон стоит 3 триллиона рублей в месяц, или 15 триллионов рублей до конца года дополнительно. Сейчас мы выплачиваем 12,5 триллиона рублей в месяц пенсий, будет - 15,5 триллиона. По нашим расчетам, в августе (если принят будет этот закон) уже 83 территории выйдут на дотацию. 83 территории! На начало года было 54 территории, сейчас - 66, в августе будет уже 83. Остаются только шесть регионов. Из них четыре региона будут донорами, два региона - на нулях, все. В августе не будет выплачена августовская пенсия почти 32 миллионам пенсионеров из 32 миллионов. Из них примерно 13-14 миллионам в сентябре будет выплачена пенсия за август, в октябре - примерно 10 миллионам. Остальные 7 миллионов человек смогут получить августовскую пенсию только в ноябре. И так далее. За сентябрь ситуация еще ухудшится, потому что там дефицит будет больше. Можно, конечно, сейчас навалить все это на федеральный бюджет. Но я вам могу сказать, что расходы в 18 триллионов предусмотрены для Пенсионного фонда за счет федерального бюджета. Вы пока еще федеральный бюджет не уточнили. Из каких источников взять эти 18 триллионов, неизвестно. Кроме того, дополнительно придется еще вот этот дефицит покрывать. Тоже за счет каких источников, неизвестно. Конечно, можно сделать, можно резко сократить финансируемые ассигнования по федеральному бюджету, потому что далеко не все ассигнования, которые в федеральном бюджете предусмотрены, сейчас финансируются. И в первую очередь сократить субвенции, трансферты субъектам Федерации. Я вам могу сказать, что если даже все сократить, то средств хватит буквально на полтора месяца. Можно сократить все расходы на содержание органов законодательной и исполнительной власти, предусмотренные на оставшиеся полгода. Их хватит только на пять дней выплаты пенсий. Поэтому принятие этого закона катастрофически скажется не только на бюджете Пенсионного фонда, на невыплате пенсий, но и на всех государственных финансах, в том числе на федеральном бюджете. Спасибо.
Председательствующий. Включите режим записи на выступления и вопросы. (Шум в зале.) Я просто вижу, что руки подняты. Присаживайтесь, Сергей Вячеславович. В случае чего, с места ответите. Впереди сядьте пока, где фракция "Наш дом - Россия", Сергей Вячеславович. Депутат Аничкин.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич! Конечно, Сергей Вячеславович Калашников доложил не совсем точку зрения комитета, а, видимо, свою личную и в интересах Правительства. Мы так не рассматривали на комитете, мы посчитали, что нужно принимать во втором чтении, хотя, конечно, есть вопросы, они существуют. Я хотел бы здесь напомнить о том, что закон о бюджете Пенсионного фонда нами принят и подписан Президентом: 18 триллионов рублей обязан федеральный бюджет вернуть бюджету Пенсионного фонда. Что мы имеем на сегодня? Средств в бюджете Пенсионного фонда достаточно для выплаты трудовых пенсий. И только потому, что из бюджета Пенсионного фонда мы еще платим страховые пенсии, именно нужной суммы и не хватает. Давайте один раз и навсегда скажем: берете средства из бюджета Пенсионного фонда, вовремя их возвращайте. Механизма возврата... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд Аничкину Ивану Степановичу.
Аничкин И.С. Механизма возврата не было в прошлом году, нет и в этом, и ситуация все более ухудшается. Я предлагаю принять во втором чтении этот законопроект, и даже в трех чтениях сразу.
Председательствующий. Депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый господин Барчук! Меня интересует, вот о том, что вы нам сказали, сообщали ли вы Правительству? И потом, нам предлагают сегодня, так сказать, стать спасательным кругом для бездарного Правительства. Непонятна позиция Сергея Вячеславовича, который выступает в роли адвоката этого Правительства. Мы - законодатели и должны четко следовать своему предназначению. Это мое мнение. А откуда и как Правительство возьмет эти деньги - это их головная боль. Тем более, что обещаний раздавалось очень много и очень щедрых.
Барчук В.В. Я могу ответить. Да, я писал и в Правительство, и Президенту по этому вопросу. Что же касается бездарности Правительства, то вы этим законом загоняете в угол уже новое Правительство, то, которое будет, будь оно коалиционное или профессиональное.
Председательствующий. Депутат Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я хочу сказать сначала как депутат от одномандатного округа: я не голосовал за этот законопроект в первом чтении и сегодня не буду голосовать. Хватит нам обманывать наших избирателей! Никто этого повышения не почувствует и ничего не получит. Кроме раздражения в адрес Думы, ничего у людей это не вызывает. Теперь по существу вопроса. Решение о 18 триллионах, об увеличении перечислений в Пенсионный фонд, которое мы приняли, ничем не подкреплено. Сегодня есть два источника: 4 триллиона, которые заложены в бюджете, и 2 триллиона, которые Правительство просит дополнительно перечислить в Пенсионный фонд. Такой проект закона мы сейчас в комитете рассмотрели, поддержали и вам предложим для принятия. Это даст возможность мало-мальски рассчитаться с пенсиями на том уровне, на котором они существуют. Я ни за что не агитирую, я просто вас проинформировал о состоянии дел. Никакого дополнительного поступления доходов во втором полугодии не будет.
Председательствующий. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги! С точки зрения развития политической ситуации, конечно, можно было бы проголосовать "за" и смотреть, чем это все закончится. С точки зрения экономической очевидно для всех, что фонд оказался банкротом, ресурсов денежных нет. Проголосовав "за", мы просто загоняем проблему дальше в угол. Предлагаю прислушаться к мнению Пенсионного фонда и не голосовать сегодня за индексацию пенсий.
Председательствующий. Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я тут, так сказать, чуточку задержался, не успел к началу. У меня к Сергею Вячеславовичу вопрос. Будьте любезны, объясните: если государство возвращает ранее изъятые из фонда деньги, то достаточно ли этих средств для того, чтобы провести индексацию пенсий?
Председательствующий. Так, а где у нас Сергей Вячеславович? На чьем месте сидит? На месте депутата Куевды. Включите микрофон депутата Куевды. Давайте, Сергей Вячеславович, на центральную трибуну, что-то у нас не сработало. Надо было в "Наш дом..." все-таки идти. (Оживление в зале.)
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, я сразу отвечу на несколько вопросов. Первый вопрос, который задал депутат Кузнецов. На сегодняшний день (Василий Васильевич меня поправит, если я ошибаюсь) задолженность Правительства Пенсионному фонду составляет порядка 3,5 триллиона. Так или не так, Василий Васильевич?
Барчук В.В. (Не слышно.)
Калашников С.В. А на этот закон, если мы его принимаем, нужно 15 триллионов до конца года. Вот сами и считайте. Действительно, не те примерно 8 процентов, которые изымает Правительство из бюджета Пенсионного фонда, конечно, не это является первоисточником причины обвала Пенсионного фонда. Причина - в общеэкономической ситуации. Но я хотел бы ответить на упрек Ивана Степановича Аничкина. Коллеги, я постарался, чтобы каждый из вас встал перед той дилеммой, перед которой стоим мы все. С одной стороны, совершенно правильно - повышать надо. Пенсионер не виноват в том, что реальный рост цен составляет на сегодняшний день 37 процентов. Но с другой стороны, мы должны констатировать, что с такой обвальной ситуацией по невыплатам за последние три года мы еще не сталкивались. И если стоять не на позиции депутата (проголосовал - а дальше хоть не рассветай, я, например, ее не придерживаюсь), а на позиции - получит пенсионер или не получит пенсию, то в этой ситуации каждый депутат должен решать сам: голосовать или нет за этот закон.
Председательствующий. Депутат Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Насколько я помню, в законе о бюджете говорится о том, что федеральный бюджет возмещает Пенсионному фонду затраченные средства по мере наполнения Пенсионного фонда и с учетом исполнения федерального бюджета. Надо эту формулировку, безусловно, менять, потому что это приводит к тому, что деньги, затраченные из Пенсионного фонда, созданные трудящимися, то есть теми, кто работает, на самом деле не возвращаются. И второе. Все изложенное здесь говорит о том, что мы действительно имеем финансовую катастрофу в области пенсионного обеспечения. Одновременно у нас существуют ограничение пенсии тремя минимумами плюс 20 процентов за стаж для трудящихся и неограниченные пенсии для определенных категорий граждан. Уж коль скоро у нас катастрофа, есть предложение принять закон и ограничить на этот период катастрофы пенсию для всех вот этими тремя минимумами, тогда все будут одинаково ощущать ее недостаточность.
Председательствующий. Депутат Дурягин Иван Николаевич.
Дурягин И.Н., фракция "ЯБЛОКО". Снимите, Александр Николаевич.
Председательствующий. Депутат Савельев Николай Николаевич.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, нас ставят в патовую ситуацию - денег нет, потому что их нет. В принципе Правительство в который раз предлагает по одежке протягивать ножки. Я думаю, что Правительству давным-давно пора посмотреть на эту одежку и задуматься, как ее сменить. В стране нет денег, денежно-кредитная система неликвидна, а отток российского капитала за рубеж возрастает с каждым месяцем. Расчетный баланс страны разрушен, а займы увеличиваются. И мы считаем, что Государственная Дума должна стоять прежде всего за интересы не Пенсионного фонда, а пенсионеров Российской Федерации. А Правительство должно заниматься тем, чтобы задействовать все возможные внутренние источники роста, внутри нашей страны. Мы будем голосовать за индексацию пенсий.
Председательствующий. Депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И. Я считаю, что проблема, где взять средства, - это проблема Правительства. Просто приведу пример. Я неделю назад был на ликероводочном заводе. Платит он 100 миллиардов рублей налогов, но работает на 30 процентов, а мог бы вносить 300 миллиардов. Таких заводов - 180 по стране. Вот где деньги. Давайте запретим чужую водку продавать - сразу деньги появятся. Поэтому это забота Правительства. Я буду голосовать за этот закон.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. У меня вопрос к Василию Васильевичу Барчуку. Скажите, пожалуйста, как вы лично относитесь к выполнению законов, их нужно выполнять или не нужно? Это первое. И кто и когда вообще скажет правду пенсионерам? Как сегодня вы готовы выполнить обещание, которое Борис Николаевич и Лившиц давали перед выборами? Второе. Вы что, предлагаете депутатам Госдумы следом за Правительством каждый квартал нарушать закон? Ответьте, пожалуйста, только конкретно.
Барчук В.В. Безусловно, законы надо выполнять. Но есть реальная ситуация, особенно в финансовой сфере. Есть реальная ситуация, как бы ни хотели, как говорится, выше головы прыгнуть - не прыгнешь. Другое дело (я отвечу сразу на вопрос, как выполняются те обещания, которые были даны Лившицем и Борисом Николаевичем), сейчас Правительство... Было дано обещание ликвидировать задолженность по выплате пенсий в течение двух месяцев (июля и августа), ту задолженность, которая сложилась на 1 июля. Сейчас Правительство предпринимает серьезные усилия по изысканию финансовых источников, чтобы закрыть эту брешь. Вы буквально сегодня будете рассматривать вопрос о 2 триллионах рублей за счет инвестиций. Сейчас рассматриваются дополнительные меры, но это уже, как говорится, Правительство поставлено в такие условия, что ему приходится принимать болезненные меры для федерального бюджета, болезненные. Сейчас этот закон (по 1,37) дополнительно накладывает заботы на Правительство. Даже не заботы, а создает просто неразрешимую проблему (я так считаю, как финансист), неразрешимую проблему - решить этот вопрос с неплатежами.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будем продолжать обсуждение?
Из зала. Нет! Хватит!
Председательствующий. Я ставлю на голосование: принять во втором чтении... Первый микрофон. По ведению только. Мы решили дискуссию не продолжать. Если надо, я на голосование поставлю этот вопрос.
Логинов Е.Ю. Карточки нет, простоял-то с самого начала. На самом деле очень разумное прозвучало выступление нашего коллеги из фракции аграрников. В Новосибирской области, например, только один винзавод поставляет в областной бюджет десятую часть дохода. Достаточно нам, законодателям, законодательно ограничить ввоз ликероводочной продукции из Молдовы, Узбекистана, Казахстана - мы изыщем эти деньги. Как говорил мой первый военный начальник, "перестаньте рассказать". Деньги в государстве есть. И есть реальные каналы, по которым их можно получить. Поэтому все остальное надуманно. Закон нужно принимать.
Председательствующий. Надеюсь, "надуманно" - это не от слова "дума"? (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, настаивает кто-нибудь на выступлении? Так, поступило предложение голосовать.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Голосуется во втором чтении. Уважаемые коллеги, коль не тайное, все распечатки поименные. Есть предложение - голосовать поименно для опубликования в газетах. Да? Во втором чтении законопроект о порядке индексации, перерасчета... извините, я не могу найти... Ну понятно, во втором чтении: законопроект о порядке индексации пенсий. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Следующий вопрос: о проекте федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации.
Из зала. В третьем чтении!
Председательствующий. Но у нас докладчик есть. Как он предложит.
Калашников С.В. Законопроект не может претерпеть никакой лингвистической и юридической правки по той простой причине, что это уже восьмой закон с однотипным текстом, меняются только цифры. Если мы приняли во втором чтении, никаких оснований не принять в третьем у нас нет.
Председательствующий. Сформулируйте четко предложение, Сергей Вячеславович, чтобы я мог поставить его на голосование.
Калашников С.В. Я предлагаю принять в третьем чтении сразу.
Председательствующий. Ставится на голосование принятие проекта федерального закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации в третьем чтении. Поименно, как предлагает ряд депутатов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, остановите голосование. Владимир Владимирович прав, он мне напомнил - мы уже действуем так несколько дней... Кто за то, чтобы перейти к процедуре третьего чтения? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Теперь голосуем принятие данного законопроекта в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Включите режим голосования - о принятии законопроекта в третьем чтении.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Голосование поименное.
Из зала. Семаго без карточки!
Председательствующий. Семаго без карточки или "за"?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я просто не понял, зафиксировал ли он факт отсутствия карточки или отдал свой голос. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Так, переходим к следующему пункту повестки дня. Но прежде, чем предоставить слово Сергею Вячеславовичу, я хотел бы сказать, что Алексей Андреевич Чернышев обратился с просьбой закон о государственном регулировании проголосовать до обеда, и ряд депутатов настаивает на том, чтобы их пункты повестки дня проголосовать тоже до обеда. В этой связи я хотел бы объявить небольшую дискуссию по ведению. Первой просила слова Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на то, что сегодня в ходе заседания Александр Николаевич уже дважды грубо нарушил часть первую статьи 48 нашего Регламента, дав оценку выступавшим. Я понимаю, что вами, видимо, движет обида с того дня, когда я докладывала законопроект о порядке вступления в должность... Но я полагала, что вы сильный политик, а сильные, как известно, не обижаются. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Елена Борисовна, означает ли это, что вы подготовите проект постановления о расширении состава согласительной комиссии?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению - первый микрофон.
Чурилов А.В. Я рискую показаться навязчивым, но я предлагаю все-таки внести в повестку дня розданный сейчас проект федерального закона (онсовсем короткий) и проголосовать его сейчас же, не откладывая, законопроект о дополнении статьи 35 закона о статусе депутата.
Председательствующий. Второй микрофон.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Я напоминаю вам о том, что сегодня депутат Цику с утра предложил нам включить в повестку дня проект обращения к Президенту. Это наш коллективный проект, он вам роздан. После обеда есть опасность того, что нас станет еще меньше, и поэтому хотелось бы, чтобы уже полученный вами проект обращения к Президенту (о возобновлении переговоров в Чечне) был нами проголосован до обеда. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Этот вопрос включен в повестку дня. Предлагается до обеда его проголосовать. Таким образом, у нас... Первый микрофон.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Я просил бы вас вернуться к рассмотрению 17-го вопроса повестки дня, который докладывал депутат Аничкин. Здесь депутат Михайлов прекрасно сказал о том, что законы нужно уважать. Левая рука депутатов не знает, что делает правая. И поэтому я прошу этот вопрос вернуть в повестку дня и рассмотреть его по новой. Я потом расскажу подробно, почему и отчего...
Председательствующий. Нет, уважаемые коллеги. Я, честно говоря, не хотел бы новое обсуждение повестки дня начинать. Речь шла о том, что, например, у нас в повестке дня уже стояли (в обновленной повестке дня) ратификационные законы и закон Комитета по аграрным вопросам. Мы как бы их пропустили, поскольку не были распространены документы. И второе, что я хотел обсудить. Мы будем работать по Регламенту либо будем в какой-то форме продлевать сегодняшнюю работу? Но если мы сейчас начнем набивать нашу повестку дня новыми вопросами, мы только этим и будем заниматься.Ну давайте поступим таким образом. Первое, что я сейчас предлагаю, вернуться к тем вопросам, мимо которых мы проскочили из-за того, что документов не было на руках. Это закон "О государственном регулировании агропромышленного производства" в согласованной редакции и ратификационные законы. Алексей Андреевич просит 30 секунд по этому закону. Нет возражений по такому порядку?.. Спасибо.
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты! Комитет по аграрным вопросам просит принять постановление: принять Федеральный закон "О государственном регулировании агропромышленного производства" в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации. Работала согласительная комиссия, мы учли все ее замечания. Замечания нормальные, текст чистый, лингвистами проверен. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Я обращусь к президентской стороне для подтверждения того, что все согласовано. Кто там?..
Из зала. Нет никого!
Председательствующий. Нет, да? Вы знаете, он без номера идет, как дополнительный, на странице 6. Поскольку я сам потерял повестку дня, то... Одну минуточку. Все нашли этот пункт повестки дня? Все видят хотя бы название закона, да? Федеральный закон "О государственном регулировании агропромышленного производства" в редакции Президента Российской Федерации. Наличие редакции Президента, насколько я понимаю, связано с наличием визы Александра Алексеевича Котенкова на тексте закона. Прошу голосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Но в предложении, включенном в повестку дня, значится "в редакции Президента", как того и требует Регламент. Таким образом, очень важно, чтобы президентская сторона не отказалась от этого. Следующие пункты... мы проходим те, которые не успели рассмотреть из-за отсутствия документов. Это ратификационные документы. Это страницы 5 и 6 повестки дня. Откройте, пожалуйста, обновленную повестку дня, страницы 5 и 6, где "доп.", "доп.", "доп.". О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой о порядке комплектования и прохождения военной службы гражданами Кыргызской Республики. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги! Эти вопросы включены были в повестку дня вами с утра. Мы к ним после перерыва вернулись, но оказалось, что нет на руках текстов. Сейчас проекты соответствующих постановлений на руках.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет их еще? Мне передали, что тексты розданы. (Шум в зале.) Не тексты соглашений, а тексты постановлений о ратификации должны быть розданы. Посмотрите внимательно.
Из зала. Есть!
Председательствующий. Есть. Доклады Александра Алексеевича Котенкова и Геннадия Ивановича Чуркина требуются?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Прошу включить режим голосования по проекту федерального закона о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Когда мы пройдем ратификационные законы, вернемся к включению в повестку дня предложения фракции ЛДПР. Сейчас пройдем без перерыва ратификационные... О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Армения о порядке комплектования и прохождения военной службы гражданами Республики Армения в Пограничных войсках Российской Федерации, находящихся на территории Республики Армения. Закон прошел соответствующую правку. Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий вопрос: о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о порядке комплектования и прохождения военной службы гражданами Республики Таджикистан в Пограничных войсках Российской Федерации, находящихся на территории Республики Таджикистан. Однотипные законы. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь предложение депутата Чурилова о включении в повестку дня проекта федерального закона о дополнении статьи 35 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации...". Поскольку предложение было внесено, я прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Решение принимается, несмотря на то, что у нас нет возможности его рассмотреть, если депутат Ярошенко сейчас не предложит изменить регламент работы. Второй микрофон.
Ярошенко А.И. У меня по ведению есть два вопроса. Первый: проголосовать до обеда все вопросы, которые не требуют обсуждения и по которым нет вопросов. И второе: перерыв сделать с двух до трех. (Шум в зале.)
Председательствующий. Кто за то, чтобы изменить регламент нашей работы и с 15 до 16 часов продолжить обсуждение повестки дня?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Перерыв с двух до трех был предложен, а я сформулировал: кто за то, чтобы с 15 до 16 часов продолжить обсуждение повестки дня? (Шум в зале.) Депутат Ярошенко согласен с моей постановкой вопроса?
Из зала. Согласен, согласен!
Председательствующий. Кто за то, чтобы с 15 до 16 часов продолжить обсуждение повестки дня, сократив перерыв на час? Прошу голосовать. (Шум в зале.) К микрофонам - по ведению. Чтобы быстрее было. Пожалуйста, к микрофонам, кто по ведению хотел бы замечание сделать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. За что? Я вам объясню потом. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость нам сейчас продолжать? Давайте увеличим на одну минуту наш перерыв, а за время часового перерыва попробуем предложение депутата Ярошенко реализовать и посмотреть, какие вопросы не требуют обсуждения, чтобы их пропустить в первую очередь. До 15 часов. Что касается предложения Чурилова, тоже посмотрим, как вставить его в повестку дня. Первый микрофон - по ведению.
Депутат (не представился). Александр Николаевич, дело в том, что было бы сейчас удобнее, наоборот, продолжить работу до трех часов.
Председательствующий. Решение принято. Может быть, у депутатов пищеварительный механизм сориентирован на два часа... Микрофон для объявлений включите.
Депутат (не представился). У меня не объявление, Александр Николаевич. Я хочу напомнить о предложении Рыбакова - включить в повестку дня проект обращения к Президенту. То, о чем Цику говорил.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы уточним сейчас повестку дня и, если вы разрешите нам с Геннадием Николаевичем перекомпоновку небольшую сделать, мы ее сделаем.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 июля 1996 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Подготовьтесь, пожалуйста, к регистрации. Регистрируемся. Я виноват, опоздал, я почему-то думал, что Геннадий Николаевич будет вести заседание. Он принимает посла. Включите режим регистрации. Поименную рекомендуют. (Оживление в зале.) Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 10 мин. 19 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется. Продолжаем работу. Уважаемые коллеги! Если мы не примем другого решения, у нас есть несколько предложений. Во-первых, в первоочередном порядке рассмотреть законопроекты, в частности второго чтения. Во-вторых, конституционный федеральный закон о Правительстве, федеральные законы о распределении жилищных субсидий, о соглашениях о разделе продукции, о лицензировании отдельных видов деятельности. То есть все то, что запланировано в разделе "Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении" с 12.30 до 13.55, попытаться рассмотреть. Плюс еще 30-й пункт о земле, да по легкой и текстильной промышленности не были розданы материалы. По этим вопросам нет возражений? Светлана Юрьевна пусть не уходит, сразу на трибуну, поскольку... Да, и завершение второго чтения. Таким образом, давайте я еще разочек пройдусь, чтобы не ошибиться и вы потом меня не критиковали. Мы сейчас смотрим законопроект о пополнении оборотных средств легкой и текстильной промышленности. Затем... Я смотрю по списку. Уважаемые коллеги, первый идет вопрос Светланы Юрьевны Орловой. Затем идут вопросы Сергея Вячеславовича Калашникова - 19-й и 61-й. К ним Геннадий Васильевич Кулик от имени комитета по бюджету предлагает правительственный вариант закона о пополнении Пенсионного фонда. Он у нас в дополнительных был? Давайте по такому порядку пойдем. Затем переходим к разделу, который в 12.30-13.55. Светлана Юрьевна, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги! Без доклада. Наконец-то мы нашли поправку, которая вроде бы устроила всех. Послушайте ее внимательно, я вам ее зачитаю, потому что комитет ее поддержал, решение принято: "Средства, направляемые на пополнение оборотных средств организаций текстильной и легкой промышленности из федерального бюджета в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 1 настоящего федерального закона, учитываются как соответствующее увеличение доли государства в уставном капитале организаций - получателей средств". Это необходимо, чтобы проконтролировать те бюджетные деньги, которые уйдут из бюджета.
Председательствующий. Это у нас второе чтение. Значит, мы сначала проголосуем текст этой поправки отдельно, а затем законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы в предложенной редакции принять вот эту статью?.. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, конечно. Нет проблем.
Хаджиев С.Н., председатель Государственного комитета Российской Федерации по промышленной политике. Это дополнение появилось только сегодня. И в том тексте, который официально вносило Правительство, этого пункта 3 нет. Это первое, что я хотел бы отметить. Второе. Технически реализовать этот пункт очень сложно, а может быть, и невозможно. В чем проблема? Проблема в увеличении уставного капитала организаций за счет пополнения оборотных средств. Александр Николаевич, вы прекрасно знаете саму проблему стоимости любого предприятия, соответствия между балансом предприятия и рыночной стоимостью. Как только мы начнем этот вопрос разбирать, эти полгода кончатся и никакого, так сказать, пополнения оборотных средств не будет. Это вторая проблема. Третья проблема. Мы ставили вопрос каким образом? В бюджете в начале года все равно - 1,5 триллиона. Вы сами решили. Мы просто из этих полутора триллионов 500 миллиардов решили направить тем предприятиям, которые лучше всех работают, автоматически. Если у предприятия есть НДС, есть товар, значит, оно лучше работает. То есть не через себя пропускать: сначала получить, а потом выдавать и на это тратить год - а автоматически пополнять.И последний момент, который я просил бы учесть. В принципе задача у нас не купить какую-то долю, а попытаться хотя бы на одной отрасли проверить, что будет, если мы пополним оборотные средства - те, которые мы сами вместе с вами за счет инфляции за эти годы, так сказать, уничтожили. Пойдет подъем промышленности или не пойдет? Пойдет - значит, все мы с вами победили. Поэтому я просил бы этот пункт 3 просто не принимать: он ничего не дает и к тому же затянет вопрос, на полгода отложит разрешение ситуации.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, замечания представителя Правительства председателя Госкомпрома Саламбека Хаджиева мы можем учесть?
Орлова С.Ю. Пусть Геннадий Васильевич скажет, а потом я.
Председательствующий. Депутату Кулику включите, пожалуйста, микрофон.
Кулик Г.В. Мы на заседании комитета подробно пытались объяснить представителям Правительства, что это не связано с теми трудностями, которые здесь рисуются, потому что будет работать автомат. Если предприятия будут реализовывать свою продукцию и получать НДС, они будут пополнять оборотные фонды. Если они считают необходимым этот вопрос дальше уточнять, бюджетный комитет снимает этот вопрос с рассмотрения Государственной Думой.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я все-таки не понял, вы снимаете...
Кулик Г.В. Да, если у них замечания, я снимаю, для того чтобы нам дальше проработать вопрос с Правительством, еще раз им объяснить, что это никак не связывает никакой инициативы, но это нужно, для того чтобы контролировать использование бюджетных средств.
Председательствующий. Центральную трибуну включите.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги, я думаю, что мы должны принять законопроект так, как есть, с этой поправкой, потому что иначе мы отодвинем решение вопроса. Если говорить о законе о бюджете, мы прекрасно понимаем, что мы даем эту определенную льготу легкой и текстильной промышленности. И никто в душе сегодня не может согласиться с тем, чтобы мы им не дали эту льготу. Ведь это многострадальная отрасль, в которой работает 80 процентов женщин. Давайте вспомним, что эта отрасль работает сегодня и на оборону страны, и на решение ряда других наших задач. И два с половиной года мы решаем этот вопрос. Поэтому я вас очень прошу: давайте проголосуем так, как решил комитет. Вот мы и с Анатолием Ивановичем согласовали чисто юридически эту поправку. Если мы хотим это все завалить, то тогда опять можем вернуться. Тем более у нас следом идет НДС, закупка сырья и материалов. Мы им там тоже даем определенную льготу.
Председательствующий. Спасибо. Правительственную ложу включите еще раз.
Хаджиев С.Н. Я все-таки хотел бы обратить внимание на одно обстоятельство. Казалось бы, по процедуре сначала надо было проголосовать все то, что прошло в первом чтении, а затем уже отдельно голосовать поправки. Иначе, если мы это все смешиваем, мы опять теряем время. Вот эта поправка родилась сегодня, и мы глубоко убеждены, что серьезного механизма, который мгновенно можно было бы запустить, чтобы посчитать, какая доля положена государству от этого предприятия и как это сделать, сегодня у нас в стране нет. Вы все это прекрасно знаете.
Председательствующий. Второй микрофон. Воронин Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемый Саламбек Наибович, не надо сегодня запутывать депутатов. Вы присутствовали на заседании комитета. Вы знаете все подводные камни и почему родилась эта поправка. Я не хочу даже сегодня на Думе озвучивать ее. Мы готовы помочь легкой и текстильной промышленности. А то, что вы говорите, что нет механизма, уважаемый, надо "приделывать ноги" и сделать, чтобы этот механизм был. Автоматом не получится, надо работать. Я прошу проголосовать эту поправку.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я не понял: вы снимаете или все-таки нет? Правительство не считает, что вы договорились.
Кулик Г.В. Нет, Правительство, выслушав все, согласилось. Говорят, что нет способа учесть. Объяснили, что это учитывается по отчету: сколько предприятие в течение года получит таких средств, такая сумма и будет указана, как доля государства. Ну, ясно как белый день. Почему они возражают, понять никто не может. Поэтому если эта поправка не принимается, то комитет снимает с обсуждения этот вопрос, для того чтобы его дальше дорабатывать. Ну что еще я могу сказать?! Четко и ясно!
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку, о которой сказала Светлана Юрьевна Орлова. Это поправка комитета. Да? Голосуем только поправку. Включите режим голосования по поправке депутата Орловой.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Не очень хорошо, когда представители одной фракции голосуют на территории другой. Я заметил Дмитрия Федоровича Красникова за этим занятием. (Шум в зале.) Светлана Юрьевна, значит, это...
Из зала. Нужна солидарность.
Председательствующий. Включите повторно режим голосования и, уважаемые коллеги, пожалуйста, голосуйте только на территории своих фракций. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Центральную трибуну, пожалуйста, включите.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги! Законопроект прошел все экспертизы, в том числе лингвистическую и юридическую. Разногласий у нас с вами практически нет. И я думаю, что было бы очень правильно, если бы мы приняли законопроект в третьем чтении и сразу же он ушел в Совет Федерации.
Председательствующий. По нашей технологии - двойное голосование: первое - процедурное, за переход к третьему чтению, второе - уже по существу. Включите режим голосования. Кто за то, чтобы обратиться к процедуре третьего чтения, прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять указанный законопроект в третьем чтении, прошу голосовать. Светлана Юрьевна, вы можете присаживаться. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Депутат Шелищ. Второй микрофон.
Шелищ П.Б. 211-й округ. Предлагаю проголосовать обращение Государственной Думы к Президенту Российской Федерации по чеченскому вопросу. Основное, к чему мы призываем в розданном вам тексте проекта обращения, - это прекратить наступательные боевые действия, возобновить переговорный процесс, сделав его открытым для всего населения Российской Федерации. Мы призываем Президента в качестве одной из важнейших мер в этом направлении срочно провести открытое заседание Совета Безопасности при участии представителей чеченской оппозиции с прямой трансляцией этого заседания по российскому телевидению. Участники этого совещания должны дать ответ о причинах новой эскалации военных действий и публично принять обязательства сторон по прекращению войны, установить механизмы контроля за соблюдением обязательств и меры ответственности за их нарушение.Этот проект обращения поддержан 19 депутатами из всех фракций Александровым, Аушевым, Борисенко, Борщевым, Гуцериевым, Зубакиным, Иванченко, Манжосовым, Памфиловой, Похмелкиным, Решульским, Соколом, Сурковым, Черногоровым, Щекочихиным, Цику, Семаго, Рыбаковым и Шелищем.
Председательствующий. Петр Борисович, в повестке дня есть этот вопрос?
Шелищ П.Б. Есть, включен.
Председательствующий. Мне подсказывает секретариат, что он не включен. Какие будут предложения?.. Утром проголосовали? Уважаемые коллеги, может, мы проголосуем это постановление? Оно роздано, у вас на руках есть? Я не вижу, но Петр Борисович уверяет, что проголосовали. Номер в повестке дня? Действительно, голосовали, но то ли забыли внести... Давайте тогда сначала за внесение в повестку дня проголосуем, как это мы делали с инициативой депутата Чурилова. Кто за то, чтобы внести этот вопрос в повестку дня, прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Назовите обновленный пункт повестки дня. Давайте быстро проголосуем. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Кто за то, чтобы предложенный проект постановления принять в целом, прошу голосовать. Я упростил процедуру. Это обращение Государственной Думы. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Обращение принимается. 19-й пункт повестки дня: о проекте федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости. Докладчик - Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Мы с вами приняли в первом чтении законопроект о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации. Было много различных споров, поэтому, я думаю, точки зрения у всех депутатов по отношению к этому законопроекту сформировались. Почему мы так задержались с вынесением на второе чтение? Только 17 июля, в среду, мы с вами рассмотрели законопроект о тарифах страховых взносов, где определили, что в фонд занятости мы будем продолжать платить 1,5 процента и деление идет 50 на 50. После принятия вот этих основополагающих позиций, которые закладываются и в бюджет фонда занятости населения на 1996 год, все остальное остается неизменным. Поэтому я предлагаю бюджет фонда занятости на 1996 год принять, тем более что уже конец июля.
Председательствующий. Извините, меня отвлекли. Там есть таблица поправок?
Калашников С.В. Совершенно верно. Есть таблица принятых поправок, рекомендованных к принятию, она вам роздана. И есть таблица отклоненных поправок, рекомендованных к отклонению, она тоже вам роздана.
Председательствующий. У представителей Президента, Правительства, фракций по таблице рекомендуемых к принятию поправок нет возражений? Ставлю на голосование: согласиться с позицией комитета и принять его предложение по таблице 1. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и отклонить поправки, сведенные в таблицу 2, прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за принятие проекта федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости во втором чтении, прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Сергей Вячеславович, доложите 61-й вопрос - о проекте федерального закона о повышении минимального размера оплаты труда.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! В соответствии с законом о ежеквартальной индексации минимальной заработной платы вам представляется в первом чтении проект закона о повышении минимального размера оплаты труда с 1 июля 1996 года на 26 процентов, и при новом расчете минимальная заработная плата должна составить 95 320 рублей. Что я могу сказать по поводу выплаты заработной платы? Тот вопрос, который мы с вами обсуждали при индексации пенсий, уходит корнями в невыплату заработной платы и в проблему индексации минимальной заработной платы, на которой, собственно, завязана вся социальная сфера, о чем мы с вами неоднократно говорили. Единственное, на чем я хочу акцентировать ваше внимание, это на том, что проблема с невыплатой заработной платы (просто у меня не будет другого случая об этом вас проинформировать) не стала проще за последние два с половиной месяца, а резко усложнилась. Напомню только один факт. С 10 апреля, когда начались массовые выплаты из бюджета задолженности по заработной плате, задолженность составляла 24,5 триллиона рублей. На 15 июля задолженность из федерального бюджета по заработной плате составляет уже около 28 триллионов рублей. С мест идут многочисленные телеграммы с просьбой не принимать этот закон в связи с тем, что в местных бюджетах денег нет. Однако, поскольку минимальная заработная плата является все-таки основным критерием выплаты прежде всего социальных пособий, а не собственно заработной платы, Комитет по труду и социальной политике считает, что нужно этот закон принимать.
Председательствующий. У представителей Правительства нет возражений? У представителей фракций? У отдельных депутатов? Нет желающих выступить? Оксане Генриховне Дмитриевой включите микрофон.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Сергей Вячеславович! Вы же сами сказали, что с мест идут телеграммы и обращения, чтобы не принимать этот закон. Большинство социальных пособий платится из местных бюджетов и фондов социального страхования. В частности, от минимального размера оплаты труда зависит и единое пособие на детей, которое платится из местных бюджетов и которое и так не выплачивается. Во что мы хотим вообще превратить все бюджеты, если задерживается выплата заработной платы?! Не выплачена зарплата во многих отраслях бюджетной сферы. Зарплата не выплачена за май. А мы поднимаем невыплаченную зарплату, да еще и индексируем.
Калашников С.В. Оксана Генриховна! Я в данном случае не вижу противоречия между тем, что сказали вы, и тем, что сказал я. Это действительно тот объективный факт, с которым спорить невозможно. Я, честно говоря, думал, что вы приведете и другой аргумент: что у нас в законопроекте сказано, что мы не индексируем, если индекс меньше 6 процентов за квартал. У нас, по официальным данным, он составил 5,6 процента. То есть Правительство выдвигает такой аргумент и считает, что именно потому не нужно и индексировать с 1 июля. Но речь идет о другом. Сейчас у нас 19 июля, Совет Федерации сегодня заканчивает работу. Закон в принципе уже не будет рассмотрен Советом Федерации. Но я считаю, что принятие этого закона будет являться все-таки способом давления на Правительство, чтобы оно реализовало этот закон - пусть с опозданием на месяц, на два.
Председательствующий. Есть желающие выступить? Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Мы только что приняли совершенно неподтвержденный финансами закон о повышении пенсий, мотивируя тем, что это касается тех людей, которые не могут активно участвовать в трудовой деятельности. Сейчас мы хотим принять такой же закон, но это касается тех, кто сегодня трудится. Я, представляя сегодня одномандатный округ здесь, буду голосовать против этого закона. Мы противопоставляем Думу территориальным органам - и исполнительным, и законодательным. В их бюджетах нет ни одной копейки на реализацию этого закона, а большая часть выплат приходится именно на местные бюджеты. Мы создаем чрезвычайную ситуацию, а это, я думаю, совершенно ни к чему в нынешних условиях. Я думаю, что мы могли бы вернуться к этому вопросу по итогам девяти месяцев и рассмотреть эту проблему, тем более, правильно говорит здесь депутат Калашников, что и в формальной части сегодня инфляция ниже того уровня, который предусмотрен законом, обязывающим нас индексировать заработную плату.
Председательствующий. Будете отвечать, Сергей Вячеславович, или вам нечего добавить?
Калашников С.В. А что здесь отвечать?..
Председательствующий. Я так понял Сергея Вячеславовича, что он на 100 процентов уверен, что этот закон не пройдет Совет Федерации, насколько я понял. Таким образом, мы сейчас можем принять решение, которое, заведомо знаем, не будет исполнено. Какие предложения у депутатов? Николай Николаевич Савельев.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты! Мы достаточно мотивированно обосновали мнение фракции Компартии, когда голосовали за индексацию пенсий. Вопрос заключается не в том, что кто-то стал два месяца назад выплачивать задолженность по прежней заработной плате и поэтому теперь нет денег на индексацию заработной платы, вопрос не в том, что эта индексация создаст трудности для бюджета. Вопрос состоит в том, что нас постоянно будут ставить в такие условия, когда Дума будет не способна принимать положенные ей по закону и по статусу решения в связи с тем, что разрушен полностью платежный и расчетный баланс нашей страны. А вот если мы заглянем туда, уважаемые законодатели, мы поймем, что в стране давно настала необходимость серьезно посмотреть, совершенно по-новому, на концепцию нашей налоговой системы, в чем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Савельев Н.Н. ...в чем я согласен с депутатом Дмитриевой (она не раз на эту тему выступала), и также государство обязано регулировать поведение своего национального капитала - рубля, который сейчас полностью оголил банковскую систему и ушел за рубеж. Поэтому мы будем голосовать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, больше я не вижу желающих выступить. Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич! Я понимаю тревогу некоторых наших депутатов (и Оксаны Генриховны, и Кулика), но знают ли они, что студенты и учащиеся заведений начального профессионального образования получают стипендию сегодня в размере 40 рублей и 80 рублей.
Председательствующий. Тысяч вы забыли назвать.
Аничкин И.С. Нет, нет, 40 рублей и 80 рублей. И Калашников об этом тоже не говорит, не говорит о том, что этот закон предусматривает повышение учащимся заведений начального профессионального образования стипендий до размера в половину минимальной заработной платы. Потому что оформление им вот этой стипендии в 40 и 80 рублей выходит дороже, чем вот эти сами 40 и 80 рублей. Поэтому понятна тревога, что вот, значит, нет денег. Пусть Кулик свои деньги платит этим 2 миллионам наших учащихся, которые голодные сидят... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона о повышении минимального размера оплаты труда. Все высказались. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принимается. Сергей Вячеславович, пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, у меня к вам просьба: два только что принятых во втором чтении законопроекта - о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации и о повышении минимального размера оплаты труда - сразу проголосовать в третьем чтении, потому что это формальные законы. Там юридической и лингвистической правки нет.
Председательствующий. Кто за то, чтобы проект федерального закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации рассмотреть в третьем чтении, процедурно, прошу голосовать. Давайте за два законопроекта процедурно проголосуем. (Выкрики из зала.) Да, и законопроект о фонде занятости (также процедурно) в третьем чтении рассмотреть. Определитесь. Нет, предложения по минимуму не было. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование в третьем чтении законопроект о повышении минимального размера пенсии. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.)
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Нет, извините. Сергей Вячеславович предложил законопроекты, принятые нами во втором чтении, проголосовать в третьем. Во втором чтении мы приняли законопроект об индексации пенсий и законопроект о бюджете фонда занятости. (Шум в зале, выкрики.) В трех чтениях? Он так сформулировал. Если он оговорился, тогда я неправильно повторил за ним, не вникнув в суть. Вы меня должны были остановить, когда я говорил, что процедурно голосуются эти вопросы. Давайте поэтому сейчас проголосуем по законопроекту о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации. Мы проголосовали процедурно, чтобы его в третьем чтении рассмотреть. Сейчас содержательно за пункт 19 повестки дня - о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации - голосуем в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Прошу прощения, что я затянул процедуру. Пункт 61, процедурно голосуем о переходе к процедуре третьего чтения, поскольку он принят только в первом чтении. Это законопроект о повышении минимального размера оплаты труда. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование предложение: принять проект федерального закона о повышении минимального размера оплаты труда в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Уважаемые коллеги! Поступило несколько предложений об изменении порядка работы. Как будем действовать: работать по утвержденному порядку либо, как просят депутаты, рассмотрим несколько законопроектов, стоящих, в частности, под пунктами 30, 60, 41 и так далее, немедленно? Депутат Медведев.
Депутат Медведев В.С. Уважаемый Александр Николаевич! Уважаемые коллеги! Действительно, у нас есть два-три законопроекта, которые просто необходимо сегодня рассмотреть. Я обращаюсь с уважением к представителям Правительства: может быть, действительно в течение 15-20 минут мы продолжим обсуждение законов, а потом вернемся к "правительственному часу"?
Председательствующий. Уважаемые члены Правительства! Могли бы мы попросить вас чуть-чуть задержаться, чтобы чуть позже приступить к вопросу? (Выкрики из зала.) Нет, сначала мы выясним их точку зрения, а потом проголосуем. Не будет возражений? Возражений нет. Давайте приступим к реализации повестки дня в той последовательности, в которой она была отражена в повестке дня. Законопроект о Правительстве. Доклад Олега Орестовича Миронова. Закон конституционный. Но я просил бы обратить ваше внимание на сноску, в соответствии с которой этот законопроект рекомендован объединенной комиссией по координации законодательной деятельности. Объединенная комиссия состоит из представителей Государственной Думы, Совета Федерации, Правительства, Президента, академических и юридических кругов и судебной власти.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Необходимость принятия закона о Правительстве Российской Федерации очевидна. Принятие такого закона диктуется Конституцией, в которой говорится о том, что деятельность Правительства регламентируется специальным федеральным конституционным законом. Ныне действующее Правительство в течение двух с половиной лет функционирует без соответствующего закона. Формально действует Закон Российской Федерации "О Совете Министров - Правительстве Российской Федерации". Но этот закон был принят до принятия ныне действующей Конституции, и он, конечно, является действующим лишь формально. Правительство должно действовать в рамках закона. Это дает возможность ему полностью реализовать те полномочия, которые оно должно осуществлять. И это дает возможность и Президенту, и Государственной Думе, и Совету Федерации знать о работе Правительства, контролировать работу Правительства и направлять ее в соответствии с действующим законодательством. Время для обсуждения данного законопроекта, на мой взгляд, оптимальное. 9 августа вновь избранный Президент Российской Федерации вступает в должность. После этого формируется новый состав Правительства. Если мы сегодня примем законопроект в первом чтении, то новый состав Правительства будет иметь возможность вносить в него поправки, поможет нам во втором чтении принять законопроект, который учитывал бы все пожелания нового состава Правительства. В 1994 году, когда работала Государственная Дума первого созыва, Президентом Российской Федерации вносился проект закона о Правительстве. Государственная Дума его рассматривала, но он был отклонен. Государственная Дума не приняла концепцию этого законопроекта, и Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, депутаты Государственной Думы продолжили работу над этим законопроектом. Все рациональное, что содержалось в законопроекте, предложенном Президентом, учтено в нынешней редакции законопроекта. Кроме того, 16 июля нынешнего года состоялось заседание объединенной комиссии по координации законодательной деятельности. В работе этой комиссии принимали участие представители Президента, Правительства, Первый заместитель Председателя Государственной Думы, заместитель Председателя Совета Федерации, ученые, которые внесли коррективы, которые были учтены и нашли свое отражение в том тексте, который мы сегодня обсуждаем. Было рекомендовано принять данный законопроект в первом чтении. Концепция законопроекта подразумевает, что Правительство должно обладать широкими полномочиями в рамках Конституции для того, чтобы иметь реальные возможности влиять на жизнь страны. Второе - это принцип разделения властей, который учтен в данном законопроекте. Но в то же самое время данный законопроект исходит из единства государственной власти. Поэтому здесь достаточно четко регламентированы взаимоотношения Правительства Российской Федерации и Президента Российской Федерации, Правительства и Федерального Собрания, Правительства и судебной власти, а также взаимоотношения Правительства Российской Федерации и исполнительной власти субъектов Федерации. Закон исходит из того, что Правительство Российской Федерации является коллегиальным органом, возглавляющим единую систему исполнительной власти в Российской Федерации. Поскольку законопроект разрабатывался в течение достаточно длительного времени, поступило множество предложений, замечаний от фракций, депутатских групп, отдельных депутатов, Правительства Российской Федерации, представителя Президента в Государственной Думе. Основная масса этих замечаний учтена и отражена в тексте законопроекта. Я говорю основная масса, потому что сегодня поступило предложение по законопроекту от Комитета по международным делам, и мы просто не могли его учесть. Но там формулировка достаточно точная, связанная с международной деятельностью Правительства. И, конечно, это предложение будет учтено при доработке законопроекта, при представлении его для рассмотрения во втором чтении. То же самое: когда уже текст законопроекта был готов для рассмотрения в Государственной Думе, мы получили рациональные предложения от депутатской группы "Народовластие". Часть из них была учтена заранее, поскольку другие структуры предлагали аналогичные рациональные предложения, часть, неучтенная в настоящем варианте, бесспорно, будет учтена при дальнейшей работе над законопроектом. Поэтому, уважаемые депутаты, я призываю вас внимательно отнестись к данному законопроекту. Он затрагивает интересы широкого круга должностных лиц. Поэтому, бесспорно, есть вопросы. Могут быть замечания. Но если мы не примем законопроект в первом чтении, то мы просто будем лишены возможности эффективно над ним работать. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, который представляет данный законопроект, дает обязательство, что все рациональные предложения и замечания будут учтены. Все мы заинтересованы в том, чтобы закон о Правительстве Российской Федерации отвечал всем требованиям закона о высшем звене исполнительной власти. Поэтому просьба: принять данный законопроект в первом чтении, дать возможность готовить его ко второму чтению, для того чтобы новый состав Правительства, сформированный после повторного избрания на пост Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина, действовал в соответствии с законом о Правительстве Российской Федерации. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, с учетом того, что сказал Олег Орестович о процедуре подготовки, я хотел бы внести процедурное предложение: без обсуждения перейти к принятию в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы перейти к принятию законопроекта в первом чтении без обсуждения? Это регламентная норма, мы ее должны проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Это федеральный конституционный закон. Для того чтобы его принять в первом чтении, нужно 300 голосов. Прошу быть внимательнее. Лукьянов Анатолий Иванович. Включите микрофон депутату Лукьянову.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, меня просил передать представитель Президента Александр Алексеевич Котенков (он не может присутствовать), что он полностью поддерживает этот законопроект и считает, что его надо принять в первом чтении, чтобы новому Правительству предоставить возможность работать над ним.
Председательствующий. Именно поэтому я и предложил - без обсуждения. Включаем режим голосования. (Выкрики из зала.) По этому законопроекту? По порядку ведения и по мотивам только. Включите депутату Вишнякову микрофон, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Удивительное, конечно, новшество - мы, оказывается, в первом чтении не задаем вопросов и не обсуждаем. Но у меня был вопрос: есть ли заключение Правительства и Правового управления Аппарата Государственной Думы по этому законопроекту?
Председательствующий. Олег Орестович, ответьте на вопрос.
Миронов О.О. Заключение Правительства на данный законопроект есть, оно подписано Председателем Правительства. Там был высказан целый ряд замечаний и предложений, которые мы учли в данном тексте законопроекта. Что касается представителя Президента, то он поддержал данный законопроект, предложил усовершенствовать статью 33, что и было сделано по его рекомендации. Заключение Правового управления также по данному законопроекту имеется. Те замечания, о которых они говорили, были уже устранены до того, как мы вынесли сюда законопроект. Все формальности соблюдены, и я просто еще раз прошу депутатов проголосовать за данный законопроект в первом чтении, чтобы над ним можно было предметно работать. Если этого не произойдет, мы просто будем вариться в собственном соку и не сможем получить замечания от вас.
Председательствующий. Учитывая, что мы приняли решение, я ставлю на голосование вопрос о принятии проекта федерального конституционного закона о Правительстве Российской Федерации в первом чтении. Я разрешаю Дмитрию Федоровичу помочь фракции "Наш дом - Россия". Олег Александрович, я не ожидал, что так далеко зайдете. (Оживление в зале.) Кто не сумел проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается неожиданно большим числом голосов. Следующие пункты повестки дня - 21.1, 21.2. О проекте федерального закона о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера. Слова просит Артур Николаевич Чилингаров. Докладывается согласованный вариант. Вы помните, что мы ранее обсуждали несколько альтернативных вариантов.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, нам с большим трудом удалось найти согласованное решение по двум проектам закона. Мы согласны с тем, что в законе должно быть написано: о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера и приравненными к ним районами по субъектам Федерации. Значит, с этим мы согласились. Действительно, такое решение при формировании бюджета на 1996 год было оговорено. Дальше мы представили вам согласованную таблицу по финансированию, где за основу были взяты предложения Минэкономики, предложения комитетов по проблемам Севера и по бюджету. Средние тут цифры есть. Единственное, что к этой поправке... В этом списке уже есть и районы, и области, которые приравнены к районам Крайнего Севера. Дополнительно включены Ханты-Мансийский округ, Республика Бурятия, Читинская, Амурская, Томская области, Приморский край, Республика Тыва и Республика Алтай. И поправка, которую я прошу протокольно записать по Архангельской области: к той цифре, которая дается, прибавляется еще 2. Значит, Мурманская область - еще 3, а Республика Бурятия - остается 7 вместо 12. Прошу рассмотреть согласованный вариант. Со всеми согласован. Даже Побединская с этим тоже согласилась (она куда-то убежала). Голосуем.
Председательствующий. Артур Николаевич, эти дополнения в письменном виде существуют? Комитет имеет протокол решения.
Уважаемые коллеги, предлагается вашему вниманию в первом чтении согласованный вариант проекта федерального закона о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера и приравненными к ним территориями. Прения будем проводить? Нет. Ставлю на голосование.
Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается.
Слово имеет Артур Николаевич Чилингаров.
Чилингаров А.Н. Просьба принять в трех чтениях, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Кто за то, чтобы обратиться к процедуре принятия закона в целом, прошу голосовать. Голосуем процедуру.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        99,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается.
Мы проголосовали законопроект или переход к третьему...
Кто за то, чтобы принять проект федерального закона о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера в целом, прошу голосовать. То есть в третьем чтении. Ну, это равносильно принятию в целом. Поскольку мы без процедуры второго чтения обходимся, то формула Регламента: принятие в целом.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается.
Поздравляю депутатов, которые нашли компромиссные решения.
В этом же пункте повестки дня Владимир Владимирович Гоман доложит о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон о федеральном бюджете.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Из зала. Одна минута осталась!
Председательствующий. Одной минуты хватит. 15 секунд для доклада.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы".
Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона об изменениях в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 1996 год". Речь идет о том, чтобы 1200 миллиардов рублей, которые мы распределили первым законом и который только что проголосовали сразу в трех чтениях, попали в защищенные источники федерального бюджета 1996 года.
В связи с тем что уже половина финансового года прошла, нам надо, чтобы эти жилищные субсидии, которые мы распределили, все-таки дошли до северян. Вот в чем суть.
Единственное замечание. Мы внесли правку в название первого закона, который мы сейчас проголосовали: о распределении жилищных субсидий между территориями Крайнего Севера и приравненными к ним местностями. Аналогичную редакционную правку я предлагаю внести в тот законопроект, который мы сейчас с вами должны проголосовать.
У меня все, спасибо.
Председательствующий. Представители Президента, Правительства и фракций имеют желание выступить? Так, кто? Или это вы за голосование? Я по молчаливому согласию депутатов ставлю на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год" в части жилищных субсидий.
Прошу голосовать.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Владимир Владимирович. Центральная трибуна.
Гоман В.В. Уважаемые коллеги, у меня к вам громадная просьба. В связи с тем что законопроект очень короткий, логически увязан с первым, который уже принят, прошу проголосовать его в трех чтениях. Всю необходимую экспертизу данный законопроект прошел.
Председательствующий. Кто за то, чтобы согласиться с предложением депутата Гомана, прошу голосовать. О переходе к процедуре принятия закона в целом.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование вопрос о принятии закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год" (о жилищных субсидиях) в целом.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку ведения - Александр Николаевич Шохин, пожалуйста.
Шохин А.Н. Я предлагаю депутатам Государственной Думы последний день работы весенней сессии завершить ударным трудом и проголосовать за продление работы на час. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Только здесь единственное: если мы сейчас с вами примем решение продлить работу на час, значит, мы проведем "правительственный час", а потом продолжим работу? (Шум в зале.) Но "правительственный час" должен пойти вовремя. Уважаемые коллеги, я предлагаю тогда сейчас поставить это на голосование. Давайте тогда таким образом: сейчас начнем "правительственный час", у нас в ложе много гостей. Геннадий Васильевич, пожалуйста. По ведению - депутат Кулик.
Кулик Г.В. Сегодня пятница, у многих назначены встречи. Я прошу сейчас проголосовать, чтобы мы знали, что мы будем работать до 19 часов, чтобы была возможность перенести, допустим, на час те встречи, что назначены на 18 часов или на 18.15.
Председательствующий. Может быть, сделаем так: сейчас начнем "правительственный час", в течение часа его проведем, а дальше - будем решать? Александр Николаевич Шохин предложил проголосовать сейчас такую схему. Пожалуйста, ставится на голосование. Мы дольше времени потратим на процедуру. По мотивам - Шенкарев. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Давайте будем уважать тех, кого мы приглашаем. Честно говоря, бывает стыдно, когда мы приглашаем гостей, целую правительственную ложу, а они не могут высказаться. У них же тоже дела. (Шум в зале.)
Председательствующий. Олег Александрович, мы про это и говорим.
Шенкарев О.А. Я предлагаю сейчас провести "правительственный час", а затем провести голосования, какие нам нужны по внутреннему регламенту. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте не спорить. Предложение поступило сначала от Александра Николаевича Шохина. Он предлагает сейчас провести "правительственный час" и сейчас же проголосовать о продлении работы до 19 часов. Так? (Шум в зале, выкрики.)
Шохин А.Н. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, вот я и говорю... Ставится на голосование предложение депутата Шохина. Пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, тише! Все проголосуем, не волнуйтесь. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, напоминаю: сейчас 16.10, значит, до 17.10 у нас будет "правительственный час". Первый вопрос: о ситуации в Чеченской Республике. Докладчик первый вице-премьер Олег Иванович Лобов. Как мы с вами решили, мы пригласили сюда также (они сами хотели поприсутствовать на слушании) Завгаева Доку Гапуровича, Кошмана Николая Павловича и Страшкова Владимира Петровича, представителей Чеченской Республики. Пожалуйста, Олег Иванович Лобов. У нас сообщение - до 15 минут. Пожалуйста.
Лобов О.И., Первый заместитель Председателя Правительства. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Разрешение кризиса в Чеченской Республике с осени прошлого года вступило в управляемую стадию и основывается на всесторонне выработанной стратегии, комплексном плане урегулирования, согласованных действиях федеральных и республиканских органов власти и управления. Реализация комплекса мер, определенных Президентом Российской Федерации, обеспечила следующие результаты. На территории республики нейтрализован антиконституционный сепаратистский режим, предотвращена реальная угроза территориальной целостности Российской Федерации. Разрушен основной военный потенциал незаконных вооруженных формирований. Проведены выборы представителей Чеченской Республики в государственные органы власти Российской Федерации, Главы Чеченской Республики и парламента, Народного собрания. Сформировано и функционирует Правительство Чеченской Республики. Формируются органы власти на местах. Тем самым созданы условия для полной интеграции Чеченской Республики в единое конституционное и правовое пространство России. Трижды население республики участием в выборах депутатов Государственной Думы и Президента Российской Федерации тремя четвертями своих избирателей, то есть практически путем условного референдума, проголосовало в поддержку федеративного механизма взаимоотношений России и Чеченской Республики. В соответствии с планом, утвержденным Советом Безопасности Российской Федерации, состоялось заключение известных депутатам договоренностей в Москве и Назрани, и в настоящее время их реализацией занимаются рабочие группы по блоку военных вопросов и освобождению насильственно удерживаемых лиц. Работает также комиссия во главе с министром по делам национальностей и федеративным отношениям, и наиболее сложные вопросы рассматриваются на заседаниях государственной комиссии во главе с Виктором Степановичем Черномырдиным. Работает и миссия ОБСЕ в самом Грозном. Однако сегодняшняя обстановка в Чеченской Республике остается сложной. Под воздействием наиболее экстремистских сил проводится линия на срыв соглашений, подписанных в Москве и Назрани. Продолжаются диверсионно-террористические действия со стороны незаконных вооруженных формирований как способ продления своего существования и как возможность добиться политических уступок. В этих целях ими принимаются меры по восстановлению управления и связи, изыскиваются источники финансирования, пополнения арсеналов оружием, боеприпасами, военным снаряжением. Ведется работа по вовлечению в боевые группы молодежи, вербовке наемников, активизируется антироссийская пропаганда и агитация в сочетании с шантажом и запугиванием представителей законных органов власти и местного населения. Продолжаются политические убийства, похищения людей и торговля заложниками. По нашей оценке, в настоящее время на территории Чеченской Республики осталось около 40 группировок численностью 15-25 человек каждая, а также разрозненные боевики и уголовные элементы общей численностью до 3000 человек. В этой ситуации основные задачи федерального центра и руководства Чеченской Республики сводятся к следующему. Первое. Продолжение диалога на уровне рабочих групп по блоку военных вопросов и по освобождению насильственно удерживаемых лиц, подтверждение готовности к более широкому и открытому переговорному процессу с теми, кто готов к разоружению, к прекращению вооруженной борьбы и социальной реабилитации. Одновременно проводится активная работа непосредственно с населением, вовлекаются в переговоры полевые командиры. Второе. Продолжение планового поэтапного вывода частей Министерства обороны Российской Федерации, снятие по согласованию с местными органами власти блок-постов, разблокирование населенных пунктов с одновременным укреплением правоохранительных органов МВД Чеченской Республики, военных комиссариатов, в том числе на основе оказания целенаправленной помощи опытными работниками федеральных органов государственной власти, прокуратуры, юстиции, МВД России и Министерства обороны Российской Федерации. Главные усилия должны быть сосредоточены на укреплении местныхправоохранительных органов. По мере последующей стабилизации обстановки передавать им основные функции и большую часть работы. Третье. Основными задачами Временных объединенных сил Российской Федерации определить обеспечение безопасности населения, содействие становлению и укреплению, функционированию легитимных республиканских и местных органов власти и управления, деятельности правоохранительных органов, а также обустройство воинских частей, дислоцированных на постоянной основе в Чеченской Республике. Четвертое. Акцент урегулирования ситуации в Чеченской Республике резко должен быть перенесен на решение социально-экономических проблем. В числе приоритетных задач стоят следующие: создание рабочих мест (имея в виду, что в настоящее время безработица достигает 70 процентов); реформа в сфере аграрного сектора и в сфере обслуживания; реструктурирование промышленного сектора; принятие отдельной программы по молодежи (с учебой в учебных заведениях России, службе в армии, в том числе на альтернативной основе); воссоздание системы образования и медицинского обслуживания в республике и восстановление очагов культуры. В этих целях необходимо гарантировать непрерывное и полное финансирование в соответствии с принятыми решениями и утвержденной программой. Вот здесь очень сложный вопрос, и я хотел бы остановиться на нем. Действительно, из необходимых на этот год примерно 16 триллионов рублей пока профинансировано менее 2 миллиардов рублей за первое полугодие. Поэтому фактически восстановление не идет, а еще не рассчитались с частью долгов за выполненные работы за 1995 год. Но все-таки налаживается жизнь в республике. Бюджет поддерживается, выплачивается заработная плата работникам бюджетной сферы - врачам, преподавателям, учителям, хотя не исключаются задержки, правоохранительным органам. Пенсионное обеспечение с отставанием, но все-таки осуществляется, в отличие от предыдущих лет. Какие здесь мы видим пути? Возможно, необходимо принятие решения о налоговом освобождении республики примерно на пять лет с тем, чтобы пополнить местный бюджет. Возможно открытие свободных экономических зон (а также использование возможностей регионов, с которыми заключаются сегодня договоры об экономическом и культурном сотрудничестве) за счет налогового освобождения. Это Орловская область, Свердловская область, имеются договоренности и с Украиной, и с рядом областей, прилегающих непосредственно к Чеченской Республике. В плане политических и правовых мер. По нашему мнению, необходимо провести выборы в органы местного самоуправления после создания соответствующих условий. В стадии разработки - конституция Чеченской Республики, и есть возможность ее принять в конце текущего года. Этот документ составит правовую основу стабилизации обстановки в Чеченской Республике на длительную перспективу. Мы считаем, что необходимо Государственной Думе принять также закон о правовых гарантиях для участников незаконных вооруженных формирований и лиц, вовлеченных в вооруженный конфликт в Чеченской Республике и не совершивших крупных преступлений. Развернутый план дополнительных мероприятий по урегулированию ситуации в Чеченской Республике рассмотрен два дня назад на заседании государственной комиссии. Он ничем не отличается от плана, утвержденного на Совете Безопасности, в принципиальном значении, а лишь детализирует его в направлениях экономическом, политическом и социальной реабилитации. Это основное. Более детально рассмотрены вопросы организации финансирования работ, привлечения дополнительных сил, а также постепенного перевода основной тяжести ведения работ на местные органы (республиканские) и подключения общественных и политических сил самой республики. Мы считаем, что главное - это последовательно осуществлять план урегулирования на основе четкого соблюдения российской Конституции, не допускающей выхода субъекта Федерации из его правового поля. Я считаю, что достаточно сказал в виде сообщения, и готов ответить на вопросы. А если депутаты будут чем-то неудовлетворены, есть возможность... Здесь присутствуют названные Геннадием Николаевичем руководители Чеченской Республики, министерств и ведомств.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку, не торопитесь. Пожалуйста, депутат Семаго. Мы сегодня даже за его вопрос голосовали. Владимир Владимирович, пожалуйста.
Лобов О.И. Я имею этот вопрос в письменном виде и готов ответить.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович.
Лобов О.И. Зачитываю: "...прошу Вас огласить информацию о мероприятиях, проводимых исполнительной властью в части реализации решений, принятых в Москве и Назрани, по проблеме обмена пленных, удерживаемых вследствие конфликта в Чечне, и предоставить информацию Государственной Думе по поименному содержанию лиц, удерживаемых федеральной стороной и упомянутых в списке, переданном делегацией чеченских сепаратистов во время переговоров". Здесь ситуация такая. Вы знаете, что в рамках договоренностей создана рабочая группа во главе с депутатом Безбородовым Николаем Максимовичем, который ведет переговоры по освобождению насильственно удерживаемых лиц. Получен список, включающий 1349 человек, которые считаются без вести пропавшими. Этот список проанализирован в нескольких информационных и правоохранительных органах, в том числе в Главном информационном центре Министерства внутренних дел. Подняты материалы архивов фильтрационных пунктов, которые были во время вооруженного конфликта созданы, и выявленоследующее. 854 - не проходили вообще фильтрационные пункты, 427 человек вообще нет данных, то есть фамилии с инициалами, но нет расшифровки: кто где проживал, имя, отчество. Поэтому по ним требуется дополнительно работать. 80 человек из них были отпущены, о чем свидетельствуют документы. 13 человек отбывают наказание после суда. Сейчас находятся под следствием 9 человек из этого числа. 12 детей до 16 лет не проходили ни по каким документам, и 46 человек в возрасте свыше 60 лет также нигде не проходили, не регистрировались в правоохранительных органах Российской Федерации. По первым переговорам об обмене - 27 человек на 27 человек. 10 июня обменяли по 14 человек. Остальные подготовлены для обмена в настоящее время, и предложено этот обмен провести в ближайшее время. Это по ситуации. Ну, Николай Максимович Безбородов здесь присутствует, и более подробную информацию (пофамильно) он, наверное, может в письменном виде представить, если кого-то интересует.
Председательствующий. Спасибо. Инициатором данного слушания был депутат Юшенков. Пожалуйста, вопрос. Сергею Николаевичу Юшенкову включите микрофон.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня такой вопрос. Назовите, пожалуйста, потери с декабря 1994 года по настоящее время - количество погибших, раненых, пропавших без вести среди мирного населения, среди военнослужащих, среди боевиков.
Лобов О.И. Ну, вы знаете, эти потери публиковались неоднократно. Но такой официальной статистики в государственной комиссии не имеется. И я бы воздержался... я бы только назвал потери, которые были в последнее время, после начала переговоров в Москве и достигнутых договоренностей: 73 военных погибло, 385 ранено. Всего произошло 727 столкновений, в том числе 667 обстрелов со стороны боевиков. Вот такие данные. Ну, я не обладаю (и думаю, никто не обладает) достоверной информацией, сколько погибло чеченцев и мирного населения. Эта работа ведется - ведется сегодня уже государственной комиссией Чеченской Республики. Я думаю, после окончания... эти цифры будут опубликованы.
Председательствующий. Пожалуйста, у кого еще есть вопрос? Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Олег Иванович, вы больше всех осведомлены обо всем, что происходит, и как бывший секретарь Совета Безопасности, и как ныне председатель... Вопросы мои следующие. Скажите, почему не приняты меры на уровне государства по изъятию всего оружия (и склады, и оружие в наличии), чтобы полностью ликвидировать этот очаг с этой стороны? И второе: откуда идет финансирование боевиков и покупка оружия? Где не перекрыты источники, которые мешают решить окончательно этот вопрос? И проясните, пожалуйста, управляемую стадию. Стадия управляемая, но гибель людей продолжается. Будьте добры, ответьте на три вопроса.
Лобов О.И. Первое - в отношении изъятии оружия. Вы знаете, что в 1991 году огромное количество оружия было частично передано, а частично (и в основном) захвачено силовым путем в период выхода войск из Чеченской Республики. Это был период реорганизации. Количество этого оружия исчисляется десятками тысяч единиц, и оно рассредоточено по всей Чеченской Республике, схоронено по жилым домам, лесам и пещерам. То есть были оборудованы специальные склады, которые не так просто обнаружить, и сейчас продолжается их выявление. Все это - помимо того, что, безусловно, население в Чеченской Республике традиционно имело на руках оружие, которое приобреталось частично и до 1991 года. В отношении источников пополнения. Надо сказать о том, что сегодня граница с сопредельными государствами еще не соответствует требованиям, которые обеспечивали бы непроникновение оружия или наемников через эту границу, на это требуются время и необходимые средства. Могу сказать, что пока на границе с Грузией 80-километровый участок полностью раскрыт, и там не находится ни одного пограничника. Это один канал поступления оружия и средств с той стороны. Есть и средства, скажем так, внутреннего содержания. Размах приобрели похищения людей и выкуп. С этим направлением должны бороться, безусловно, прежде всего, Центр по борьбе с терроризмом, организованный в Российской Федерации, и местные правоохранительные органы. Третий канал поступлений. Возможно, здесь источник пополнения - та нефть, которая шла за границу в течение 1991-1994 годов. Возможно, что этот источник и до сих пор не иссяк. Но я говорю, что это возможный источник. Не исключено, что отдельные кредиторы надеются на то, что их вложения будут в будущем оправданны, скажем, с приходом новой власти в Чеченской Республике. То есть это идет через отдельные теневые структуры. У нас есть структуры по борьбе с этим, и каналы, конечно, перекрываются. Мы знаем по радиоперехватам, что не так богато живут боевики, и у них время от времени эти проблемы возникают. У нас имелись сведения о том, что многочисленные митинги, которые проходили в 1995 году, щедро в то время финансировались, а сейчас, как говорится, такой возможности нет. И вы уже не слышите о проведении их в Чеченской Республике. Вот что касается источников пополнения. Теперь в отношении возможности быстро отобрать оружие. Я вам скажу, что это примерно 440 сел и населенных пунктов. Каждый населенный пункт представляет собой маленькую семейную крепость со своими подвалами, со своими тайниками. И леса, горы. И поэтому вы знаете, что тактика была такая: войскам в принципе рекомендовалось не входить в населенные пункты, а проверку паспортного режима осуществлять силами чеченской милиции. Это основное направление. Но те инциденты, которые произошли (и последние в том числе), показывают, что у населения есть оружие. Но есть и положительные сдвиги: в результате переговорных процессов, которые (особенно в рамках чеченского диалога) ведет Правительство и Глава Чеченской Республики Доку Завгаев, несколько тысяч единиц оружия добровольно сдано, но это не афишировалось широко в прессе. К сожалению, после достижения назранской договоренности в подписанных протоколах нет четкой записи о сдаче оружия. Поэтому и Масхадов, и Яндарбиев, и другие участники переговоров уходят от этого вопроса, ставя прежде всего вопрос о выводе войск из Чеченской Республики, а потом только якобы намереваясь приступить к переговорам. Думаем, что это тупиковый путь и очень сложный, его трудно, как говорится, осуществить на деле. То есть вначале вывести войска, а потом вести переговоры о разоружении.
Председательствующий. Депутат Шейнис. Я вижу, я вижу: рук много. Но у нас время, отведенное на этот вопрос, неумолимо приближается к финишу.
Шейнис В.Л. Уважаемый Олег Иванович! У меня к вам два вопроса. Примерно после 8-9 июля федеральные войска перешли к широким наступательным операциям. В нарушение московских и назранских соглашений началась эскалация военных действий. В вашем выступлении, к сожалению, не прозвучало объяснений, почему был прерван мирный процесс. И в этой связи считаете ли вы, что мир в Чечне может быть достигнут вне соглашения с теми силами, которые контролируют основные вооруженные группировки, как это намечалось московскими, назранскими соглашениями? И второй вопрос. Вы приводили данные о выборах в Чечне. По нашим данным, выборы в Чечне проводились с грубым нарушением законодательства Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд.
Шейнис В.Л. Реально там не было никаких наблюдателей и не было списков избирателей. Считаете ли вы законными и достоверными выборы в Чеченской Республике?
Лобов О.И. Хорошо. Я хотел бы зачитать выдержку из протокола заседания комиссии по переговорам в Назрани. Пункт 1 гласит, что стороны договорились о следующем: это запрещение... прекращение огня и боевых действий полностью исключает террористические и диверсионные акты, нападения, минирование коммуникаций, транспортных средств, колонн, военных и гражданских конвоев, похищения, захват заложников, грабежи и убийства мирного населения и военнослужащих. Вот основа, на которой должно строиться все остальное. Неприменение силы для пресечения действий. Если нет действий - нечего пресекать. К сожалению, ни одного дня, несмотря на заявление Яндарбиева о том, что они полностью, на 100 процентов, контролируют все действия, любые действия... Это было заявлено в Кремле в присутствии Президента Российской Федерации, мол, ни один выстрел не раздастся. Наоборот, в период после подписания договоренностей в Назрани и в Кремле активизировались эти нападения, а потери федеральных войск увеличились. Об этом говорит статистика. Вот в чем дело. Поэтому эскалация шла прежде всего здесь. И последнее. Вы знаете, был убит глава администрации Эльмурзаев. Это человек, который пять лет противостоял Дудаеву и не пустил дудаевские формирования в район, хотя погибло более 100 человек этого района и 500 ранено за тот период. Затем. Была похищена глава администрации Ленинского района города Грозного, русская женщина, и сейчас она находится в плену. За нее требуют выкуп около 500 тысяч долларов. И мы дали такое согласие, чтобы спасти эту женщину. Было нападение на главу администрации Ачхой-Мартановского района, и в результате преследования нападавших было блокировано село, в которое вошла эта вооруженная группа, совершившая нападение, террористический акт. Можно, конечно, сожалеть о том, что произошли в последнее время военные столкновения, и сожалеть о всех погибших. Но я хочу сказать (это предусмотрено в том числе и в протоколе), что в случае нарушения положений настоящего пункта сторонами могут осуществляться соответствующие самостоятельные оборонительные действия и применяться совместные меры для пресечения такого нарушения. Неоднократно предлагалось прекратить нападения, но ни на один день никто их не прекратил. И есть достоверные сведения, что этот процесс управляемый. В отношении выборов. Я на выборах был и 17 декабря, и 3 июня, и 16 июня. Ия могу с уверенностью сказать: мы приглашали всех - все партии, ОБСЕ быть наблюдателями на выборах. Нам нечего было скрывать. Я голосовал в сельском районе, в Урус-Мартане, где перед этим за несколько дней погиб глава администрации, и должен сказать, что люди, с которыми мне пришлось беседовать, совершенно откровенно и открыто говорили о том, что все надоело. Все надоело и надо выбирать! Причем однозначно высказывались за Президента. Встречи 27 мая Президента с населением показали удивительно положительное отношение к России. Поэтому я считаю, что никакой фальсификации не было, и если были какие-то нарушения, то, я вас уверяю, их было не больше, чем в любом другом регионе России. Никто, к сожалению, не приехал во время выборов и не указал нам на нарушения. К тому же и корреспондентам была дана возможность ехать на любой участок. Было приглашение. Я должен сказать, что это были первые выборы, когда большой группе корреспондентов предложили поехать на участки. Откликнулись на предложение очень немногие. Видимо, не было, как говорится, предмета для поисков. Хотя сложности в проведении выборов были чрезвычайные, поскольку угрозы не прекращались, и некоторые угрозы были небеспочвенны.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время для ответов на вопросы истекло. Давайте мы так договоримся. У нас по Регламенту инициатор имеет право на выступление - Сергей Николаевич ждет своего времени. Поэтому я хотел бы поставить на голосование: будем ли мы продлевать время на ответы на вопросы? Нам сегодня еще многое надо успеть сделать. Пожалуйста, уважаемые коллеги, проголосуйте. Мы приглашали Олега Ивановича Лобова для информации. Пожалуйста, проголосуем: продлевать или не продлевать время для ответов на вопросы. Кто за продление? За продление. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 30,5%
Проголосовало против 173 чел.        66,8%
Воздержалось 7 чел.  2,7%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Олег Иванович, присаживайтесь, пожалуйста. Сергей Николаевич Юшенков. Включите микрофон. Или вы будете говорить с трибуны? Как вам удобнее. Пожалуйста. И потом - депутат Семаго, автор вопроса. По две-три минуты попробуйте. (Шум в зале.) Сейчас. Сергей Николаевич, присядьте, пожалуйста. Пять минут - Доку Гапуровичу... Не уходите далеко!
Из зала. Никто не приглашал!
Председательствующий. Как это не приглашали?! Мы сегодня голосовали. Депутат Боровой, видимо, в отсутствии пребывал, мы проводили... Депутат Янковский тоже, значит, отсутствовал. Мы же голосовали! Пожалуйста, Доку Гапурович. Пять минут... Ну пять минут, что нас убудет?! Мы же принимали решение: пригласить... Сейчас, Константин Натанович! Давайте послушаем.
Завгаев Д.Г., Глава Чеченской Республики. Спасибо за предоставленную мне возможность здесь в течение пяти минут сказать то, о чем не успел сказать Олег Иванович. Уважаемые депутаты! Я полностью согласен с той информацией, с которой выступил здесь Олег Иванович Лобов. Она предельно объективна и отражает истинную картину того, что происходит. Я хотел бы обратить внимание на несколько моментов. Да, на территории Чечено-Ингушской Республики (сегодня она разделена) война началась осенью 1991 года, именно война против многонационального народа, когда преступный криминальный режим при некоторой поддержке тех, кто сегодня здесь тоже проявляет нездоровый интерес к ситуации, залил кровью этот народ. Первой жертвой происходящего стал именно народ этой республики, и чеченцы прежде всего. Война началась тогда, когда среди бела дня был убит Виталий Куценко, председатель Грозненского городского совета, во время заседания Верховного Совета республики. Когда на улице был застрелен Беслиев, проректор государственного университета. Когда был убит Канкалик, ректор этого же государственного университета. Когда ежедневно осенью 1991 года на улицах Грозного находили убитыми до 30 человек. Когда начиная с осени 1991 года и до 1994 года морги Грозного были до потолка забиты, делались объявления по местному телевидению с просьбой забрать, установить, кто там находится, и так далее. За период правления дудаевского криминального режима только на сегодняшний день убито и без вести пропало 1,5 тысячи местных жителей. Розыск их идет, продвижение, естественно, небольшое. Республику вынуждены были покинуть почти 450 тысяч человек, независимо от их национальной принадлежности. Экономика полностью развалена, разграблена, и все, что могло быть демонтировано и вывезено, вывезено. Сейчас на многих заводах, в цехах пусто, все разорено. В такой ситуации республика находилась до последнего времени. Что принципиально нового внесли федеральный центр, Президент страны, Правительство и полномочный представитель Президента в республике Олег Иванович Лобов? Мы прежде всего ставку сделали на внутричеченский диалог и в этот диалог вовлекли практически все население. За неимением времени я не могу останавливаться на деталях этого диалога, но результаты таковы: практически вся территория республики сегодня стала зоной мира, за исключением десятка населенных пунктов. Население все больше возвращается к мирной созидательной жизни - там, где нет военных действий, идет восстановление разрушенного. На сегодня завершается уборка колосовых культур, выращен очень хороший, по нашим понятиям, урожай - 22-25 центнеров с гектара, ведется заготовка кормов, уборка овощей и так далее, и так далее. Благодаря внутричеченскому диалогу, а также указу Президента Российской Федерации о правовых гарантиях для участников незаконных вооруженных формирований нам удалось вывести из того состояния, в котором находились эти люди (их обычно называют боевиками), несколько тысяч человек, вернуть их семьям, вернуть к созидательному труду. Только в результате переговоров без применения силы сдано несколько тысяч единиц автоматического оружия, сданы четыре БТРа, несколько установок "Град" и десятки тонн взрывчатых веществ. Вот тот путь, на который мы встали, - мирный путь, путь политических методов. От этого диалога, от этого подхода мы не отказывались ни на один час, мы ведем его и сегодня. Мы считаем, что другого пути нет. У нас функционирует несколько комиссий. Одна комиссия, как я уже сказал, рассматривает в соответствии с указом Президента правовые гарантии для участников незаконных вооруженных формирований. Другая государственная комиссия, в состав которой вошли представители некоторых федеральных министерств, занимается освобождением насильственно удерживаемых лиц, а также розыском без вести пропавших.
Председательствующий. Доку Гапурович, еще одна минута. Пожалуйста, заканчивайте.
Из зала. Три минуты!
Председательствующий. Ну давайте три минуты. Пожалуйста.
Завгаев Д.Г. В чем нам нужна помощь? Первое. Я не хочу никого упрекать, но тем не менее я хотел бы попросить всех, кто сегодня этой проблемой занимается, быть предельно осторожными в оценке того, что там происходит, вникать глубоко в суть этого явления и только после этого делать какие-то рекомендации и тем более практические шаги. Я еще раз хочу воспользоваться этой трибуной и внести предложение Государственной Думе. Надо все же дать объективную политическую и правовую оценку тому, что произошло в республике и происходит сегодня. Без этой оценки мы будем все время допускать ошибки. О чем речь идет? Речь идет о том, что там произошел переворот, там был вооруженный мятеж, там был криминальный, неконституционный режим. Если мы не дадим правовой и политической оценки происходящему, то мы все время будем говорить об оппозиции, мы будем считать, что там, за тем движением, стоит вроде бы народ республики, и по-прежнему, с моей точки зрения, унижать и оскорблять чеченский народ, говоря о том, что этот народ хотел развалить Россию, хотел выйти из состава России, развязал войну и так далее, и так далее. Народ считает это недопустимым. То есть должна быть всему дана правовая и политическая оценка. И второе. Нужно очень активно восстанавливать разрушенное. Особенно надо создавать рабочие места. Сейчас что получается? Даже вот в той зоне мира, как мы ее называем (а она более 90 процентов территории охватывает), нет рабочих мест. И молодежь, которая вчера еще обманным путем была вовлечена в эти конфликтные дела, сегодня не имеет возможности учиться, не имеет возможности работать, повышать квалификацию, то есть отдана улице. Народ надо занять учебой, службой в армии, работой на производстве. Поэтому я просил бы Государственную Думу поддержать нас в решении социально-экономического блока вопросов, прежде всего в создании рабочих мест. Был у нас Борис Николаевич, он встречался с населением в селах. Ни одинчеловек не выказывал никаких иждивенческих настроений, просили одного чтобы были созданы условия для работы. Люди хотят честно работать и быстро преодолеть тот кризис, в котором мы сегодня оказались. Если есть вопросы, пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо, Доку Гапурович. Процедура этого не предусматривает. Пожалуйста, Сергей Николаевич Юшенков. Потом - Владимир Владимирович Семаго.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Раньше в российской армии, а затем и в Советской Армии военнослужащие гордились своей профессией - профессией защищать Родину. Все мы гордились тем, что Вооруженные Силы нашей страны были предназначены только для выполнения внешней функции, то есть для отражения агрессии извне и выполнения международных обязательств. Мы гордились тем, что Вооруженные Силы не были предназначены для выполнения внутренней функции. Хотя, к сожалению, в истории нашей страны было и жесточайшее подавление крестьянского восстания в Тамбовской области, был Новочеркасск, были и другие примеры подобного рода. Однако это все считалось нетипичным, и в сознании офицеров и генералов твердо отложилось представление, что Вооруженные Силы являются только защитником Отечества. К сожалению, с 1989 года Вооруженные Силы по вине политиков, которые сами оставались в тени, стали постоянно привлекаться для решения внутренних проблем. Особенно ярко и выпукло применение Вооруженных Сил не по назначению проявилось в войне в Чечне. Действительно, это очень сложная, трудная проблема, и невозможно ее решить каким-либо одним простым способом. Однако в ходе этой войны и с той, и с другой стороны, и вообще с различных сторон неоднократно нарушались международные конвенции, и в частности Женевская конвенция 1948 года, Дополнительный протокол 1977 года о защите жертв вооруженных конфликтов немеждународного характера, а также другие международно-правовые документы, в частности, скажем, кодекс поведения, касающийся военно-политических аспектов безопасности. Иными словами, все те многочисленные факты нарушения этих международных правовых норм могут стать основанием для рассмотрения в Международном военном трибунале. Мы все очень надеялись на то, что предвыборные обещания Президента о прекращении войны в Чечне будут не только обещаниями. И действительно, поначалу были сделаны первые реальные шаги. Однако после выборов ситуация сразу резко изменилась. Вновь начали широкомасштабно применяться Вооруженные Силы, в результате чего гибнет огромное количество мирных жителей. К огромному сожалению, времени очень мало. Сергей Адамович Ковалев, который сегодня находится в больнице, обратился к Президенту и секретарю Совета Безопасности с письмом, которое, увы, практически нигде не было опубликовано, и я поэтому его зачитаю. Оно короткое. "Господин Президент, господин секретарь Совета Безопасности! На следующий день после официального объявления результатов голосования вы возобновили кровавую чеченскую войну. Ту самую войну, обещание покончить с которой обеспечило вашу общую победу на выборах. Лично я с самого начала был уверен, что ваше обещание - ложь. Но страна вам поверила. Вы оба грубо обманули 40 миллионов избирателей, отдавших вам свои голоса. Не думаю, что это обстоятельство вас волнует. Вы надолго подорвали в наших согражданах веру в эффективность демократической процедуры. Эта мысль также вряд ли вам мешает спокойно спать. Но я хотел довести до вашего сознания то простое соображение, что, лишив народ веры в демократию, вы одновременно лишаете все ваши посты и полномочия какой-то бы ни было легитимности. И если на нашем горизонте вновь замаячит призрак гражданской войны, вам некого будет винить, кроме самих себя. На прошедших выборах Москва продемонстрировала массовую поддержку вашей, господин Президент, кандидатуры. Одновременно с еще большим энтузиазмом москвичи переизбрали Лужкова своим мэром. Сегодня в столице совершаются злодейские бессмысленные преступления, гремят взрывы. Я не знаю, кто стоит за жестокими и трусливыми террористическими актами 11 и 12 июля..." (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, заканчивайте, пожалуйста.
Юшенков С.Н. "...В высказанной мэром версии, что это дело чеченских боевиков, сильно сомневаюсь. Но даже если так, откровенно расистские требования господина Лужкова, да и ваши, господин Президент, призывы к зачистке города подрывают стабильность и безопасность страны не менее эффективно, чем бомбы террористов. Ваши "чрезвычайные" меры чреваты потрясениями, гибельными для России. Прошу вас подумать об этом, пока не поздно". И в заключение. Я очень надеюсь на то, что генерал Родионов, который сегодня стал министром обороны и с именем которого связано начало фактически перманентного применения Вооруженных Сил для разборок внутри страны, сможет в конце концов поставить последнюю точку и не допустить больше никогда применения Вооруженных Сил для разрешения внутренних конфликтов.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста. Уважаемые коллеги, выбиваемся из всех регламентов...
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я должен начать свое короткое выступление с несказанного удивления. И прежде всего меня удивляет позиция нашего коллеги Юшенкова, который вместе со своими товарищами еще несколько дней назад голосовал за Президента Бориса Николаевича Ельцина. У вас есть прекрасный повод, не дожидаясь инаугурации, просто объявить об операции импичмента по отношению к Президенту, еще не избранному, если уж ваше негодование так искренне. Меня удивляет Доку Гапурович Завгаев, который говорит, что, оказывается, средства массовой информации цинично скрывают от нас посевную кампанию, которая вовсю идет на мирных территориях, занимающих почти 80 процентов Чечни. Я несказанно удивлен тому обстоятельству, что, оказывается, генерал Родионов должен теперь решить проблему по Чечне. Вот эти, так сказать, удивления обязывают меня перейти к более серьезной теме, к проблеме обыкновенного человека на варварской гражданской войне в нашей стране. Я не случайно задал вопрос по пленным, я не случайно задал вопрос, почему не выполняются условия московско-назранских переговоров. Давайте обратимся к цифрам. Чеченская сторона назвала нам цифру 1340 человек. Из них почти по 1200 мы не имеем информации. Это на территории, которую контролируют федеральные войска. Что это? Превращенные в пыль люди? Или чеченцы, которые не стали сражаться на стороне оппозиции? Или (как угодно) невооруженные, вооруженные бандформирования? Кто угодно. Эти люди что, исчезли из страны? Они обратились в пыль? Не настораживает ли вас вот эта статистика? Давайте обратимся к другой стороне. Российские власти назвали цифру 1200 человек. Из них почти по 500 чеченцы дали информацию, что они содержатся в плену. Есть сведения, что еще готовится на 200 человек информация. Значит, около 700 наших с вами сограждан найдено на территории чеченской, будем говорить, оппозиции или территории, контролируемой чеченцами. Меня лично глубоко настораживает тот факт, что мы не знаем ничего о том, что произошло с почти полуторатысячной массой людей. О каком контролировании со стороны войск Федерации, вообще федеральных властей, ситуации в Чечне может идти речь? И самое главное, меня удивляет то, что Олег Иванович не сказал нам основного: а когда же закончится, по мнению Президента и Правительства, эта война? Где же вот то логическое окончание? Или мы с вами переходим в ту же ситуацию, в которую перешли США, в которую перешел ирландский конфликт? Нас призывают сегодня дать правовую оценку. У нас была правовая оценка по Чечне, она была вполне однозначна: нельзя было допускать вооруженного конфликта на территории своей страны. Сегодня мы разводим руками и говорим: ну, раз уж вошли, давайте заканчивать. Да, такая позиция некоторых устраивает. Меня, как человека, который привержен гуманистическим идеям, это совершенно не устраивает, и я хочу сказать, что, наверное, вот эта проблема по военнопленным и то, что она не решена, и есть проблема номер один в тексте назранских и московских соглашений, потому что проблема жизни человека - это самое важное, а политические проблемы и оценки - это уже несколько вторично.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на этом мы должны закончить первый вопрос, и так он прошел у нас с большим перебором времени. Этого следовало ожидать: за 30 минут обсудить такую важную тему просто физически невозможно. Пусть депутаты, которые не задали вопросы, не обижаются, можно подойти и к руководителям Чеченской Республики, и к Олегу Ивановичу Лобову, и к другим присутствующим здесь и задать вопросы. По ведению - депутат Юшенков.
Юшенков С.Н. Я просто для сведения господина Семаго. Сергей Адамович Ковалев голосовал и призывал голосовать против Ельцина, а я зачитал его обращение.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, слушается вопрос "О мерах, принимаемых в связи с финансовыми злоупотреблениями в Министерстве обороны Российской Федерации". Позвольте предоставить слово заместителю Генерального прокурора Российской Федерации Валентину Николаевичу Паничеву, главному военному прокурору, я не добавил. Заместитель Генерального прокурора и главный военный прокурор, пожалуйста.
Паничев В.Н., заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, главный военный прокурор Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Во-первых, разрешите поблагодарить вас за то, что вы предоставили возможность выступить перед столь представительной аудиторией. Мы полностью разделяем ту озабоченность, которая была высказана здесь в выступлении Льва Яковлевича Рохлина по теме, связанной с коррупцией в армии. Под коррупцией мы подразумеваем хищения, взятки и злоупотребления, все это как бы накрывается одним "колпаком". Дело в том, что проблема эта возникла, конечно, не сейчас и не вчера. Переход к новым общественно-экономическим отношениям болезненно происходит в обществе, болезненно он происходит и в армии. К этому был еще и повод, когда в 1991 году был издан приказ министра обороны, который, по существу, разрешил военнослужащим заниматься коммерческой деятельностью. И здесь коммерция пошла по всем уровням, по всем слоям. Нам пришлось приложить немало усилий для того, чтобы отменить этот незаконный приказ и все последующие документы, добиться, чтобы Президентом был издан указ, запрещающий заниматься коммерческой деятельностью в армии. Но тем не менее и до сих пор мы ежегодно вскрываем десятки фактов, когда военные занимаются коммерческой деятельностью. Ситуация в целом по армии остается сложной. Много хищений, есть взятки, есть злоупотребления. В чем здесь причина, помимо той общей, которую я назвал? Конечно, такому положению способствует отсутствие самостоятельного независимого контрольно-ревизионного аппарата в Вооруженных Силах. На сегодня этот аппарат, по существу, подчинен начальникам, командирам. И мы встречаемся со многими фактами, когда представителями этого аппарата не только не вскрывают хищения, злоупотребления, но их же и укрывают. И мы вынуждены принимать меры уголовно-правового характера и к самим ревизорам. Конечно, мы связываем это и с тем, что часть командиров, начальников задействованы в противоправной деятельности и, соответственно, не могут принимать меры по ее пресечению. В связи с этим мы в течение последних двух лет неоднократно ставили вопрос перед министром обороны о наведении порядка. Было внесено представление. По моей инициативе дважды проводились специальные коллегии Министерства обороны, где полностью была обрисована картина, складывающаяся в армии, и что необходимо в связи с этим предпринять. Но положение (я еще раз повторяю) остается сложным. Безусловно, я прямо должен сказать, что на эту ситуацию сильное отрицательное воздействие оказывает и то положение, в котором находится сегодня армия. Сегодня офицер не просто не получает заработную плату (и я два месяца не получаю ее), но его еще и выбрасывают из электрички (ему законом разрешен проезд, но его выбрасывают), ему отключают телефон, ему отключают электроэнергию и на работе, и дома... По всем этим проблемам, по всем этим вопросам мы неоднократно готовили документы, обращались в правительственные, президентские структуры. (Шум в зале, выкрики.) Поэтому я... Уважаемые депутаты, армия находится в бедственном положении, я просто обращаюсь к вам...
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Валентин Николаевич, пожалуйста, по теме.
Паничев В.Н. Что мы сделали для того, чтобы улучшить свою работу? Первое. Усилили следственный аппарат, направили усилия наших общенадзорников на округа, управления округов и центральные ведомства. Была внесена масса представлений, возбуждена масса уголовных дел, в том числе и здесь, в городе Москве. Причем возбуждены уголовные дела, по которым проходят огромные суммы, полученные в результате хищений, злоупотреблений и взяток. Всего за два года проведено две с половиной тысячи общепрокурорских, общенадзорных проверок. По результатам этих проверок возбуждено свыше 800 уголовных дел. Четыре с половиной тысячи должностных лиц привлечены к различным видам ответственности. Вот, если коротко, что сделано конкретно нами. Еще в 1994 году мы поставили перед Правительством вопрос о создании самостоятельного независимого контрольно-ревизионного аппарата. Нам ответили, что в связи с плохим финансово-экономическим положением решить этот вопрос невозможно. Скупой платит дважды: не можем решить этот вопрос, не можем своевременно пресечь и те злоупотребления, которые сегодня есть. Что касается конкретных фактов, о которых говорилось в выступлении Льва Яковлевича, - о фирме "Люкон", о деятельности генерал-полковника Воробьева, о дачах. Фирмой "Люкон" мы начали заниматься где-то в марте. Проверка идет и сейчас, и специалисты Минфина, и другие специалисты занимаются этой фирмой и ее взаимоотношениями с Министерством обороны. Вскрыты не только те факты, о которых говорил Лев Яковлевич, но и целый ряд других. Как только будет закончена эта проверка, мы примем решение. И я готов проинформировать Государственную Думу. Что касается деятельности Василия Васильевича Воробьева. Мы проводили проверку, наработано 12 томов. По нашей инициативе была создана правительственная комиссия, которая занималась проверкой его деятельности. Правительственная комиссия представила нам материалы. Мы не со всем согласились, сказали, что есть вопросы, которые требуют допроверки. Однако повторно комиссию создать отказались. Сейчас поступили новые данные из военной контрразведки, появились данные и в печати. И мы вновь возобновили эту проверку и дело доведем до конца. Что касается дач. Уважаемые депутаты! Эта тема очень болезненная. На сегодня у ряда генералов мы проверили, на какие средства построены дачи. Эти генералы полностью представили нам документацию на строительные материалы, на объемы выполненных работ. Мы произвели замеры объемов выполненных работ: нарушений никаких нет. (Смех в зале.) Я прошу не смеяться. Мы установили, что эти генералы взяли огромные суммы денег в различных коммерческих банках.
Из зала. А за что им дали?
Паничев В.Н. Дали! Вот здесь я хотел бы перед вами поставить вопрос. Мне говорят: надо возбуждать уголовное дело и немедленно расследовать. Но уважаемые товарищи! Если по этому пути идти, то ведь сегодня вокруг Москвы 300 тысяч дач. Причем многие из них больше, чем генеральские. Давайте возбудим 300 тысяч уголовных дел! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, спокойнее! Пожалуйста, Валентин Николаевич.
Паничев В.Н. Я о чем хотел сказать. Действительно, аллергию в обществе вызывают эти дачи, меня это тоже не устраивает. Но давайте решим этот вопрос. Сегодня законом не отрегулировано, при каких условиях и какой кредит генерал может брать в банке. Давайте законом отрегулируем вот эти взаимоотношения, характер этих взаимоотношений. Это первое. Второе. У многих аллергию вызывает то, что службы Министерства обороны непосредственно участвуют в возведении этих дач. В законе сегодня тоже нет запрета по этой части. Значит, давайте решим, чтобы военнослужащий не мог обращаться для выполнения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентин Николаевич, все. Уважаемые коллеги! Достаточно, да? (Шум в зале.) Вопросы? Сейчас мы послушаем председателя комитета Льва Яковлевича Рохлина. (Шум в зале.) Вопросы сейчас, да? Лев Яковлевич, вы выступите или ответите на вопросы?
Рохлин Л.Я. Отвечу на вопросы.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, вопросы, уважаемые коллеги. Первый вопрос задаст депутат Семаго. Пожалуйста.
Семаго В.В. Я прошу прощения, уважаемые коллеги. Товарищ прокурор, у меня вот какой вопрос. Я человек банковский и поэтому прекрасно знаю... Когда ко мне приходят за кредитом, я всегда потребую обеспечения. Те кредиты, как вы говорите, адекватны стоимости дач. Это значит, что ваш генералитет должен, как минимум, 70 лет работать.
Председательствующий. Покороче вопросы, пожалуйста.
Семаго В.В. Вопрос заключается в следующем: под какие гарантии даны такие кредиты, если они получают одну только зарплату?
Паничев В.Н. Ряд генералов заложили свои квартиры, в которых они проживают. И когда мы банкиров спрашиваем, как они думают обеспечивать тот кредит, который дали, они отвечают: "А у нас голова не болит, потому что, во-первых, заложены квартиры, во-вторых, построены дачи, которые мы можем заполучить".
Председательствующий. Понятно. Депутат Сурков, пожалуйста.
Сурков М.С. Валентин Николаевич, мне, конечно, немножко стыдно, что генерал как-то так неуверенно докладывает. Как генерал генералу говорю. Это первое. Второе. Давайте возьмем военную тематику. Вы докладываете, стоя на трибуне, что личный состав можно использовать для строительства дач. Нет закона, но есть уставы общевоинские, которые никто не отменял, где четко записано, чем занимается военнослужащий в течение суток, и генерал-полковнику надо бы эти уставы знать. Вопрос конкретный.
Председательствующий. Вопрос-то какой?
Сурков М.С. Конкретный вопрос: что вам известно по расходованию неприкосновенного запаса в Вооруженных Силах? Поскольку сегодня неприкосновенный запас - боеготовность Вооруженных Сил - составляет в среднем менее 50 процентов. Это подрыв боевой готовности Вооруженных Сил России. Каковы действия прокуратуры? Спасибо.
Паничев В.Н. Я еще раз говорю, что закон сегодня не запрещает использовать военные формирования для выполнения строительных работ. Первое. Второе. Что касается неприкосновенного запаса, то никаких сигналов, сообщений, заявлений о том, что здесь допущены какие-то злоупотребления, в органы военной прокуратуры не поступало.
Председательствующий. Депутат Логинов, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Депутат Логинов. Во-первых, вы, наверное, все-таки знакомитесь с содержанием выступлений, с тем, что обсуждается здесь, в Думе. Не далее чем в 1994 году, осенью, эти цифры звучали из моих уст. Во-вторых, я бы хотел задать конкретный вопрос. В течение 16 лет в вашей военной прокуратуре "гуляет" дело в отношении похищения нашего военного летчика в Афганистане Сульженко. Военная прокуратура в течение 16 лет замазывает это дело по той простой причине, что вдова нашего военного летчика и его малолетний ребенок остались без 10 тысяч положенных по тем временам чеков, которые были на счете этого офицера, остались без квартиры и без гражданства. По сей день вы не можете принять единственное, простое решение.
Председательствующий. Евгений Юрьевич, ясен вопрос. Пожалуйста. (Шум в зале.) Ну, пожалуйста, полсекунды. Полсекунды Логинову дайте, пожалуйста.
Паничев В.Н. Уважаемые депутаты, я отметаю такое...
Логинов Е.Ю. Значит, вы не даете согласия на проведение эксгумации тела старшего лейтенанта Сульженко, поскольку трупа там нет. И у вас в деле существует... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, понятно. Пожалуйста.
Паничев В.Н. Уважаемые депутаты, давайте так. Я все-таки не политик, а больше конкретный правовик. Поэтому, если есть вопросы по конкретным делам, я готов с любым из вас в любое угодное для вас время встретиться и разрешить те вопросы, которые у вас есть.
Председательствующий. Договорились. Депутат Памфилова. (Выкрики из зала.) И Столяров. Включите микрофон депутату Памфиловой.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Два маленьких замечания. Такое ощущение, что здесь не представитель Генеральной прокуратуры, а представитель генеральной адвокатуры выступает. Это первое. Второе. Аллергия у жителей не на дачи, а на казнокрадство. И маленький вопрос: возбуждено ли хоть одно уголовное дело против должностного лица Министерства обороны, касающееся в том числе использования бесплатной рабочей силы, то есть солдат, на строительстве этих так называемых дач?
Паничев В.Н. Сегодня возбужден ряд уголовных дел по квартирам, в том числе по их бесплатному ремонту. По тем фактам, которые мы выявили, эти люди, в том числе генералы, привлекаются к уголовной ответственности.
Председательствующий. Депутат Столяров, пожалуйста.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый товарищ генерал-полковник! Я преднамеренно обращаюсь к вам по воинскому званию. В своем докладе вы дважды выразили сожаление о том, что вам якобы не дали возможности создать самостоятельную, независимую контрольно-ревизионную структуру. Но еще больше приходится сожалеть о том, что вы не превратили военную прокуратуру в такую структуру: самостоятельную, независимую от Министерства обороны. Не потому ли вы с легкостью необыкновенной согласились на то высокое звание, которое сейчас носите? Это первый вопрос. Второй вопрос. Сегодня генерал-коррупционер - это нарицательный образ. Известно, что в российской армии служат тысячи генералов. Где тот предел, отделяющий нормальных, честных, порядочных генералов и офицеров от действительно коррупционеров, вы могли бы назвать его?
Паничев В.Н. Уважаемые депутаты, в отношении моего звания: несколько раз уже были всякие публикации, где утверждается, что капитан юстиции неожиданно стал генерал-полковником или генерал-лейтенантом. Я заявляю, что, во-первых, вопрос этот решается Президентом; во-вторых, мне присваивали звание не как капитану юстиции, а как государственному советнику юстиции второго класса. Я работал прокурором области, двух областей. Там получил это звание, которое присваивается тоже указом Президента. Есть постановление Верховного Совета о том, что при переходе в военную прокуратуру сохраняется то воинское звание, которое соответствует классному чину. Я перешел... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентин Николаевич, спасибо. Депутат Бенов. Еще один вопрос - и мы заканчиваем. (Шум в зале.) Ну, мы посоветуемся сейчас с вами. Задавайте корректные и четкие вопросы.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Валентин Николаевич, у меня два коротких вопроса. Я хотел бы узнать: сколько военнослужащих осуждено за злоупотребления при выводе из Германии Западной группы войск? Потому что шуму было много, но эффект оказался недостаточным, это не стало уроком для всех Вооруженных Сил. И второй вопрос. От чистоты рядов зависит и качество работы, и отдача в работе прокуратуры. Сколько работников прокуратуры отстранено от должности за сокрытие, а порой и за участие в хищениях, злоупотреблениях в Вооруженных Силах под прикрытием якобы коммерческой деятельности или разрешения на коммерческую деятельность?
Председательствующий. Пожалуйста.
Паничев В.Н. Что касается ЗГВ. Действительно, как вы знаете, несколько раз, в том числе и в прессе, поднимались эти вопросы. Состоялись парламентские слушания по ЗГВ в Думе. Но я должен сказать, что те многочисленные разговоры о коррупции в ЗГВ не нашли конкретного подтверждения. (Шум в зале.) Я должен вам сказать, что целый ряд уголовных дел был возбужден и расследован как военной прокуратурой, так и Генеральной прокуратурой. Такие дела и сегодня находятся в производстве военной прокуратуры и Генеральной прокуратуры. По ним привлекаются...
Председательствующий. Валентин Николаевич, спасибо. Депутат Мизулина, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Да, второй вопрос.
Паничев В.Н. Что касается участия в коммерческой деятельности военных прокуроров. У нас есть случаи совершения преступлений военными прокурорами, но эти преступления не связаны с коммерческой деятельностью.
Председательствующий. Депутат Мизулина, пожалуйста. Затем депутаты Плетнева и Варенников, и все.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Валентин Николаевич! Я вам задам сугубо правовые вопросы. Первый вопрос. В течение какого срока вы, как должностное лицо, обязаны дать ответ депутатам на их запросы? И второй вопрос. В апреле от имени солдатских матерей на личном приеме у Скуратова, который продолжался в течение часа, мною было передано (я знаю, что у вас на исполнении находится) большое обращение, связанное с обобщением правовых проблем, существующих сегодня в Министерстве обороны Российской Федерации и в его ведомствах, с конкретными предложениями, как можно было бы их разрешить и с указанием конкретных фактов. Сегодня 19 июля. Ответа нет.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Пожалуйста, Валентин Николаевич.
Паничев В.Н. Я не могу сейчас конкретно сказать по этому обращению. Хотя мы стараемся по всем обращениям депутатов давать ответы своевременно. Я разберусь с этим.
Председательствующий. Депутат Плетнева, пожалуйста. (Выкрики из зала.) И депутат Варенников, я сказал, и достаточно. Все военные депутаты у нас выступают.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Валентин Николаевич! Вы сегодня говорили и обращались к нам с просьбой о помощи, с тем чтобы мы могли помочь, поскольку в бедственном положении находятся военные. Я представляю одномандатный округ, Тамбовский избирательный округ. У нас очень много воинских частей, много военных училищ. На каком основании, скажите, пожалуйста, почему депутат Государственной Думы не может пройти ни в одну воинскую часть для встречи, чтобы узнать о том тяжелом положении, о котором вы говорите? Откуда идут эти директивы и законно ли это?
Паничев В.Н. Если такая директива есть, мы ее опротестуем.
Председательствующий. Депутат Варенников, и мы заканчиваем. Пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Валентин Николаевич! Вопрос такой: преступность в целом, и коррупция в частности, в Вооруженных Силах растет или уменьшается? Что требуется от Думы, чтобы помочь Вооруженным Силам встать на ноги правовые, чтобы там был порядок?
Председательствующий. Пожалуйста.
Паничев В.Н. Что касается того, растет или уменьшается, то да, к сожалению, число преступлений, связанных с хищениями, особенно совершаемых должностными лицами, со взятками, растет. В целом преступность за шесть месяцев, в целом, если все брать, не увеличилась. А вот этот вид преступлений растет. Это первое. Что надо сделать для того, чтобы поправить положение? Я уже сказал: поставить армию в нормальное положение, потому что сегодня (я еще раз говорю, я, военный прокурор) у меня военные прокуроры два месяца не получали зарплату.
Председательствующий. Мы слышали, Валентин Николаевич.
Паничев В.Н. Мне нечем оплатить...
Председательствующий. Но вы, как прокурор, можете принять меры, если вы не получаете зарплату. (Выкрики из зала.) Пожалуйста.
Паничев В.Н. Я для сведения говорю: мы предъявили сегодня, военный прокурор города Москвы предъявил иск к ГУВБиФу и к Министерству финансов в связи с невыплатой заработной платы всему московскому гарнизону.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Николаевич. Лев Яковлевич Рохлин, пожалуйста.
Рохлин Л.Я. Уважаемые депутаты! Прежде всего, пользуясь случаем, хотел бы извиниться перед огромным количеством честных генералов и офицеров, на которых невольно бросил тень своим предыдущим выступлением, перед теми, кто по приказу Родины самоотверженно выполняет свой воинский долг в степях Забайкалья или в заполярной тундре, рискует своей жизнью в горячих точках, здоровьем близких им людей. Когда я говорил о коррупционерах, то относил это к существенному меньшинству офицерского корпуса. Основной массе офицеров, честно выполняющих свой долг, просто не остается времени на подобные занятия. В условиях постоянного недофинансирования Вооруженных Сил, задержек в выделении бюджетных средств распределительные функции объективно оказываются в руках Министерства обороны. В этом случае его должностные лица должны проявлять исключительную честность и государственный подход в учете, контроле и распоряжении финансами. К сожалению, упомянутые в предыдущем докладе лица не оправдали оказанного им государством доверия. Несмотря на различные оправдательные их заявления, я не отказываюсь ни от одного слова, сказанного в предыдущем докладе. Более того, многие честные, болеющие за свою Родину генералы и офицеры российской армии, ФСБ, МВД поддержали меня и представили дополнительные факты. Прежде всего они касаются генерала Воробьева, который в порядке оправдания ссылается на положительные выводы комплексной правительственной комиссии по проверке расходования бюджетных средств в Министерстве обороны. Однако, по мнению специалистов, по своей квалификации, знаниям, по специфике Главного управления военного бюджета и финансирования члены комиссии вскрыть реальное положение дел были не в состоянии. В результате Воробьев практически давал указания о том, что нужно вписать в акт проверки, и включал в него нужные разделы. Я не буду за неимением времени приводить все выводы из этого акта, ограничусь лишь мнением специалистов: Воробьеву удалось главное - не допустить создания действенного механизма контроля со стороны Правительства за финансово-хозяйственной деятельностью Министерства обороны. В итоге в докладе комиссии отмечается положительная работа военно-финансовых органов и особенно Контрольно-ревизионного управления, подчеркивается его требовательность и объективность. Вместе с тем есть данные, что по устному распоряжению Воробьева офицер этого управления с помощью военнослужащего Северной группы войск (у меня есть фамилии и должности) в 1993 году получил со счета ј 07010 в полевом учреждении ј 47659 Центрального банка 50 миллиардов польских злотых, предварительно переведенных из Москвы в виде 5 миллионов долларов, которые конвертировал на черном рынке и в частных обменных пунктах Польши. Полученная при этом наличная валюта в размере уже 9 миллионов долларов была в нарушение всех действующих норм вывезена в Германию, где около 5 миллионов долларов было зачислено на счет войсковой части ј 44601, которая сразу же была расформирована. В последующем часть суммы была переведена в Бельгию на счет одного из совместных предприятий якобы за расчеты по продаже ГСМ в Польше. Нахождение и использование полученной валютной прибыли неизвестны. Имели место и сомнительные сделки Воробьева с казахстанским коммерческим банком "Горный Алтай". В 1993 году Воробьев подписал договор с этим банком о кредитовании космодрома "Байконур" на сумму 54 миллиарда рублей, приняв обязательство погасить платежные поручения различных среднеазиатских коммерческих структур в Москве. По мнению специалистов, Воробьев не имел права подписывать данный договор, так как это дало возможность коммерческим структурам отмывать грязные деньги и манипулировать на разнице курсов российского и казахстанского рубля. Кроме того, специалистами Центрального банка выявлено, что реально "Горный Алтай" из своих средств не предоставлял кредит Министерству обороны, наоборот, оно кредитовало банк "Горный Алтай". Сначала 5 и 6 августа 1993 года по указанию Воробьева были переведены деньги банку, а потом, после 20 дней прокрутки, 27 августа "Горный Алтай" перевел их на счет космодрома "Байконур". Эти деньги при введении в Казахстане национальной валюты были обесценены, что нанесло реальный ущерб Российской Федерации еще на несколько миллиардов рублей. В августе 1994 года специалистами проанализированы документы по перечислению бюджетных денежных средств через счет ј 120 в полевых учреждениях Центрального банка, по которому должны проводиться все операции с госбюджетными средствами, выделенными Министерству обороны на содержание Вооруженных Сил. Отмечено, что в 1993 году по счету было проведено всего около 10 процентов от всех выделенных бюджетных средств. А за семь месяцев 1994 года по счету было перечислено лишь 223 миллиарда рублей Московскому округу ПВО и 263 миллиарда рублей - Сибирскому военному округу. Специалисты считают, что остальные бюджетные средства командование военно-финансовых органов незаконно перечисляло через коммерческие банки, а не через государственную банковскую систему. Это лишь незначительная часть выявленных правонарушений, допущенных в Главном управлении военного бюджета и финансирования и лично Воробьевым. В старом русле развиваются события с фирмой "Люкон". У меня имеются данные об очередном хищении ею у бесквартирных военнослужащих еще 300 квартир. Целевым назначением на жилищное строительство Министерство обороны закладывает авиационные двигатели в Московском национальном банке на 10 миллионов долларов США. Фирма "Люкон" из этих денег получает 7,5 миллиона долларов для строительства жилых домов на 300 квартир с последующей передачей их ВВС. Но вместо квартир в зачет этих денег "Люкон" передает Министерству обороны пансионат "Родники", оценив его в 7836 тысяч долларов. Соглашение подписывают министр обороны Грачев и председатель фирмы господин Турецкий. Пансионат "Родники" представляет собой трехэтажное здание площадью около 1200 квадратных метров. Вода не проведена, отопление котельное не функционирует. Большие проблемы с электричеством. В течение двух лет фирма "Люкон" пыталась продать данный пансионат за 1,5 миллиона долларов, то есть в пять раз дешевле, - не сумела. Для сравнения: прекрасный дом приемов министра обороны "Баковка" такой же площади, находящийся в 10 километрах от Москвы по Минскому шоссе, со всеми средствами связи, 30-ю гектарами земли в августе 1994 года продается Военно-страховой компании за 1250 миллионов рублей, то есть за 550-600 тысяч долларов. При этом земля, неизвестно, на каких основаниях, передается по цепочке: сначала районной администрации, затем районной администрацией - Военно-страховой компании. Об утверждении генерала армии Кобца о том, что его сын не имеет отношения к "Люкону". Вот визитная карточка Кобца Юрия Константиновича: "Люкон", Финансово-промышленная корпорация. Адрес: Московская область, городЛюберцы, улица Котельническая, 6. И все телефоны. Кстати, должность помощник президента по вопросам телекоммуникации и связи. Таким образом, в условиях бесконтрольности в лице руководства Министерства обороны появился новый тип хозяина, который стремится подороже купить и подешевле продать. По вопросу об аудиторе Родионове Юрии Николаевиче. Состоялось совместное заседание трех комитетов. Предложение Комитета по обороне и Комитета по безопасности о досрочном его освобождении от должности не нашло понимания у большинства членов комитета по бюджету.Сторонникам аудитора Родионова хотел бы привести дополнительный факт факт сокрытия от коллег по Счетной палате, прокуратуры и Государственной Думы результатов проверки центрального управления материальных ресурсов Министерства обороны, занимающегося реализацией высвобождаемого военного имущества и сбором лома драгметаллов. Проверка показала отсутствие должного учета и контроля за материальными ценностями, что открывает широкие возможности для злоупотреблений и хищений. Так, в 1994 году недостача чистого серебра составила 12,1 тонны. За период с октября 1994 года по октябрь 1995 года золота учтено меньше, чем фактически сдано в Госфонд, на 44 килограмма. Наоборот, по серебру и платиновым металлам имелась недостача в размере соответственно 750 килограммов и 40,8 килограмма. В указанном управлении отсутствовали данные по расчетам организаций Министерства обороны с посреднической фирмой "Мосэкспометалл", занимающейся приемом и переработкой драгметаллов, в том числе за границей. В акте отражены и другие грубые нарушения: продажа по бросовым ценам высвобождаемых автомобилей, кораблей, подводных лодок, военных городков и другого имущества, а также сдача кораблей в аренду. Подобным образом Родионовым скрыты факты обналичивания и хищения в коммерческом частном банке казначейских обязательств Министерства обороны Российской Федерации. Данных по Родионову достаточно для того, чтобы квалифицировать его действия как злоупотребления по службе. Поэтому я настаиваю на постановке сегодня же вопроса о его досрочном освобождении от должности в соответствии со статьей 29 федерального закона о Счетной палате. Отвожу также от себя обвинения Грачева в потраченных на ремонт моей квартиры 120 миллионах рублей. Первое. Я въехал в новую квартиру. Если же ремонт новой квартиры стоит 120 миллионов рублей, то надо поинтересоваться у Грачева, почему он не спросил со строителей за такую работу. Второе. Никогда и никого я не просил делать ремонт в квартире, и нет ни одного документа за моей подписью. Третье. Согласен поменять свою отремонтированную квартиру на квартиру самого Грачева или на квартиру его сына без всякого ремонта. (Смех в зале.) Когда-то в России был закон, в соответствии с которым офицер, дослужившийся до звания полковника, становился дворянином и получал поместье. Во многих странах военные являются самыми уважаемыми и высокооплачиваемыми государственными служащими. В английской армии начальник генерального штаба получает в год сумму, эквивалентную 200 тысячам долларов, больше, чем премьер-министр Великобритании. В некоторых странах человек не может занять высокий государственный пост, если не отслужил в армии положенного срока. У нас, к сожалению, это не так. Разве можно обеспечить боеготовность армии, если военнослужащие месяцами ждут денежного довольствия? Я отклонюсь немного от доклада. На данный момент я не знаю, чем...
Председательствующий. Лев Яковлевич, у нас Регламент, у вас осталась одна минута.
Рохлин Л.Я. Заканчиваю. ...выплаты которым идут почему-то от коммерческих банков. (Шум в зале.) Когда одни ждут десятилетиями квартиру, а другие занимаются манипуляциями с выделенными на эти цели средствами. Отсюда и массовые рапорта об увольнении молодых офицеров. Мы провели в течение двух недель слушания по военной реформе с целью кардинального улучшения обстановки в войсках. По мнению участников слушаний, имеется настоятельная необходимость, во-первых, определить в том или ином виде нормы финансирования силовых структур. Во-вторых, исходя из этих норм провести упорядочение всех силовых структур, прежде всего на основе комплексного решения ими задач. В третьих, необходим широкий поиск внебюджетных путей поддержки военнослужащих. В этом плане имеются резервы - реализация освобождаемых основных фондов Министерства обороны, военных городков и других объектов недвижимости. Считаем, что улучшит обстановку и перевод части жилого фонда в служебный фонд, и заблаговременное предоставление военнослужащим до их увольнения в запас земельных участков под застройку, и переход на централизованную систему строительства и приобретения жилья...
Председательствующий. Лев Яковлевич, сколько вам надо времени? Минуту, пожалуйста. Мы доклад можем размножить.
Рохлин Л.Я. ...для увольнения военнослужащих. Сейчас материалы слушания обрабатываются и будут вынесены на ваше обсуждение после возобновления работы Государственной Думы. В заключение от имени всех честных генералов и офицеров Вооруженных Сил хотелось бы высказать слова огромной благодарности Президенту Российской Федерации за его мудрое решение о назначении министром обороны генерала Родионова Игоря Николаевича, которое вселяет надежду на возможность кардинального улучшения положения дел в войсках. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Лев Яковлевич, я хотел бы, чтобы вы указали инициалы Воробьева, а то у нас есть и генерал Воробьев, и депутат.
Рохлин Л.Я. Василий Васильевич.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас следующий по повестке дня вопрос "правительственного часа" - о кризисном положении государственных радиотелевизионных передающих центров. Информация министра связи Российской Федерации Владимира Борисовича Булгака. Без вопросов эта информация. 10 минут, Владимир Борисович, или сколько вам потребуется? Пожалуйста, 10-12 минут.
Булгак В.Б., министр связи Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем говорить о положении на предприятиях связи, обеспечивающих доведение до населения страны телевизионных и радиовещательных программ, мне представляется целесообразным сказать несколько слов, характеризующих сеть распространения телевидения и радиовещания в России, которая создана и бесперебойно функционирует как одна из самых крупных в мире телекоммуникационных систем. Сегодня ее базу составляют около 7,5 тысячи мощных и маломощных телевизионных станций, 1100 радиовещательных передающих станций. Прием программ телевидения и радио осуществляется с помощью 9000 земных спутниковых систем и станций, раздачу программ осуществляют радиорелейные и кабельные магистрали и орбитальная группировка из 12 стационарных спутников связи. На сети проводного вещания действует 14 тысяч радиотрансляционных узлов, количество радиоточек достигло почти 40 миллионов. Эксплуатация и развитие этой уникальной сети обеспечивается 91 выделенным радиотелевизионным предприятием, кроме того, акционерными обществами "Ростелеком", "Электросвязь" во всех областях. Общая численность работников в этой подотрасли связи - около 80 тысяч человек. Она покрывает 98,5 процента территорий телевидением и 96,5 процента - радиовещанием. Несмотря на трудный в финансовом отношении период, сложившийся в радиотехническом комплексе, развитие сети распространения не только не приостановилось, но и было продолжено. Были найдены новые подходы в привлечении финансовых средств местных бюджетов, сторонних организаций, коммерческих структур, заинтересованных в развитии телевидения и радиовещания на региональном уровне. За 1995 год в развитие телевидения и радиовещания (по технике я говорю) было вложено более 350 миллиардов рублей за счет всех источников, в том числе из бюджета - только 11 миллиардов. При этом введено в эксплуатацию пять мощных телевизионных станций; 23 передатчика 2-й и 3-й программ в 23 городах; 300 приемных станций спутникового телевидения; 40 станций УКВЧ-вещания; запущены четыре спутника связи, три из них - на смену действующим и один - на смену выработавшему свой ресурс. В качестве положительного примера можно отметить большое участие субъектов Российской Федерации в развитии теле- и радиовещания. Белгородская область - строительство мощной радиотелевизионной станции в райцентре Ракитное, Кировская область, Тульская область, Краснодарский край, Республика Марий Эл и так далее, и так далее. Создаются региональные сети телевидения в Красноярском крае, в Республике Якутии и Республике Бурятии. Значительные средства в развитие сети вложены телекомпанией "Независимое телевидение". Переходя непосредственно к вопросу финансового положения радиотелевизионных предприятий, нельзя не сказать, что для предприятий этого комплекса последние два года оказались чрезвычайно трудными. Главная причина - в хронических неплатежах телекомпаний за уже предоставленные им предприятиями связи услуги по распространению их программ. В целом финансирование телевещания осуществлялось по статье 14 закона о бюджете и за первое полугодие этого года Минфином осуществлено на уровне 41 процента. Но, к сожалению, финансирование предприятий связи при этом произведено только на 18 процентов. Общая задолженность телерадиокомпаний за первое полугодие этого года составила 338 миллиардов рублей. Положение несколько усугубляется и тем, что долг этих компаний за прошлый год превышает 300 миллиардов рублей. Должен при этом с удовлетворением отметить, что Государственная Дума, по-моему, вчера, понимая важность телевидения и радиовещания, приняла постановление о погашении задолженности за 1995 год. Это значительно облегчит финансовое положение радиотехнических предприятий и, что не менее важно, снимет социальную напряженность в ряде трудовых коллективов. Тарифы на услуги связи по распространению программ телевидения и радио (они устанавливаются по согласованию с Минфином, Минэкономики и Федеральной службой по телевидению и радиовещанию) практически последние полтора года заморожены, индексировались только один раз в конце прошлого года в 1,5 раза, в то время как тарифы на электроэнергию, транспортные услуги и сопутствующую электровакуумную продукцию поднялись в 4,5 раза. В этой достаточно сложной ситуации Министерством связи, Федеральной службой по телевидению и радиовещанию, Минфином, Правительством с целью сохранения сети распространения программ, обеспечения населения телевидением и радиовещанием принимались все возможные меры по финансовой стабилизации государственных телерадиовещательных комплексов. Постановлениями Правительства администрациям регионов было предложено установить льготный 50-процентный тариф на отпускаемую для этих комплексов электроэнергию. В апреле в счет погашения задолженности ВГТРК Минфином были предоставлены налоговые освобождения в федеральный бюджет на 25 миллиардов. Особую роль сыграло распоряжение Правительства о непосредственном выделении этим предприятиям (без ФСТР) 225 миллиардов рублей, что позволило погасить задолженность на радиопредприятиях по заработной плате включительно по май этого года и частично восстановить аварийный запас по электровакуумной продукции. Значительную роль сыграло принятое Минфином в соответствии с поручением Правительства решение о проведении взаимозачета между предприятиями связи и энергоснабжающими организациями, что сейчас проводится на сумму 150 миллиардов рублей, и практически долг за потребленную электроэнергию в этом году будет полностью погашен. Все вместе это позволило рассчитаться с предприятиями связи Правительству, телерадиокомпаниям и всем потребителям за полученные ими услуги на 50 процентов. Свои положительные результаты дала работа с администрациями субъектов Федерации. Надо отметить большую финансовую помощь, серьезную помощь, которая была оказана в Красноярском и Приморском краях, Белгородской, Ростовской, Камчатской, Волгоградской областях, в Якутии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Борисович, сколько вам еще нужно времени?
Булгак В.Б. Полторы минуты. Мы прекрасно понимаем, что этих мер далеко не достаточно для того, чтобы не только обеспечивать нормальное и бесперебойное функционирование сети, но и ее дальнейшее развитие. И в этой связи я бы считал необходимым обратиться к уважаемым депутатам Госдумы с рядом просьб. Первое. Одним из важнейших вопросов является введение с 1997 года раздельного финансирования по статье "Телевещание". Одна часть - этофинансирование телекомпаний за подготовку программ, а другая строка предприятий связи за распространение этих программ. И все эти проволочки и перекидки денег прекратятся. О причинах я уже вам говорил. Второе. Перевести с 1997 года финансирование региональных телерадиокомпаний на местные региональные бюджеты. Это позволит на одну треть освободить по этой строке (средства массовой информации) федеральный бюджет от нагрузки. Для этого необходима политическая воля Госдумы. Третье. Объемы бюджетного финансирования должны соответствовать установленным объемам вещания по телерадиокомпаниям. В последние два года наметилась явная тенденция к сокращению бюджетного финансирования при увеличении сетки вещания в течение суток. И четвертое. Поддержать предложение Министерства связи и Правительства о проведении в 1997 году акционирования радиотелевизионных предприятий с сохранением контрольного пакета у государства. Мы убедились на примере электрической связи, что только это позволит привлечь дополнительные инвестиции в радиотехнический комплекс. Имеется реальная возможность сохранить сеть распространения и ее развить, в чем заинтересованы все субъекты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Борисович. Инициатор приглашения министра связи - депутат Лопатин. Один вопрос и три минуты для выступления по Регламенту. Один вопрос, пожалуйста.
Из зала. По карточке Линника!
Председательствующий. По карточке Линника.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Борисович, скажите, пожалуйста: сколько собственных доходов получило Министерство связи за прошлый год и за первое полугодие этого года? Каковы основные их источники и куда направлены эти средства? Какова доля в этих доходах акционерного общества "Ростелеком", где Минсвязи имеет свою долю в пакете акций?
Булгак В.Б. Этот вопрос, конечно, не относится... Но я готов на него ответить. Спасибо за него. В прошлом году общие доходы всех предприятий связи России (а Министерство связи - это не концерн, это регулирующий орган, и поэтому у нас доходов никаких нет, мы бюджетная организация) составили 20,5 триллиона рублей. Из них 6 триллионов было заплачено в консолидированный бюджет России, а 2 триллиона являлись чистой прибылью, которая была направлена на развитие средств связи. И в прошлом году было введено, как вы знаете, если говорить о номерной емкости, полтора миллиона номеров, хотя в самые лучшие годы вводилось не больше миллиона. В этом году вводится больше 2 миллионов номеров. Что касается доли "Ростелекома", то она во всех этих доходах составляет приблизительно 11 процентов.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Борисович. Пожалуйста. Слово для выступления имеет депутат Лопатин. Три минуты, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Спасибо. Уважаемые коллеги! В нашем подкомитете по информационной безопасности Комитета по безопасности изучен опыт американский, французский, немецкий в сфере связи. Этот опыт говорит о том, что там разделены структуры, выполняющие функции по распределению информационных ресурсов (например, в США Федеральная комиссия по связи, избираемая на семь лет), и структуры, которые предоставляют услуги в области связи. К сожалению, пример российский - Министерство связи - является чуть ли не уникальным в международной практике (по крайней мере, даже в СССР такого не было), когда эти функции совмещены в одном министерстве, в одном ведомстве. Министерство связи, по сути дела, сегодня возглавляет все комиссии по регулированию отношений и вопросов в области связи, с одной стороны, а с другой стороны, в то же самое время выступает субъектом экономической деятельности. Хотя и было сказано, что Министерство связи - только ведомство, на самом деле Министерство связи сегодня имеет полномочия по назначению директоров в различные акционерные компании, имеет свой пакет акций, в том числе и в такой компании, как акционерное общество "Ростелеком". Вот почему, по всей видимости, этот вопрос был задан не случайно и можно говорить сегодня: дайте еще денег, давайте раздельное финансирование (отдельно телерадиокомпании и отдельно Министерство связи), для того чтобы эксплуатировать каналы, которые есть. По всей видимости, здесь ситуация возникла тревожная, и она возникла не сейчас, а весьма давно. На сегодняшний день 70 процентов всех основных фондов теле- и радиопередающих центров полностью амортизированы, и зарплату сегодня в этих государственных теле- и радиопередающих центрах (региональных прежде всего) не получают уже месяцами. При этом говорят: "Опять нет денег. Бюджет... дайте денег". Наверное, здесь надо посмотреть эту проблему прежде всего нам (в том числе на слушаниях, которые будут в октябре этого года и, возможно, до этого еще) на предмет сокращения тех расходов, которые сегодня есть в Министерстве связи и которые погашаются из федерального бюджета. Так, например, обратить внимание на расценки и обоснование этих расценок и расчетов, которые никак мы не можем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время... Еще полминуты, пожалуйста, и давайте приступим к дальнейшей работе. Пожалуйста.
Лопатин В.Н. Второе. Это сокращение расходов, которое сегодня имеет акционерное общество "Ростелеком", так сказать, в виде военнослужащих (пожалуйста, вдумайтесь, уважаемые депутаты: военнослужащие, государственные служащие), которые проходят службу, по сути дела, при частной компании и обеспечивают нужды этой самой частной компании, акционерного общества "Ростелеком". По всей видимости, не случайно, повторяю, был задан вопрос и о тех доходах, которые сегодня имеет Министерство связи через различные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, спасибо. Уважаемые коллеги! По "правительственному часу". Депутат Рохлин внес предложение (и такой проект постановления есть): отстранить аудитора Счетной палаты Родионова от занимаемой должности. По процедуре...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я хочу сказать, Владимир Сергеевич, что по процедуре это не предусмотрено. Мы должны внести в повестку дня и дальше рассматривать. Ваше мнение по этому вопросу? Пожалуйста, депутат Медведев.
Медведев В.С. Уважаемый Артур Николаевич! Во-первых, Регламентом не предусмотрено принятие решений после заслушивания на "правительственном часе".
Председательствующий. Я знаю.
Медведев В.С. Во-вторых, чтобы принимать решение об освобождении за какие-то нарушения, для этого нужно иметь основания как минимум судебного органа, а не эмоции уважаемого нами депутата Государственной Думы. Поэтому этот проект никак не может быть рассмотрен Государственной Думой.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на то, что генерал Рохлин (абсолютно точно) имеет право включить этот вопрос в повестку дня и поставить этот вопрос на голосование. Поэтому здесь нарушения Регламента нет никакого.
Председательствующий. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Я прошу не включать этот вопрос и не рассматривать. Вы поручили трем комитетам - Комитету по обороне, Комитету по безопасности и комитету по бюджету - рассмотреть этот очень, я бы сказал, щекотливый вопрос, касающийся судьбы человека. Было совместное заседание трех комитетов, на котором было принято следующее решение: поручить дополнительно прокуратуре рассмотреть ряд материалов, которые подтверждали бы виновность и корыстность аудитора Родионова. И запросили еще раз дополнительные материалы по другим вопросам. После получения этих материалов соберутся совместно эти три комитета и вынесут рекомендацию на заседание Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мизулина. И все, мы на этом закончим.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, если действовать строго по Регламенту, то повестка у нас утверждается в то время, которое мы отводим для утверждения повестки. Так что некоторые отступления от Регламента здесь, конечно, есть. А самое главное - то, что сказали мои коллеги Медведев и Кулик: действительно, длятого чтобы мы могли принять такое решение, надо все-таки установить факт действительно ли имело место злоупотребление. Я, например, сейчас даже не берусь утверждать, входит ли это основание в перечень тех, по которым могут освобождаться аудиторы на основании закона. А самое главное, человеку, судьбу которого предполагается решать, должна быть предоставлена возможность принять участие в заседании Государственной Думы, с тем чтобы он мог дать объяснение по существу вопроса. Так что на сегодня этот вопрос не готов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я думаю, что, наверное, надо согласиться с этими аргументами и сегодня не рассматривать данный вопрос. У нас "правительственный час". В рамках "правительственного часа" мы решений не принимаем. (Шум в зале.) Я поставлю на голосование, Лев Яковлевич. Но даже чисто этический момент... Я, может быть, двумя руками поддерживаю вас, но как можно судить за глаза? Три комитета имеют поручение. Три комитета, да? Виктор Иванович, пожалуйста, ваше мнение. Ваш комитет разбирается с этой историей?
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что три комитета заседали, рассматривали эти вопросы. И два комитета проголосовали за то, чтобы выйти с ходатайством на пленарное заседание об освобождении аудитора от занимаемой должности. Но я хочу сказать и о другом моменте. Для того чтобы решить сегодня этот вопрос, надо было хотя бы документы раздать депутатам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Лев Яковлевич, давайте сейчас не будем вершить суд. Вернемся к этому вопросу, ничего еще не потеряно. Пусть прокуратура занимается. Поручение есть. Пожалуйста, Лев Яковлевич Рохлин.
Рохлин Л.Я. Здесь присутствует депутат Михайлов, который проводил расследование. У него документы, он может доложить.
Председательствующий. Ну, для этого надо отдельный вопрос сейчас ставить. Я предлагаю на этом закончить "правительственный час". Смотрите, что мы с вами сделали: мы вместо часа прозаседали почти два часа. Спасибо всем приглашенным на "правительственный час". Продолжаем нашу работу. 14-й вопрос... (Шум в зале.) Депутат Рохлин настаивает на голосовании того, чтобы его постановление включить сегодня в повестку дня. Пожалуйста, выражайте свое мнение голосованием. По ведению - депутат Медведев. (Шум в зале.) Подождите! Депутат настаивает, я ведь обратился к нему. Пожалуйста.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Во-первых, все доводы были приведены. И во-вторых, у нас есть утвержденная повестка дня. Мы должны рассматривать вопросы по повестке дня. Ну зачем вот так, через колено, ломать? Я обращаюсь к уважаемому коллеге Рохлину: давайте не будем сейчас пользоваться этой ситуацией и ломать через колено, давайте пойдем по повестке дня, а к этому вопросу вернемся, когда подготовим в соответствии с Регламентом все соответствующие документы, материалы, объяснения и дадим выступить всем, так сказать, соответствующим лицам.
Председательствующий. По мотивам - депутат Варенников. Пожалуйста.
Варенников В.И. Во-первых, докладываю, что документы все розданы, имеются на руках. Во-вторых, речь идет о включении в повестку дня. Не о снятии, а о включении в повестку дня.
Председательствующий. Пунктом 76, да? Депутат Кулик, пожалуйста - по мотивам, и закончим дискуссию.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Я еще раз обращаюсь. Решением Государственной Думы бюджетному комитету поручено внести этот вопрос. Мы на заседании трех комитетов договорились, какая будет по этому поводу процедура. Я прошу не рассматривать этот вопрос, идти по повестке. Успеем мы разобраться с нашим бывшим коллегой генералом Родионовым.
Председательствующий. Елена Борисовна, достаточно, наверное? Хорошо. Я ставлю на голосование предложение депутата Рохлина. Он настаивает на том, чтобы вопрос был включен. Настаиваете, Лев Яковлевич? Пожалуйста, голосуется вопрос о включении в повестку дня. Кто без карточки? Кто без карточки, проголосуйте. Нет таких? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Не включается. Вопрос 14. О проекте федерального закона о внесении в законодательные акты Российской Федерации изменений и дополнений, вытекающих из Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции". Докладчик... (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Время сейчас уже подходит к 18 часам. Сегодня мы работали дополнительный час, и вчера у нас был трудный день, и позавчера. Сегодня рассмотрено 29 законопроектов. Я не знаю, как другие депутаты, но, по-моему, рассмотрение дальше законопроектов в первом чтении, концептуальное, уже представляет определенную сложность, понимаете? Поэтому есть такое предложение: может, нам остановиться с рассмотрением законопроектов? Мы сейчас можем в спешке совершить, скажем так, какие-то не те шаги. Это очень ответственное дело. А сегодня предлагаю закончить наше заседание. Еще должен сказать свою речь наш Председатель. Может быть, какие-то постановления посмотреть, что не требует обсуждения, но не втягиваться сейчас в обсуждение вопросов.
Председательствующий. Точка зрения депутата Шенкарева - проголосовать сейчас постановления. Депутат Медведев, пожалуйста. Потом - депутат Мельников. (Шум в зале.) Поспокойнее!
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Во-первых, мы с вами уже проголосовали за продление работы на один час. Во-вторых, для рассмотрения двух законопроектов, которые идут сейчас по повестке дня, приглашены и главы администраций, и специалисты. Они целый день просидели здесь, прослушали наши иногда пустопорожние разговоры, а до рассмотрения очень существенных законопроектов так и не дошло. Нужно выполнять свои же принятые решения, поэтому я предлагаю продолжить работу по повестке дня.
Председательствующий. Депутат Мельников - по ведению. Сейчас, Владимир Вольфович, и вы потом - по ведению.
Мельников А.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Олег Александрович, это по вашему предложению рассмотрение этих законопроектов было перенесено на более позднее время. Приглашенные представители Правительства действительно присутствуют здесь весь день. Я очень просил бы фракцию Коммунистической партии поддержать рассмотрение по крайней мере еще этих двух законопроектов, потому что у нас кончается сессия. Они долго обсуждались в Государственной Думе.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Уважаемые коллеги, поспокойнее, все устали.
Жириновский В.В. Мы уже несколько дней никак не можем принять маленькое постановление о телевидении, оно готово. Это не законопроект в первом чтении. И тоже мы отложили. У нас 69 вопросов. Мы все это не сможем сделать. Потом есть жесткий Регламент. Сейчас нужно, чтобы, может быть, четыре лидера фракций пожелали хорошего отдыха, дали последние какие-то замечания, Председатель Госдумы должен сказать заключительную речь, гимн. На все это еще уйдет значительное время. Мы должны закончить все, мы не можем здесь сидеть днями и ночами. Поэтому это не основание - что кто-то в ложе сидит или там какие-то вопросы встают. Надо жестче соблюдать Регламент. И я предлагаю закончить заседание Государственной Думы выступлениями политического характера, пожелать нам всем хорошего отдыха, чтобы никто не занимался политическими провокациями во время нашего отсутствия до 1 октября. Это куда важнее любого закона.
Председательствующий. По ведению - депутат Рыжков. Сейчас определимся. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение предыдущих депутатов, которые говорили о том, чтобы сегодня этот вопрос не рассматривать, люди устали. И второе, мы по этому проекту на Совете Думы неоднократно высказывались. Вопрос чрезвычайно серьезный, и за пять, за десять минут мы его не рассмотрим, поэтому (я выражаю мнение нашей депутатской группы) предлагаю сегодня этот вопрос не рассматривать, перенести его на следующую сессию. (Шум в зале.)
Председательствующий. На микрофон Савельева. По ведению - Никифоренко. (Шум в зале.) Сейчас...
Из зала. Извините, Николай Николаевич Савельев.
Председательствующий. Савельев Николай Николаевич.
Савельев Н.Н. У нас в повестке дня есть заявление фракции Компартии Российской Федерации. Прошу, чтобы оно было озвучено.
Председательствующий. Депутат Мизулина, пожалуйста, Елена Борисовна. (Шум в зале.) Да, постановление, внесенное Губенко, мы включили, - по перемещенным ценностям, о моратории. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы с вами утвердили сегодня повестку дня, и, мне кажется, очень несолидно, когда дело доходит до принципиального вопроса, пытаться его снять под видом разного рода рассуждений об усталости и тому подобного. Если кто-то из членов других фракций против этого законопроекта - давайте обсуждать его в соответствии с Регламентом, и вы принципиально и обоснованно эту точку зрения выскажете. Иначе это просто некрасиво и неуважительно по отношению друг к другу.
Председательствующий. Финько Олег Александрович - по ведению.
Финько О.А. Я настаиваю на том, чтобы два наших постановления - о телевидении и о средствах массовой информации - прошли именно сейчас. Дело в том, что мы их уже проголосовали за основу и теперь нужно принять в целом.
Председательствующий. Правильно. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я прошу депутатов принять два закона. Мы приняли решение о повышении, индексации пенсий. Есть предложение Правительства увеличить отчисления в Пенсионный фонд. Наш комитет поддерживает. Мне нужно для доклада две минуты. И второй закон (пункт 60) - о дорожных фондах, который связан с разработкой бюджета на 1997 год. То же самое, одна минута.
Председательствующий. Ну вот видите, все по минуте, а у нас еще 40 законопроектов и постановлений - 40 минут как минимум. Уважаемые коллеги! Мы принимали с вами решение работать до 19 часов. (Шум в зале.) Как же, голосовали! Что вы говорите? Вернуться снова к голосованию? Депутат Башмачников предлагает снова вернуться к голосованию о нашей сегодняшней работе - продлить до 19 часов. До 19 часов мы голосовали. (Шум в зале.) Не спорьте, уважаемые коллеги, можно взять стенограмму. Мы голосовали. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, давайте пойдем по порядку, а потом примем постановления. Обязательно - по телевидению, которые у нас не приняты, и Николая Николаевича Губенко, по перемещенным ценностям. По порядку идем? Все, по Регламенту. До 19 часов работаем. Сейчас выступает представитель Правительства заместитель министра экономики Владимир Викторович Коссов. 14-й пункт. Пожалуйста, возьмите бумаги.
Коссов В.В., заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Законопроект, который докладывается вам, сделан по поручению ваших же предшественников... (Шум в зале.)
Председательствующий. Не шумите, пожалуйста!
Коссов В.В. 26-й статьей... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише! Владимир Викторович, коль такая обстановка, подождите секундочку. Может быть, действительно (вы видите, как усталость на депутатах сказывается) перенесем на другое время? (Шум в зале.) Поспокойнее! Я докладчика спрашиваю.
Коссов В.В. Уважаемые коллеги! Отказываясь от обсуждения этого законопроекта, вы элементарно нарушаете преемственность в работе ваших коллег. Ну, если вы полагаете, что не нужно этого... Вы же законодатели, мы всего лишь исполнительная власть, мы исполняем то, что решите вы. (Шум в зале.) Я очень извиняюсь, мне неловко вам говорить, но вы что-то придумали, какую-то ветряную мельницу и энергично с ней сражаетесь. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не спорьте!
Коссов В.В. Никто никакую собственность не грабит. Закон принят вами. (Шум в зале.)
Председательствующий. Да.
Коссов В.В. Я не предлагаю принимать никаких иных законов. В принятом вами законе, в статье 26 закона "О соглашениях о разделе продукции" Правительству Российской Федерации поручено выстроить единую линию, начиная от закона о соглашениях о разделе продукции и кончая всеми другими касающимися этого вопроса законами, и внести в эти законы изменения. Существо этих изменений связано с одним - чтобы закон о соглашениях о разделе продукции работал. Необходимо сделать, в сущности, простые операции. Есть закон о концессиях. Закон о концессиях дополнен законом о соглашениях о разделе продукции. Есть законы о недрах и о континентальном шельфе. В этих законах введено административное регулирование путем выдачи лицензий. Выдается лицензия как таковая, то есть право на разработку. Чем отличается закон о соглашениях о разделе продукции? Сначала проходит конкурс, на основе технико-экономических обоснований принимаются решения, а выдача лицензии следует уже автоматически. Лицензия не отменяется, но лицензия - это следствие принятого решения, соглашения о разделе продукции. Это замечание вводится в два закона. Вводятся дополнения в блок налоговых законов. Это 14 поправок в законы о налоге на добавленную стоимость, о налоге на прибыль, о таможенном тарифе и так далее. В чем существо вот этих поправок, связанных с соглашениями о разделе продукции? Сразу хочу подчеркнуть. Речь идет не о том, что кому-то кто-то какие-то льготы предоставляет. Речь идет совершенно о другом: взимание широкого перечня налогов заменяется роялти, то есть рентой, и налогом... Рента, налог на прибыль остаются, вместо всех остальных налогов государству передается часть добытой продукции. Эту продукцию государство реализует, получает деньги в бюджет и финансирует все на свете. Таким образом, это не о льготах, не о том, что кому-то делается какая-то уступка, а об иной форме получения государством дохода от разработки этого месторождения. Спрашивается: почему имеет смысл это сделать? Ответ очень прост. Трудно найти в российской хозяйственной жизни какую-то иную сферу, которая могла бы конкурировать по количеству критики с налогообложением. Любая работа, связанная с разработкой месторождений, извлечением из недр требует большого времени, большого капитала. Если люди не уверены в том, что действующие налоговые правила сохранятся и они смогут хотя бы вернуть эти деньги, они никогда в жизни эти деньги вкладывать не будут. Что делается вот этими поправками? Смысл поправок в том, чтобы гарантировать человеку стабильность правил в тот момент, когда он подпишет документ о том, что он будет вкладывать деньги. Больше никаких новостей в этом нет. Это (еще раз подчеркиваю) иная форма получения государством своего дохода. Вот собственно и все. Понимая, что вы устали, я не буду...
Председательствующий. Все, спасибо. Понятен законопроект. Пожалуйста, присаживайтесь, Владимир Викторович. Алексей Юрьевич Мельников, член Комитета по природным ресурсам и природопользованию. Пожалуйста. Потом Юрий Дмитриевич Маслюков. Я перескочил. Или кто? Пузановский? Хорошо, потом Адриан Георгиевич.
Мельников А.Ю. У нас сложилась такая ситуация, что по этому законопроекту было два главных комитета: по природным ресурсам и по экономической политике.
Председательствующий. Алексей Юрьевич! В микрофон, пожалуйста.
Мельников А.Ю. Если говорить о комитете по природным ресурсам, то комитет рекомендует этот законопроект к принятию в первом чтении. Это не означает, что у комитета нет замечаний по тем изменениям и дополнениям, которые представлены Правительством. В одних случаях эти замечания носят содержательный характер, в других - юридико-технический характер. Мы считаем, что перечень законопроектов, в которые необходимо внести изменения и дополнения, должен быть несколько более полным. В частности, с нашей точки зрения, необходимо вносить изменения и в закон о государственном регулировании внешнеторговой деятельности. Тем не менее, с точки зрения комитета, Правительство действительно выполнило все то, что было поручено ему пунктом 3 статьи 26 закона о соглашениях о разделе продукции. И данный законопроект заслуживает того, чтобы быть принятым в первом чтении. Что касается всех замечаний, то их можно устранить ко второму чтению. Они не носят концептуального характера.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Адриан Георгиевич Пузановский - от Комитета по экономической политике.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я хочу сначала констатировать, что Комитет по экономической политике в прошлом составе действительно работал над законом о СРП, хорошо понимая его экономическую значимость для новой экономики России. Мы вложили в этот закон очень много сил, энергии, нервов, особенно на этапе согласительных процедур, когда этот закон был остановлен Советом Федерации. Это была одна из сложнейших согласительных процедур, она отняла сил, времени и энергии не меньше, чем сама подготовка этого закона. Мы прекрасно понимали, что этот закон не может работать без соответствующего обустройства целой совокупности законов путем внесения в них изменений и дополнений. И сегодня мы в Комитете по экономической политике прекрасно понимаем, что Россия нуждается в этом законе, но мы также прекрасно понимаем, что закон, который вовлекает в орбиту своего регулирования огромные территории, богатейшие недра, изменяет форму владения, пользования, распоряжения этими недрами, оперирует стоимостями, исчисляемыми в перспективе десятками триллионов рублей. Мы прекрасно понимаем, что с таким пакетом законов нельзя обращаться так, как мы сегодня обращаемся. От имени трех комитетов (14 июня подписали документ председатели комитетов по безопасности, по экономической политике, по промышленности) мы просили комитет по природопользованию, мы просили председателя комитета: "Пожалуйста, не торопитесь, давайте основательно подготовим этот законопроект". Нет, не слушал Алексей Юрьевич, провел 16 июня слушания. Кто присутствовал на этих слушаниях из председателей названных комитетов или их представителей? Мы еще раз просили о создании парламентской комиссии, потому что отдаем себе отчет в сложности этого закона. И на Совете Думы я просил о том, чтобы создать парламентскую комиссию. Сказали: нет, это не по Регламенту. По Регламенту справится один комитет. А мы говорили: не справится комитет. Мы не подвергаем сомнению профессионализм этого комитета. Там талантливейшие люди, профессионалы. Но речь идет об ответственности. Мы не хотим, чтобы через некоторое время в этом парламенте с этой трибуны звучали выступления, подобные тем, которые только что мы слышали, но уже вслед работе по этим законам. Вот почему мы вновь обратились в Совет Думы и к парламенту с просьбой направить в Счетную палату весь пакет законопроектов с тем, чтобы специальный орган, Счетная палата, провела финансовую экспертизу. Отправили, но опять спешим. Куда спешим? Ведь по этим законам мы будем отдавать недра на 50 лет вперед. Неужели те, кто придет в Россию, не в состоянии подождать два-три месяца, чтобы быть уверенными в том, что парламент примет решение, все основательно взвесив, измерив. Кому нужна эта спешка и суета? Вот почему и сегодня звучало выступление о том, чтобы не рассматривать в оставшиеся 25 минут законы, которые касаются жизни России на 50 лет вперед. Нет, опять оставили, не послушали. Я, конечно, могу выступать по существу, но я еще раз обращаюсь к вам: уважаемые коллеги, просьба - давайте перенесем рассмотрение этих законопроектов на следующую сессию.
Председательствующий. По ведению - депутат Медведев, пожалуйста.
Медведев В.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, очень сожалею, что как в прошлом году закон о соглашении о разделе продукции, так и в этом году вот эти два законопроекта стали не предметом рассмотрения, а причиной для политических дискуссий и противостояния. Я с уважением отношусь к Адриану Георгиевичу, но почему-то он так ни слова, ничего содержательного не сказал по тому законопроекту, который сейчас рассматривается. Либо мы превращаем этот разговор в политические дебаты, либо мы рассматриваем в соответствии с Регламентом законопроекты. Давайте идти по Регламенту.
Председательствующий. Владимир Сергеевич, законопроект рассматривается в первом чтении, поэтому пойдем по Регламенту. (Выкрики из зала.) Нет, ставить на голосование нельзя при первом чтении. Пожалуйста, уважаемые коллеги, при первом чтении сначала вопросы по Регламенту. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Кулик предлагает снять с обсуждения данный законопроект. Депутат Пузановский... Пожалуйста, депутат Шохин.
Шохин А.Н. В соответствии с Регламентом если фракции желают высказаться по проекту закона, включенному в повестку дня, то надо высказываться. Я от имени фракции "Наш дом - Россия" хотел бы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, тише, тише! Фракции вправе.
Шохин А.Н. Фракции имеют право выступить до голосования. Я предлагаю компромиссный вариант: согласовать сейчас позицию двух комитетов и Правительства и резко сократить этот законопроект по перечню. Дело в том, что в нем есть те первоочередные месторождения, которые...
Председательствующий. Александр Николаевич, мы сейчас рассматриваем первый законопроект - о соглашениях о разделе. Пожалуйста, какие предложения у фракций будут по этому законопроекту? (Шумв зале, выкрики.) Аграрная группа или депутат Кулик? Аграрная группа снять с обсуждения. Депутатская группа "Российские регионы". Владимир Сергеевич, пожалуйста. Не торопитесь.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, мы с вами имеем принятый Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции". В нем предусмотрено внесение соответствующих изменений и дополнений в те законы, которые должны работать в паре с ним. Этот проект закона подготовлен в соответствии с Регламентом, внесен на рассмотрение Государственной Думы. И я просто обращаюсь к вам: давайте мы его рассмотрим и примем. У нас есть рабочее время, мы с вами сейчас работаем по повестке дня. Давайте рассматривать этот законопроект.
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии со статьей 107 Регламента, если мы приступили к рассмотрению законопроекта в первом чтении, снять его с рассмотрения не можем. Только до того, как началось рассмотрение этого законопроекта, можно вносить такие предложения. Так что, уважаемый коллега Кулик, ваше предложение опоздало. Фракция "ЯБЛОКО" возражает против того, чтобы прерывать рассмотрение этого законопроекта.
Председательствующий. Давайте рассмотрим, уважаемые коллеги. Есть же процедура. (Шум в зале.) Подождите минуточку. Есть процедура. Сейчас я должен спросить: есть ли вопросы к авторам законопроекта, к докладчикам? Пожалуйста, депутат Илюхин.
Илюхин В.И. У меня вопрос к первому докладчику, точнее, к нашему коллеге депутату Медведеву.
Председательствующий. А он не докладчик.
Илюхин В.И. Содокладчик.
Председательствующий. Владимир Сергеевич - нет. Вы, наверное, имеете в виду Мельникова Алексея Юрьевича. Алексей Юрьевич, на трибуну, пожалуйста, чтобы вам удобнее было отвечать. У нас докладчики Пузановский, Мельников и Коссов.
Илюхин В.И. Я бы хотел спросить. Я изучил данный законопроект и пришел к выводу, что он предполагает введение достаточно серьезных финансовых льгот для иностранных инвесторов. Так это?
Мельников А.Ю. Нет, это не так.
Илюхин В.И. Почему не так?
Мельников А.Ю. Потому, что в соответствии с Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции" этот законопроект основан на национальном режиме. То есть он одинаков и для иностранных инвесторов, и для российских инвесторов. Что же касается следующего законопроекта - о перечне участков, который мы будем...
Председательствующий. Перепрыгиваете.
Мельников А.Ю. Я просто уточню, чтобы было понимание. В соответствии с дополнительной информацией, запрошенной Комитетом по природным ресурсам и природопользованию у Министерства топлива и энергетики, по нефтяным месторождениям доля иностранных инвесторов, либо работающих в форме совместных предприятий, либо прямых иностранных инвесторов составит всего лишь 4 процента. Принципиально позиция при принятии закона "О соглашениях о разделе продукции"... Вы, наверное, Виктор Иванович, помните, что возникла дискуссия по поводу законопроекта, внесенного Президентом и рассчитанного только на иностранных инвесторов, и законопроекта, подготовленного Думой. Я этот вариант тогда представлял, он был рассчитан специально на российских инвесторов, основан на национальном режиме. И тогда победил наш законопроект. Поэтому это ошибочное мнение, что только для иностранных инвесторов.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы задавайте. Депутат Гвоздева, пожалуйста. Только говорите кому. Можно Владимиру Викторовичу Коссову, Мельникову или Пузановскому.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". У меня вопрос Пузановскому. Решением Комитета по экономической политике была создана рабочая группа из членов комитета по внесению поправок в действующие федеральные законы. Эта рабочая группа провела заседание, и на нем было принято положительное решение о том, что концепция предложенного Правительством проекта закона соответствует Федеральному закону "О соглашениях о разделе продукции", что в первом чтении этот законопроект необходимо принять, что все редакционные поправки и поправки по существу можно и нужно будет внести ко второму чтению. Это же решение было представлено на заседании нашего комитета и при голосовании было подтверждено членами комитета: этот проект закона необходимо принять в первом чтении. Решение было достигнуто общим собранием. И поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, депутату Гвоздевой еще 15 секунд. Сейчас, не нервничайте.
Гвоздева С.Н. У меня вопрос.
Председательствующий. Она - от комитета. Подождите, вопрос.
Гвоздева С.Н. Почему господин Пузановский Адриан Георгиевич не от имени комитета, а от своего имени решил выступить и отклонить возможность дальнейшей доработки этого законопроекта, который концептуально идет в развитие уже принятого закона. Возможность доработки законопроекта в этот период есть.
Председательствующий. Все, ваш вопрос понятен. Пожалуйста, депутату Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А.Г. Уважаемая Светлана Николаевна, нет никаких сомнений в том, что внесение изменений и дополнений в ряд законов связано с реализацией закона о разделе продукции. В этом никто не сомневается, и я тоже. Нет никакого сомнения в том, что этот закон очень актуален. Я не подвергаю это сомнению. Но единственное, что ставится под сомнение: достаточен ли уровень экспертизы принятых и предлагаемых решений при внесении изменений. Я считаю, что нет. Я только за то, чтобы эти изменения и дополнения были подвергнуты более детальному, более углубленному анализу. И для этого лучше всего отдать законопроект в Счетную палату, чтобы там провели специализированный, углубленный анализ, финансовую экспертизу, чтобы мы все были впоследствии уверены в том, что чистота принятых решений соответствует всем интересам.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мельников. Мы уже путаем, по-моему, законопроекты.
Мельников А.Ю. Адриан Георгиевич, я хотел бы сказать, что перед тем, как отдавать в Счетную палату, надо сначала самим поработать над этими законопроектами. Вы не сказали Государственной Думе, что Комитет по экономической политике поддержал этот законопроект, несмотря на высказанные замечания Юрия Дмитриевича в отношении таможенных тарифов. Вы не сказали об этом, потому что вы не были на том заседании. Ко второму чтению эти поправки можно внести.
Председательствующий. Алексей Юрьевич, не нервничайте!
Мельников А.Ю. Вы не сказали, что заключение Счетной палаты готово. И в отношении заключения Счетной палаты есть вопросы. Оно анонимное, непонятно, кто его делал. Оно есть, оно имеется, оно сделано только по части представленных законопроектов: только по закону о недрах, только по закону об иностранных инвестициях и еще по одному закону - не по десяти, которые представлены. И я все-таки думаю, что было бы правильно, если бы мы приняли рекомендацию двух комитетов - по природным ресурсам и по экономической политике - и проголосовали законопроект в первом чтении. А что касается второго чтения, то впереди будет еще два месяца. Можно получить более подробное заключение Счетной палаты. Я, например, собираюсь такие заключения запросить, встретиться с экспертами, которые их готовят, и нормально, спокойно доработать. Но мы должны двинуться вперед, сделать хотя бы шаг. (Шум в зале.)
Председательствующий. Маслюков Юрий Дмитриевич, рассейте туман, пожалуйста, а то уже депутаты перессорились.
Маслюков Ю.Д. Тумана никакого нет. Есть очень большая сложность и ответственность за принимаемые законы. Комитет по экономической политике принял решение поддержать рассматриваемый законопроект, за исключением тех моментов, которые есть в заключении согласительной комиссии, заседавшей в прошлом году. Речь идет в основном о налоговой системе. Вот такое решение. И доработать законопроект во втором чтении. Комитет по экономической политике такое решение принял. Но оба эти законопроекта, вообще говоря, нужно было бы посмотреть вместе.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Виктор Григорьевич, к кому вопрос, скажите. К кому? К Алексею Юрьевичу. Вы не убегайте тогда, будьте здесь.
Вишняков В.Г. Алексей Юрьевич, 16-го числа было вывешено объявление о парламентских слушаниях, на которых я хотел бы присутствовать. Но, когда я попытался выяснить, где же эти парламентские слушания будут проходить (причем звонил в комитет по природным ресурсам, к вам; в течение часа мы пытались это выяснить), нам отвечали, что никто не знает, где же будут проходить эти парламентские слушания. Поэтому эта попытка каким-то образом скрыть, протащить, ускорить меня настораживает, откровенно говоря. Я не против этого законопроекта, я его внимательно изучил. Но почему надо все-таки каким-то образом уйти от широкого обсуждения этого вопроса? Почему нужно здесь открыто (со стороны, в частности, фракции "ЯБЛОКО") пытаться именно сегодня обсуждать, укоряя нас в том, что некрасиво, дескать, вот нам сейчас снимать этот вопрос и так далее? Давайте все-таки более широко обсудим эту проблему с широким привлечением всех депутатов и фракций.
Председательствующий. Пожалуйста.
Мельников А.Ю. Виктор Григорьевич, я хотел бы сказать, что слушания проходили в этом зале, они были очень представительные, на них присутствовало около 180 человек. Были они посвящены в основном закону о перечнях. А что касается того, как велась работа над этим законопроектом, - пожалуйста, в соответствии с решением Совета Думы были две согласительные комиссии, на которых присутствовали (на первой) председатели комитетов Юрий Дмитриевич Маслюков, Владимир Кузьмич Гусев, Алексей Ильич Михайлов. Остальные председатели не пришли. Что касается второй согласительной комиссии, то на ней присутствовали лишь два председателя комитетов. Что касается тех процедур, которые комитет по природным ресурсам должен был сделать, - он исполнил их. Он провел парламентские слушания. Да, Правительство задержало внесение поправок в Государственную Думу. Да, конечно, это, наверное, вина Правительства: они должны были их внести в первом квартале, а внесли позже. Но таково было качество того законопроекта, который мы, законодатели, дали Правительству. Ведь там потребовалось, например по закону о недрах, более подробно прописывать процедуры, разграничивающие административный и гражданско-правовой режим. Такое было качество закона о шельфе, что там пришлось вести тоже достаточно серьезную работу. Поэтому, мне кажется, не следует говорить о том, что этого не было, что это было как-то закрыто, негласно. Два головных комитета приняли решение. В соответствии с решением Совета Думы провели согласительную комиссию. Провели парламентские слушания. Кучу дополнительных материалов рассылали и раздавали в зале. Мне кажется, что тот, кто хотел, мог поинтересоваться. Мне кажется, претензии неправомерны.
Председательствующий. Депутат Гитин, ваш вопрос.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Я хотел бы все-таки для себя уточнить. Правильно ли я понял, что депутат Пузановский, выступая от комитета, на самом деле высказал личную точку зрения, высказал мнение свое как депутата, а не мнение комитета? И второй момент. Мне кажется, что здесь происходит некое смешивание пунктов 14 и 15. Надо, наверное, еще раз сакцентировать внимание на том, что мы сейчас рассматриваем пункт 14. Он не касается самого перечня, по поводу которого и возникают основные вопросы.
Председательствующий. Депутат Семаго - по ведению.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я прошу немножко внимания. (Выкрики из зала.) Я прошу прощения, если можно, не прерывайте меня. Дело в том, что Александр Николаевич, мой коллега по наблюдению за регламентной дисциплиной, к сожалению, ввел нас в заблуждение, сказав о том, что, начав обсуждение, мы тем самым как бы делаем возможным предложение Пузановского. Елена Борисовна абсолютно права, потому что Регламент не позволяет нам после начавшегося обсуждения ставить вопрос о снятии с рассмотрения законопроекта. Поэтому здесь необходимо ваше решение. Либо мы принимаем решение, что мы еще не обсуждаем вопрос, либо надо ставить на голосование предложение депутата Пузановского.
Председательствующий. Депутат Лоторев. Потом - депутаты Гуськов, Севастьянов, и, наверное, закончим вопросы задавать. Пожалуйста, депутат Лоторев.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я думаю, сообщение Юрия Дмитриевича расставило все точки, и мне кажется, что надо прекратить обсуждение и перейти к процедуре голосования.
Председательствующий. Так, депутат Гуськов. Пожалуйста.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Алексей Юрьевич, я хотел бы спросить: Комитет по проблемам Севера принимал участие в формировании этого законопроекта в том виде, как мы его рассматриваем сегодня? Это первый вопрос. И второй вопрос заключается в том, что у нас в комитете все-таки есть подкомитет по природным ресурсам Севера. Каково взаимодействие с этим комитетом со стороны вашего комитета?
Мельников А.Ю. Юрий Александрович, что касается законопроекта о перечнях, следующего пункта повестки дня, то комитет прислал заключение, оно положительное. И если мне память не изменяет (меня председатель Комитета по проблемам Севера Гоман поправит), то Комитет по проблемам Севера прислал положительное заключение и на этот законопроект. Что касается взаимодействия. Громадный блок вопросов по Северу регулируется этим законодательством. Естественно, ко второму чтению мы предлагаем доработать это вместе с Комитетом по проблемам Севера. Ведь это вопросы действительно этих регионов и этих территорий.
Председательствующий. Депутат Гуськов не успел доспросить.
Гуськов Ю.А. Я все успел доспросить. Но меня удивляет, что на Комитете по проблемам Севера эта проблема никоим образом не рассматривалась. А я являюсь председателем подкомитета по ресурсам Севера и тоже услышал об этом только тогда, когда получил этот документ. Я не против этого законопроекта, поймите меня правильно. Но он требует глубочайшего изучения, прежде чем принимать решение в том виде, как его предлагают.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Илюхин и депутат Севастьянов.
Мельников А.Ю. Но я предложил бы депутату Гоману, председателю комитета, дать слово для ответа.
Председательствующий. Подождите, Владимир Владимирович, депутат Гуськов ведь тоже в этом комитете, потом - Владимир Владимирович. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я все-таки не получил полного ответа на свой вопрос и думаю, что нас здесь немножко ввели в заблуждение. Я очень щепетильно отношусь к этому законопроекту, потому что так же щепетильно относятся к законопроектам, которые я предлагаю и в которых речь идет о формировании бюджета, о каких-то льготах.Вы сказали, что этот законопроект не предусматривает абсолютно ничего никаких изменений, освобождений от налогов, дополнений и прочее, прочее. Я читаю пункт 16 части пятой статьи 39: пользователи недр, являющиеся стороной в соглашении о разделе продукции, освобождаются от взаимных налогов и иных обязательств, платежей и так далее. Я читаю дополнение в статью 35, пункт "м": взимание ввозимых и вывозимых таможенных пошлин в этом случае заменяется разделом продукции, и пошлина не взимается. Статья 4: от уплаты налога освобождается выручка от реализации горюче-смазочных... и прочее, и прочее. И так - по всему закону. Я хотел бы вас спросить, есть ли экономическое обоснование Правительства в соответствии со статьей 104 Конституции? Ни один законопроект не может быть внесен без экономического обоснования, если он затрагивает бюджет, если освобождает от уплаты налогов, или вводит льготы. Я вот этого экономического обоснования не нашел. Считаю, что законопроект вообще внесен с нарушением Регламента и статьи 104 Конституции.
Мельников А.Ю. Уважаемый Виктор Иванович! Дело в том, что те положения, которые вы перечислили, взяты из Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции", который с 11 января этого года действует. Я хотел бы сказать, что здесь нет налоговых льгот. Как правильно говорил представитель Правительства, здесь налоговых льгот нет. Инвестор уплачивает российские или иностранные бонусы, роялти, рентолс, инвестор уплачивает налог на прибыль, а что касается взимания других налогов, то они заменяются разделом продукции при соглашении. Это та принципиальная позиция, на которую ссылался... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сейчас представитель Правительства скажет. Владимир Викторович Коссов, пожалуйста.
Коссов В.В. Уважаемые депутаты! Прежде всего хочу подчеркнуть и обратить ваше внимание на то, что суть предложений Правительства состоит в том, что, выполняя ваше поручение, надо внести поправки в 10 законов. Поэтому сегодня может обсуждаться вопрос о том, вносить поправки в законы или не вносить поправки в законы. Правительство считает, что для того, чтобы закон "О соглашениях о разделе продукции" работал, нужно внести поправки в 10 законов. Суть поправок я вам назвал. Прежде всего обсуждается это, а не новый законопроект. Еще раз подтверждаю: никаких льгот и преимуществ никакому инвестору никто не дает. Докладываю, что платят: платят роялти. Роялти включает в себя ренту.
Председательствующий. Вы по-русски скажите, не все депутаты понимают.
Коссов В.В. А что я могу сделать, если это на английском языке называется роялти? Ну что я могу?
Председательствующий. Скажите по-русски, в переводе.
Коссов В.В. Налог на разрабатываемые месторождения. Но есть у этого термина просто международная кличка, имя такое.
Председательствующий. Кличка...
Коссов В.В. Второе. Любой оператор платит налог на прибыль, нормальный налог на прибыль, предусмотренный законодательством Российской Федерации. Вместо всех остальных налогов, включая таможенные пошлины, он отдает государству продукцию в натуральном виде. Все.
Председательствующий. Депутат Гоман.
Гоман В.В. Уважаемые коллеги! Я вот в недоумении. Второй раз выслушиваю реплики своего коллеги по комитету Юрия Александровича Гуськова о том, что он якобы не в курсе той работы, которая проводится в Комитете по проблемам Севера. Вот по второму законопроекту высказываются сомнения в том, что комитет работает над этими законопроектами. Да, по данным проектам федеральных законов, которые представлены сегодня на рассмотрение, депутаты из нашего комитета и работники аппарата (среди них очень много профессионалов, специалистов в области недропользования) подготовили свои предложения и замечания и в целом эти проекты поддерживают. Все работают по данной проблематике в нашем комитете.
Председательствующий. Депутат Кулик - по ведению. А потом ваш вопрос.
Кулик Г.В. Я только хотел сказать депутатам. Надо быть немножко более откровенными, я считаю, что не очень правильную информацию дает представитель Правительства. Все дело в том... В чем здесь тонкость вопроса? В том, что все остальные налоги определяются на перспективу и определяются в договоре: какая часть продукции будет гаситься в счет этих налогов, как, по каким ценам, какова эта доля и так далее? Это тот вопрос, вокруг которого сегодня роем роятся. Я не хочу как-то агитировать "за" или "против", я хочу, чтобы информация была объективной, чтобы депутаты понимали, где есть подвох в этом вопросе.
Председательствующий. Виталий Иванович Севастьянов давно тянет руку. Пожалуйста, депутат Севастьянов.
Севастьянов В.И. Я не буду долго говорить о том, что после приватизации - чековой, чубайсовской, после рынка ценных бумаг, после рынка земли сейчас с нас тянут вот этот самый большой и самый дорогой для нашей страны рынок - рынок концессий. Это самое страшное, куда нас волокут силком. Но я задам конкретный вопрос вам. В вашей справке сказано: доход в бюджет, если не участвуют иностранные инвесторы, - 16 миллиардов. Если хотя бы на 4 процента только участие иностранцев обеспечивается - доход 106 миллиардов. Я спрашиваю: на кого рассчитана эта справка: на русских дураков, которые не могут ничего делать и без иностранцев только 16 миллиардов получают от своего богатства, или на иностранных дураков, которые 4 процента... (Микрофон отключен.)
Мельников А.Ю. Речь идет опять, к сожалению, о 15-м вопросе повестки дня, о законе "О перечне...". Что же касается той справки, которую упоминает уважаемый коллега, я хотел бы сказать, там речь идет не об иностранных инвесторах. Это данные Министерства топлива и энергетики, это расчеты по разрабатываемым и по вновь вводимым месторождениям и расчеты по добыче нефти за 20 лет в условиях действующей налоговой системы и в условиях режима налогообложения по системе соглашения о разделе продукции. И там же приведены две графы: доходы по действующей налоговой системе и по режиму системы налогообложения по разделу продукции. Если брать по составу тех предприятий, которые имеют лицензии на эти месторождения, то это российские компании в основном, на 99 процентов. Теперь вопрос. Такая разница в доходах получается по очень простой причине. Дело в том, что разработка многих месторождений сейчас нерентабельна. Если вы посмотрите, то увидите: ноль, ноль, ноль добыча составляет. А как только мы меняем условия налогообложения, заменяем действующий налоговой режим на рентный, на гибкий, соответственно происходит увеличение добычи и увеличение доходов.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев давно просит слова для вопроса.
Гусев В.К. Я по ведению.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гусев В.К. Уважаемые коллеги! Уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу высказать сейчас такое мнение. При таком политическом и психологическом накале ни о какой совместной работе сейчас вести речь нельзя. Я предлагаю посмотреть по Регламенту, чтобы подсказали: проголосуем за то, чтобы прекратить вопросы, голосовать без обсуждения. Нужно выйти из этого тупика. Что мы делаем? Вы посмотрите, в каком мы... какие лица у депутатов!
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые депутаты!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, подвести черту под вопросами. Я понял ваше предложение так. Сначала депутат Шохин - по ведению, потом Медведев.
Шохин А.Н. Во-первых, Владимир Владимирович неверно толкует меня и Елену Борисовну, у нас здесь полное единство с ней. Мы считаем, насколько я понимаю, что прекращать начавшееся обсуждение предложением снять с повестки дня нельзя. Что касается самого обсуждения. Я хотел бы еще раз...
Председательствующий. Тише, тише, Владимир Владимирович.
Шохин А.Н. ...напомнить депутатам, что речь идет о коллизии, возникшей между действующим Федеральным законом "О соглашениях о разделе продукции" и рядом других законов. Это уже действующий закон. В этой связи коллизия по сложившейся еще советской юридической практике будет разрешаться так: более поздние законы имеют приоритет перед более ранними. И таким образом, в такой извращенной форме, через судебные процедуры и так далее, формально будет действовать закон "О соглашениях о разделе продукции". Но даже при таком толковании возникшей коллизии закон "О соглашениях о разделе продукции" все равно действовать не будет по одной простой причине: в нем есть отсылочная статья о том, что нужен конкретный перечень месторождений. Таким образом, все политические сомнения, высказанные в основном депутатами из левой части зала, вообще-то говоря, сейчас не к месту. Давайте мы с этим пунктом повестки дня завершим, поскольку здесь нет проблемы. Два комитета предлагают одну схему. А тот политический накал, который есть, связан с неверным толкованием того, что мы обсуждаем. И после этого перейдем, решим, как быть со следующим законопроектом.
Председательствующий. Депутат Медведев. По ведению тоже просит Владимир Сергеевич слова.
Медведев В.С. Нет, уважаемый Геннадий Николаевич, я вопрос задаю Алексею Юрьевичу.
Председательствующий. Вопрос, пожалуйста.
Медведев В.С. Уважаемый Алексей Юрьевич, вы сказали, что вместо всех остальных налогов будет платиться государству натуральный. Скажите, в этом законопроекте определен процент натурального налога либо это будет делаться в каждом соглашении по каждому отдельному месторождению?
Мельников А.Ю. Дело в том, Владимир Сергеевич, что это очень сложная система, поскольку речь идет об условиях месторождений полезных ископаемых, а закон... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Тише, тише, Геннадий Васильевич.
Мельников А.Ю. Геннадий Васильевич, спасибо вам за совет, я отвечу так, как мне кажется правильным. В связи с тем что Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции" регулирует инвестиции в минеральное сырье (то есть это и нефть, и газ, также учитываются и разные условия залегания полезных ископаемых), понятно, что в каждом проекте устанавливается это индивидуально. Понятно, что это устанавливается на основе переговоров государства, которое представляют федеральные органы власти, Правительство и субъекты Российской Федерации, исполнительная власть и инвестор. Что касается конкретно самой схемы распределения долей продукции, то она устанавливается по очень гибкой системе, в зависимости от внутренней нормы рентабельности по проекту. Я опять рискую, что меня обвинят в том, что я сложно говорю. Это гибкий показатель, который позволяет сохранять прибыльность проекта, его эффективность, учитывая разные факторы - и рост издержек, и изменение цен. Всегда гарантирует государству прибыль, и инвестору соответственно тоже.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило предложение:прекратить задавать вопросы, тем более что у нас и вопросы, и обсуждение перемешались. Ставлю на голосование: прекратить задавать вопросы. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        98,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поддержали. Уважаемые коллеги, когда задавали вопросы и получали ответы, по-моему, шло и обсуждение законопроекта. Будем ли открывать прения? Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Откроем мы или не откроем прения, есть один аспект, который не затрагивался в вопросах. Я хотел бы выступить по обсуждаемому вопросу. Прежде всего должен сказать о том, что, за исключением вот этого закона, нет иных средств для инвестиций в горнорудную промышленность. Если вы знаете, мы "съедаем" сегодня свою рудную базу. И к 2000 году у нас не только там драгоценных металлов, но и железа не останется, не из чего будет варить сталь. И никаких иных средств, кроме средств государственной поддержки, чем именно и является закон о разделе продукции, нет. То же самое касается золотодобычи. Вот представитель "Росзолота" сидит здесь, в зале, среди приглашенных. Он понимает, что без инвестиций, без закона о разделе не будет возможности развивать золотодобычу и тем самым решать еще и социальные вопросы в районах Крайнего Севера. То же самое касается и вопросов по Архангельску...
Председательствующий. Борис Григорьевич, можно считать это вашим выступлением? Вы поддерживаете принятие законопроекта в первом чтении. По ведению - Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я просил бы вас терпеливо отнестись к этому выступлению. Я предлагаю снять проект закона с рассмотрения, вернуть Правительству как внесенный с нарушением статьи 104 Конституции. Вчера Совет Федерации по письму Главного государственно-правового управления Президента отклонил принятый нами закон о дополнении и изменении в действующий закон о государственной защите судей, работников контролирующих и правоохранительных органов. Была единственная мотивировка: дескать, при внесении этого законопроекта, который действительно предоставляет льготы и предусматривает расходы из бюджета, не было заключения Правительства. Хотя на основной закон заключение Правительства было. Ссылки на то, что на основной закон заключение было, просто не уместны. Мы попадем с вами в такую же ловушку. Я снова напоминаю вам: те утверждения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Илюхин В.И. ...о том, что этот проект не требует заключения Правительства... Заключения Правительства об экономическом обосновании нет. Вот еще один пункт - пункт 4 статьи 6, где сказано, что от уплаты налогов освобождаются российские и иностранные юридические лица, выполняющие в качестве инвесторов работы по... И так далее. Но я... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я понял, Виктор Иванович. Я ваше предложение поставлю на голосование. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина - по ведению. Потом - депутат Рыбаков.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Позвольте возразить Илюхину Виктору Ивановичу. Откройте, пожалуйста, часть 3 статьи 104 Конституции, вы увидите, что не требуется представления в письменной форме заключения Правительства. У нас здесь, в зале, находится официальный представитель Правительства, который наделен полномочиями давать устное заключение по этому законопроекту. Вы его все слышали, оно вошло в стенограмму. Откройте Конституцию - и не будем спорить. Виктор Иванович, вы юрист, вы прекрасно понимаете, здесь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, пожалуйста, Виктор Иванович, Елена Борисовна, соберитесь вдвоем на две минутки. Они же его представляли, Виктор Иванович. Правительство представляло. По порядку ведения. (Шум в зале.) Сейчас, один момент. Елена Борисовна, присядьте.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, обычно, когда мы принимаем законопроект, который требует изменений действующего законодательства, мы, как правило, просим - это регламентная норма - внести предложения по изменению действующего законодательства. И идеальный вариант, когда мы, принимая тот или иной законопроект во втором или третьем чтении, пакетом обсуждаем изменения в законодательство. Здесь произошел временной разрыв: закон о разделе продукции вступил в действие, мы же с запозданием на полгода после его вступления в действие рассматриваем поправки к действующему законодательству, вытекающие из действующего уже закона.Поэтому, строго говоря, это даже не тема статьи 104 Конституции. Это приведение в соответствие, чисто юридическая чистка действующего законодательства. Это не предоставление новых льгот. Если даже они и предоставлены, то законом, вступившим в действие. И вам, Виктор Иванович, как юристу, наверное, тоже здесь лучше...
Председательствующий. Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! По-моему, все понятно и достаточно ясно. Я предлагаю прекратить дискуссию и приступить к голосованию. Этот законопроект, тот, что нам предлагают сейчас, - устранение препятствий на пути уже действующего закона и одна из немногих надежд на пополнение нашего бюджета. Тот, кто заинтересован в богатой и здоровой России, будет голосовать за него, а тот, кто против, будет голосовать против. И будет все понятно. Поименное голосование!
Председательствующий. Сейчас, последний вопрос. Депутат Памфилова и все. Ну, уважаемые коллеги, перейдем к голосованию. (Шум в зале.) Депутаты буквально выпрыгивают из кресел. Тише.
Памфилова Э.А. Уважаемый Геннадий Николаевич! Мне представляется, что мы просто потеряли полчаса. Все эти вопросы должны обсуждаться на Совете Думы. И председатели комитетов между собой вместе с аппаратом и Правовым управлением должны решать: готов законопроект или нет. Если он вынесен на заседание Думы, мы не имеем права так безобразно обращаться со своим временем. Если мы так будем дальше работать, мы вообще предметно ни один законопроект обсуждать не будем.
Председательствующий. Только, пожалуйста, без эмоций. Трижды его обсуждал Совет Думы, и вот такие же примерно были разговоры. И комитет предложил вынести на заседание палаты. На обсуждение палаты вынесли. Пожалуйста, Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые члены коммунистической фракции! Председателем Комитета по экономической политике является ваш товарищ Юрий Дмитриевич Маслюков, которому вы доверили подготовку законопроектов. Он выразил мнение, то есть он у вас специалист по этим вопросам. Почему же вы не прислушиваетесь к тому мнению, которое высказал член вашей фракции, возглавляющий комитет по экономическим вопросам?
Председательствующий. Тише, тише. Екатерина Филипповна, а почему вы думаете, что они не уважают Маслюкова? Уважают.
Лахова Е.Ф. Потому что он, как специалист, и выразил мнение.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Громов. Последний вопрос сейчас. К концу дня уже заговорили о том, кто кого уважает.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я продолжу то, что сказал Виктор Иванович Илюхин. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише. Сейчас будем голосовать.
Громов В.П. Уважаемые депутаты! Откройте Регламент, статью 96: перечень необходимых условий внесения законопроекта в Госдуму в порядке законодательной инициативы. Подпункт "е": финансово-экономическое обоснование. Это не заключение Правительства, а определенного рода документ. И внесение этого документа обязательно для всех, в том числе и для Правительства. Так разве не прав Виктор Иванович?
Председательствующий. К сожалению, не прав. Пожалуйста, представитель Правительства Коссов.
Коссов В.В. Не законодательная инициатива Правительства, это отчет Правительства о проделанной работе по поручению Государственной Думы. Все. Дума поручила - Правительство исполнило.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять проект данного федерального закона в первом чтении. А потом будем голосовать постановление.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Илюхин настаивает, чтобы сначала проголосовали. Но, Виктор Иванович, по Регламенту у нас другой порядок. Мы сначала голосуем постановление, предложенное комитетами. Ну как это? Виктор Иванович, это мы можем оспаривать долго: нарушение Регламента - не нарушение. Есть постановление, оно на руках у депутатов, с заключениями комитетов - принять в первом чтении. Ну что? Поименное голосование предлагает Екатерина Филипповна Лахова. Пожалуйста, в первом чтении, голосуйте. Юрий Дмитриевич Маслюков веское слово сказал. Пожалуйста. Уважаемые коллеги, кто без карточек? Так, нет таких. Все "бескарточные" уже ушли. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, давайте успокоимся. У нас до конца работы (как мы проголосовали) осталось 10 минут. Есть целый ряд постановлений. Хорошо бы принять постановления сейчас: по телевидению, по реституциям... (Сильный шум в зале.) Владимир Сергеевич, мы не успеваем. Хотите, чтобы и у второго проекта была такая же судьба? Вы же чувствуете атмосферу. (Шум в зале, выкрики.) Ставлю на голосование: оставшиеся 10 минут посвятить постановлениям, на чем настаивали депутат Жириновский, депутат Финько. 10 минут осталось. Постановления хорошо было бы проголосовать. Пожалуйста, проголосуйте. Геннадий Васильевич, дорогой, ну что я могу?.. Кто без карточки? (Шум в зале.) Ну на меня-то не катите бочку, я-то тут при чем? Ну подождите, ну сядьте, пожалуйста. Кто без карточки? Не хватало нам еще в ссорах закончить работу! Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: не принято
Вот так. Не хотят депутаты принимать постановления. Остались у нас заявления. Сегодня у нас день заявлений. У каких фракций есть заявления? КПРФ? Пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас. Не принимается решение о постановлениях. Заявления - вот. Ну, кто уступит? "Час заявлений". Пожалуйста. Уважаемые коллеги из других фракций, приготовьте свои заявления.
Никифоренко Ю.В. К уважаемым коллегам из других фракций, которые собирают сумочки, просьба - остаться и выслушать. Коллеги, мы же работаем по повестке дня.
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста, коллеги. У нас же в повестке так предусмотрено.
Никифоренко Ю.В. Заявление фракции Коммунистической партии Российской Федерации. В последнее время активно пытающийся всплыть из политического небытия бывший спикер Госдумы господин Рыбкин допустил ряд публичных высказываний, в которых в намеренно грубой и искаженной форме представил деятельность Компартии и ее фракции в нижней палате российского парламента. По его утверждениям, с момента начала работы Госдумы второго созыва депутаты-коммунисты якобы переформировали думский аппарат по партийному признаку, раздули его штаты за счет комиссаров и в то же время под предлогом сокращения штатов начали избавляться от высокопрофессиональных работников, имеющих необходимый опыт и навыки в сфере обеспечения законотворческого процесса. Это злонамеренная ложь. По данному вопросу руководители Аппарата Государственной Думы уже неоднократно выступали с опровержением, приводили конкретные цифры и факты, доказывающие, что никакой чистки среди работников центрального Аппарата, аппаратов комитетов и комиссий Госдумы не было и в помине. Однако приведенные ими аргументы для депутата Рыбкина - пустой звук. И он по-прежнему с упорством, достойным лучшего применения, продолжает доказывать обратное, выдвигая все новые и новые так называемые свидетельства деструктивной деятельности депутатов-коммунистов в Государственной Думе. Фракция Компартии Российской Федерации заявляет, что все измышления господина Рыбкина относительно превращения Госдумы в избирательный штаб одного из кандидатов в президенты Российской Федерации являются откровенной провокацией, преследующей далеко идущие политические цели и вместе с тем отражающей вполне конкретные, неприкрытые амбиции самого депутата. Его стремление, как нам кажется, вновь занять пост Председателя нижней палаты парламента столь же понятно, сколь неприемлемы те методы, которые он избрал для осуществления надуманных планов. Налицо попытка вновь обострить взаимоотношения между исполнительной и законодательной ветвями власти и под шумок парламентского кризиса решить свои личные проблемы. Фракция Компартии Российской Федерации считает, что Государственная Дума должна дать оценку публичным высказываниям депутата Рыбкина, содержащимся в его интервью газете "Московские новости" ј 27 нынешнего года. Подобные неприглядные действия ни в коей мере не способствуют консолидации всех социальных и политических сил, обеспечению гражданского мира в обществе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 15 секунд. Заканчивайте.
Никифоренко Ю.В ...активно поддержанных большинством граждан Российской Федерации в ходе президентских выборов в России. У вас есть проект постановления. Просьба: хотя бы протокольно поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, хорошо, спасибо. Владимир Вольфович, пожалуйста. Заявление фракции ЛДПР. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, мы с вами приняли решение работать по регламенту. Присядьте, пожалуйста, остались последние минуты сегодняшнего исторического дня.
Жириновский В.В. Я бы очень хотел, чтобы мы жестко соблюдали регламент. Сегодня в повестке дня был ряд постановлений и политического характера, и затрагивающих интересы депутатов. Они занимают всего пять минут, и нежелательно, чтобы мы в пользу какого-то закона жестко следили за регламентом, а постановления, очень нужные всей стране, и в том числе депутатам, проскальзывали. И о телевидении мы так и не приняли ничего, позволяем им продолжать шалить. И бытовое обслуживание. Депутатам не даем жилья, депутаты на улице. Что это за власть, когда депутаты в гостиницах и на улице? И в политическом плане... Я бы все-таки хотел, чтобы мы правильно оценили ситуацию. Она намного сложнее, чем нам кажется. Это вопиющий факт, когда вице-президент чужой державы приезжает в другую страну, суверенную, и назначает здесь чиновников. Чубайс назначен именно вице-президентом США Гором! Это наглость! И Клинтон должен это понять: если он посылает своих вице-президентов в чужие страны формировать администрацию чужих президентов, то он далеко не дойдет. И Клинтон, и наш Президент должен понять. Под большим нажимом он наконец согласился назначить Родионова министром обороны. И вот эта драчка там, наверху, на троих опять там, кто с кем, кто кого переборет, в том числе с московским правительством. Интриги продолжаются, и мы должны быть настороже. Для чего Чубайса назначили главой Администрации? Чтобы уменьшить влияние каких-то структур ниже Кремля, в Белом доме, третьих... А главное, его, как кандидата, нам предложат в один прекрасный момент на пост Председателя Правительства, мы не проголосуем - это будет зацепка распустить Думу, то есть Чубайс - как красная тряпка. Зная ненависть народа и депутатов к нему, в определенный момент его выставят, чтобы опять накалить обстановку. Мы не должны поддаваться на эти провокации, чтобы обстановка не накалялась ни в парламенте, ни в стране. И сегодня здоровье Президента - это тот же самый вариант, как здоровье Иосифа Виссарионовича Сталина. Мы накануне марта 1953 года живем, так сказать. У нас опять, возможно, возникнет дело врачей. Сталин ведь уже менял идеологию, он понял ошибки, и, может быть, еще пять-шесть лет - и мы получили бы обновление государства в 50-х годах без хрущевской оттепели и потом этих горбачевских лжереформ. Так и сейчас: Ельцин начинает понимать свои ошибки, теперь он им не нужен, теперь они его окружают и блокируют так, что он ничего не сможет сделать. Мы получили тот вариант, когда четыре года у нас будет безвоздушное пространство, определенные силы будут продолжать действовать. В этом опасность - в том, что мы превращаемся в полуколонию. И когда здесь была полная ложа представителей Правительства, это и вызывало подозрение по поводу этого закона. Почему они все пришли, когда такая незначительная поправка к закону?.. И так нас фракция "ЯБЛОКО" умоляла... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, время истекло. Пожалуйста, добавьте.
Жириновский В.В. Я очень прошу всех быть настороже, понимать... Мы для политических дискуссий сюда и присланы. Мы что же, здесь пирожки печем? Мы должны обязательно обсуждать и, так сказать, выдавать политическую оценку событиям. Поэтому я призываю всех быть спокойными, бдительными, не поддаваться на провокации. Эти назначения все временные. Не надо думать о том, что назначены надолго. Надо сохранять спокойствие, все разговоры о роспуске Думы беспочвенны. Нету денег, они истратили 75 триллионов на эту выборную кампанию. Вышли из бюджета. Вот где наши деньги. При чем здесь раздел продукции? Внутри можем экономить, и у нас будут деньги на все. Поэтому сегодня нет денег даже платить проценты по долгам в августе. Ситуация, может быть, резко будет ухудшаться. Но я всех призываю к солидарности, надо, может быть, отбросить крайние течения, сконцентрироваться. Вот этот флаг я расцениваю так. Белые - это радикалы, шумят, белая гвардия. Внизу - красные, согласен. И синее - это ЛДПР. Давайте синий цвет расширять. Синий цвет расширять, не голубой! Чтобы нам всем было хорошо. (Оживление в зале.) Я просил бы Председателя Государственной Думы торжественным образом закрыть заседание, и мы ждем Гимн, голос Родины, чтобы уйти под звуки Гимна. Еще бы лучше это могло быть, но пока пусть этот гимн заиграет, чтобы мы с удовольствием закрыли бы весеннюю сессию Государственной Думы второго созыва.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово предоставляется Председателю Государственной Думы Геннадию Николаевичу Селезневу.
Селезнев Г.Н. Уважаемые коллеги! Согласно нашему регламенту... я выступаю уже за регламентом. Переголосовывать, я думаю, мы не будем. Поверьте, у меня есть 15-минутная речь, на которую мне давал добро Совет Думы. Но, думается, учитывая то, что сегодня мы работали слишком много, я ее опубликую в нашей стенограмме, а сейчас зачитывать не буду. Здесь подробная информация о том, как мы работали в весеннюю сессию, что нам удалось, что нам не удалось. Я хотел бы сказать главное. Что бы ни говорили и как бы ни говорили - Государственная Дума, вторая Государственная Дума состоялась. Уровень депутатов, которые были избраны в декабре 1995 года, сегодня очень высок. Треть депутатов были депутатами прошлой Думы, еще треть депутатов имели опыт работы в Верховном Совете СССР, РСФСР, в областных Советах народных депутатов. Конечно, не все нам удалось. Конечно, не все у нас получилось. Но самое главное, что ту законодательную программу, которую мы принимали на этот год, мы пока что реализуем в удовлетворительном режиме. 42 заседания провели, 172 закона приняли. Хотелось бы, конечно, больше. По настроению комитетов, по настроению фракций чувствуется, что неудовлетворенность определенная есть. Но, уважаемые коллеги, ни за сегодняшний, ни за завтрашний день мы ничего не решим окончательно. Впереди у нас будет осенняя сессия. И тот задел, который у нас есть сегодня, находится в наших папках, это и будет та самая начальная фаза нашей работы, когда без раскачки, без разбега, мы можем приступить к работе уже осенью, после наших отпусков. Уважаемые коллеги! Я хотел бы всех вас поздравить с завершением сессии, пожелать всем хорошего отдыха! 9-го числа мы с вами увидимся. И я не исключаю, что 10-го или 11-го соберемся вновь в этом зале на внеочередное заседание для того, чтобы обсудить кандидатуру премьер-министра и принять наше решение. Позвольте всех поблагодарить за работу, за изнуряющую работу, за тяжелейшую работу! Отдохните как следует, если представится возможность! Вашим родственникам, вашим детям, вашим внукам - счастья, здоровья, любви! Я бы очень хотел, чтобы, сделав эту небольшую передышку, мы пришли и с новой энергией занялись своей непосредственной профессиональной деятельностью в качестве депутатов. На этом наша сессия объявляется закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Спасибо еще раз всем. (Аплодисменты.)
Текст выступления
Председателя Государственной Думы Г.Н.Селезнева
на заключительном заседании
весенней 1996 года сессии Государственной Думы
Уважаемые коллеги!  Если ровно год назад при подведении итогов весенней сессии о ней говорилось как о самой драматичной,  то сегодня с  полнымоснованием можно сказать, что, несмотря на острый характер общественно-политической жизни России, работа нижней палаты Федерального Собрания проте кала относительно спокойно и планомерно.
Думе нынешнего созыва удавалось находить решения, которые способствовали стабилизации гражданского общества.  Депутатский корпус проявил  себя достаточно мудро в поиске таких компромиссов, которые позволили без бурь и потрясений провести выборы Президента страны, повысить уровень уверенностине только наших граждан,  но и всей мировой общественности в том, что Рос сия становится все более предсказуемой страной в  политическом  отношении, все более интересным партнером в торгово-экономическом сотрудничестве, всеболее развернутой не только на Запад, но и на все части света. В этой свя зи  нынешние депутаты имеют моральное право сказать:  наш законотворческийпроцесс становится все более адекватным общественно-политическим и  эконо мическим реалиям российской действительности.
Мы можем гордиться своим депутатским корпусом,  его профессиональными навыками,  ведь среди нас почти половина имеет опыт работы в прежней Думе,в Верховном Совете СССР, в Верховном Совете РСФСР, в республиканских и об ластных Советах.  О возросшем авторитете наших  депутатов  говорит  и  тот факт,  что из десяти кандидатов на президентский пост было шесть депутатов Государственной Думы.
При всем различии мнений депутатских фракций и групп  Государственная Дума пробивает дорогу для выхода из всеобщего кризиса, охватившего страну, расчищает правовой путь всем  государственным  и  общественным  институтам России, способствует становлению демократического Российского государства. И это один из существенных итогов нашей работы.
Депутаты несут в зал пленарных заседаний  реальные  настроения  своих избирателей,  горечь и надежды народа, нелегкую жизнь которого они видят и знают не понаслышке.  Поэтому все еще естественны в стенах  этого  зала  и эмоциональные всплески,  и "пережимы" в оценках ситуации,  и желание своей индивидуальной инициативой поскорее поправить дело и решить тот  или  инойвопрос.  Все это понятно и объяснимо.  Но только хладнокровная, прагматичная,  профессиональная законотворческая работа поможет быстрее любых  дру гих,  в том числе и внешне эффектных,  действий выйти стране из кризиса, а народу дать простор для творчества и созидания.
Напомню, что 23 февраля  Президент  Российской  Федерации  Б.Н.Ельциннаправил  Федеральному  Собранию свое ежегодное Послание на 1996 год "Рос сия,  за которую мы в ответе" и в тот же день с учетом основных  положенийПослания  депутаты  на пленарном заседании обсудили проект примерной прог раммы своей законопроектной работы на 1996 год,  которая  была  утверждена постановлением Государственной Думы.
В соответствии с Конституцией Государственная Дума представительный изаконодательный орган власти.  И вопреки досужим обвинениям подчеркну: ос новное внимание Думы уделено именно законотворчеству.  Достаточно сказать, что доля времени,  отводимого на  рассмотрение  законодательных  вопросов, возросла  до  42  процентов по сравнению с 34 процентами в первую весеннюю сессию Государственной Думы предыдущего  созыва.  И  тенденция  увеличения этого показателя из месяца в месяц носит устойчивый характер.
Это позволило  нам за весеннюю сессию на 42 пленарных заседаниях принять 169 федеральных законов,  в том числе 36 повторно,  после  отклоненияСоветом Федерации и Президентом Российской Федерации законов, принятых нашими предшественниками в 1995 году.  За это время Дума приняла 623  поста новления. Депутатами внесено 254 запроса. Исполнено из них 64,9 процента.
Среди 89  законов,  принятых Государственной Думой впервые (без учетаратификаций), доля внесенных Правительством Российской Федерации составля ет около 20 процентов,  депутатами Госдумы свыше 70 процентов, Президентом Российской Федерации только 2 процента.
Из принятых законов 76 уже подписаны Президентом Российской Федерациии обнародованы или готовятся к обнародованию. Еще около четверти из принятых законов (54) находятся на рассмотрении Совета Федерации или  Президен та.
Кроме того,  Государственная  Дума  приняла 62 законопроекта в первом чтении и 9 законопроектов во втором.
Возрастает роль комитетов Думы и их аппаратов.  Они являются  своеобразными  мини-парламентами.  Именно там рождается,  там обсуждается закон.Там собираются,  голосуются поправки. Там представители всех фракций. Мно гое  в  судьбе закона зависит от того,  как он проработан в комитетах и во фракциях.
При общей положительной оценке результатов нашей законотворческой деятельности в ней остается немало серьезных проблем.
Мы недостаточно  бережно  относимся к крупным кодифицированным актам,которые являются результатом громадной подготовительной работы целых науч ных коллективов,  практических работников, депутатов. Так, новый Уголовныйкодекс еще не вступил в силу,  а к нему предложено уже более полутора  де сятка  поправок,  авторы  которых требуют немедленно принять их и ввести в силу. Такое намерение вряд ли заслуживает поддержки.
Многочисленные поправки в свежие,  недавно принятые законы  серьезнаяпроблема  в нашей законотворческой деятельности.  Подобная практика свидетельствует,  как правило, о легковесном отношении к законотворчеству, подрывает стабильность законодательства, снижает эффективность всей нашей де ятельности.
В этой связи считал бы целесообразным принять такую  практику,  чтобыпоправки в крупные кодифицированные акты Гражданский кодекс, Уголовный ко декс,  Кодекс законов об административных правонарушениях,  другие кодексы рассматривались бы не реже одного раза в сессию, а поправки к федеральномузакону о государственном бюджете не чаще одного раза в  квартал  и  обяза тельно после тщательной экспертизы всех предлагаемых поправок в комплексе.Поступая иначе,  мы неизбежно разрушаем системность и внутреннюю  взаимос вязь норм в этих крупных и сложных документах.
К сожалению, остается высокой доля законов, отклоняемых Советом Федерации и Президентом.  Из общего числа законов,  принятых нами  на  сессии, возвращена по тем или иным основаниям четверть.
Скажу прямо,  нам  было  бы  значительно легче работать,  значительноменьше законов отклонялось бы на разных этапах, если бы Президент и Прави тельство  активнее  использовали  право  своей законодательной инициативы. Считал бы естественным и нормальным,  когда крупные кодифицированные акты, законы,  определяющие  векторы  социально-экономической политики,  а также предполагающие значительные дополнительные расходы из  бюджета,  вносились бы, как правило, по инициативе Президента и Правительства.
Следует самокритично признать,  что причиной отклонения законов являются не только расхождения концептуального характера (что в условиях политического  плюрализма в принципе неизбежно),  но иногда и нарушения Регламента,  элементарная спешка при принятии законов.  А вот с этим нельзя мириться, таких недостатков в принципе не должно быть. Полагаю, что совмест ными усилиями они будут устранены.
При подготовке к следующей сессии нам необходимо отдать приоритет работе  над крупными кодифицированными актами,  определяющими стратегические линии развития законодательства.
Комитеты Государственной Думы должны обратить внимание на  разработку концепции развития отраслей законодательства. Без стратегического видения, понимания ближайших и отдаленных перспектив невозможно работать уверенно и эффективно.  В качестве положительного примера можно указать на экспертный совет по гражданскому законодательству, который уже не первый год работает при Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе.  Полагаю, что аналогичные научно-практические, экспертные советы, анализирующие развитие отраслей законодательства, должны работать при всех комитетах.
Принимая новые законы, важно не упустить из поля зрения их социальные и экономические последствия,  их реальную эффективность.  Что  мы  сделали правильно,  в чем ошиблись, достигнут ли ожидаемый эффект от принятия того или иного закона?  Нельзя дальше работать, не обращая внимания на подобныевопросы. Считал бы правильным, если бы комитеты Государственной Думы, пла нируя свою работу на осеннюю сессию,  обратили внимание  на  эффективность законов, выпущенных ими в свет.
Коллеги! На содержании работы Государственной Думы продолжают  сказываться  многие  факторы.  Это отсутствие четкой общенациональной концепцииреформирования системы российского законодательства;  объективные противо речия  между  различными ветвями власти;  отсутствие ясно сформулированнойвнутренней и внешней политики государства,  позволяющей однозначно интерп ретировать потребности в ее законодательном обеспечении; правовой нигилизм общества и властных структур,  проявляющийся прежде всего  в  неисполнении законов;  отсутствие  у  Федерального Собрания достаточных конституционныхполномочий по контролю за их исполнением, недостатки регламентации процес са принятия конституционных и федеральных законов.
Федеральное Собрание в соответствии с Конституцией  является,  как  яуже отмечал, представительным и законодательным органом Российской Федера ции.  Стало быть,  ни один орган, как государственный, так и общественный, не вправе претендовать на исполнение функций,  законодательно закрепленных за Советом Федерации и Государственной Думой.  Любые громкие  названия  от Политического  консультативного совета до Предпарламента,  даже одобренныеПрезидентом Российской Федерации, не меняют ровным счетом ничего в сущест ве вопроса.  Поэтому сегодня обращаюсь к депутатам:  не выносите парламентиз парламента, не пренебрегайте Конституцией, она писана для всех без исключения.  Гарант  Конституции Российской Федерации Президент в первую оче редь призван проявлять заботу об  укреплении  конституционной  законности.Президент США,  следует заметить,  в своей повседневной деятельности руко водствуется принципом:  укрепляя авторитет законодателя,  укрепляешь  свой авторитет.
Уважаемые коллеги!  Совершенствуя свою деятельность на различных направлениях,  Государственная Дума постоянно держала в поле  зрения  вопросымеждународных отношений,  внося свой вклад в формирование и реализацию ос новных направлений внешней политики.  Эта многообразная работа  охватываларатификацию международных договоров, действия наших делегаций в парламентских структурах Совета Европы,  ОБСЕ, Черноморского экономического сотрудничества, в Межпарламентском Союзе, широкие контакты на двусторонней осно ве.  Больше внимания при этом стало уделяться качественной, содержательной стороне работы.
Состоялось 25  официальных зарубежных визитов делегаций Госдумы (8 во главе с ее Председателем).  В России побывали 15 иностранных парламентских делегаций. Проведены сотни встреч с руководителями зарубежных государств иправительств,  парламентов, с министрами и послами, представителями международных организаций, деловых кругов, видными общественными деятелями. Хо телось бы высказать самые добрые слова признательности в адрес  депутатов, работающих в группах по связям с парламентами зарубежных государств.
Важнейшим событием прошедшего полугодия,  несомненно, следует считатьвступление России в Совет Европы. В эту нашу крупную дипломатическую побе ду  весомый вклад внесли российские парламентарии.  Работая на европейскомнаправлении,  мы упорно стремились к тому, чтобы наша страна занимала достойное, подобающее ее статусу место на континенте, решительно противодействовали расширению НАТО на Восток,  любым попыткам дискриминации  русскоя зычного населения в некоторых странах.
Главный приоритет  на международном направлении развитие всестороннихсвязей в рамках СНГ. Большая работа проводилась депутатами в Межпарламент ской  Ассамблее Содружества.  Стали заметней продвигаться вперед отношениямежду Россией,  Белоруссией, Киргизией и Казахстаном с созданием Межпарла ментского  Комитета  этих стран.  Поистине исторической вехой,  не побоюсь здесь высоких слов,  на пути к новому единению между Россией и Белоруссиейявились  Договор об образовании Сообщества,  а затем и создание Парламент ского Собрания двух стран.  С особой интенсивностью наращивались  деловые,конструктивные связи между парламентами входящих в СНГ государств на двус торонней основе.
Поддерживались ставшие уже традиционными контакты  с  парламентариямимногих стран Западной Европы,  США, Азиатско-Тихоокеанского региона, Ближ него и Среднего Востока, с парламентами Африканского и Латиноамериканского регионов.
Убежден, уважаемые коллеги,  что, тесно взаимодействуя с Правительством, МИДом, другими нашими ведомствами, мы постепенно находим свое, парла ментское  измерение международных отношений России,  которое в полной мереотвечает национальным интересам нашего государства и органически  вписыва ется в его единый внешнеполитический курс.
За последний  период Государственной Думой принят пакет законодательных актов, сформировавших, по существу, целостную нормативно-правовую базу по вопросам регулирования внешнеэкономической сферы. Они призваны защититьинтересы российского товаропроизводителя  и  внешнеэкономическую  безопас ность России.  Разумеется, эти процессы должны разумно сочетаться с мерами государственного регулирования в сфере внешнеэкономических связей. Так, по некоторым оценкам российских и зарубежных экспертов, усиление на отдельныхнаправлениях мер государственного контроля за внешнеэкономической деятельностью позволит поставить на службу России потенциальный резерв, исчисляе мый десятками миллиардов долларов.
Уважаемые коллеги! К вашему сведению, мы являемся самым открытым парламентом мира. Аккредитацию имеют 829 российских журналистов и около тыся чи иностранных.  Пресс-службой выпущено 102 номера "Думского обозрения", 4номера информационного сборника "Думский вестник", 57 номеров "Думской па норамы";  проведено 198  встреч  депутатов  с  журналистами.  Совместно  спресс-службами комитетов и фракций,  с Управлением документационного обеспечения распространено среди парламентских журналистов более 100 тысяч информационно-справочных материалов. Ежедневно до сотни информационных сообщений о мероприятиях в Думе направляется в основные агентства, газеты, те ле- и радиокомпании.
С начала  работы Думы выпущено в эфир на 31-м московском канале телевидения 45 еженедельных программ "С думой о России".
При обсуждении бюджета 1997 года следует учесть выход в эфир  думской телепрограммы. Может быть стоит подумать над тем, чтобы на базе двух газет "Российской газеты" и "Российских вестей" создать  единую  государственнуюгазету  официальной  информации,  где будут публиковаться документы Правительства, указы Президента и все наши законы, постановления, ответы Прави тельства на запросы депутатов.
Коллеги! В  ходе  предстоящей осенней сессии нам предстоит доработать программу нашей законопроектной деятельности,  более полно  учесть  в  ней предложения регионов Российской Федерации,  ориентировать эту программу на долгосрочную перспективу.
Нам предстоит вернуться,  к сожалению,  к так и не принятому  сегодня федеральному конституционному закону об уполномоченном по правам человека.Ждут своей очереди федеральные конституционные законы о Правительстве Рос сийской  Федерации  (сегодня  принят в первом чтении),  о судебной системеРоссийской Федерации, о военном положении, о чрезвычайном положении и дру гие. Вряд ли можно признать нормальным, что спустя три года после принятияновой Конституции страна все еще не имеет утвержденных в надлежащем  конституционном порядке герба, флага и гимна символов государственного сувере нитета.
Находится в стадии завершения работа над Уголовно-процессуальным  кодексом,  без  которого принятый нами Уголовный кодекс не сможет работать в полную силу.
Никак не может выйти из стен Министерства юстиции давно разработанный и многократно обсужденный проект Административного кодекса.
Серьезная работа  предстоит  над Налоговым кодексом,  проект которого опубликован в печати и вызвал острый интерес общественности.
Уже подписан Президентом Российской Федерации,  опубликован и вступилв силу Федеральный закон "О порядке внесения,  рассмотрения и принятия Фе дерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год",  в  соответствии  с которым  мы  уже  в октябре должны развернуть работу над новым федеральным бюджетом.  Будем надеяться, что Правительство выполнит свою часть работы в срок,  а  Государственная Дума со своей стороны не пожалеет времени и сил, чтобы бюджет на 1997 год был тщательно обсужден и вовремя принят.
Одним словом, программа предстоящей работы насыщена крупными социально значимыми законопроектами,  ее реализация потребует полной отдачи, мак симального напряжения сил.
Немалую роль в работе Государственной Думы играет Аппарат. Квалифицированные сотрудники,  а среди них 27 докторов и 180 кандидатов наук, приз ваны всесторонне обеспечить законодательный процесс,  готовить необходимыедокументы, снабжать депутатов справочной информацией, литературой, статис тикой,  экспертными оценками; устанавливать необходимость, достаточность и достоверность информации, располагать примерами практического, в том числе зарубежного опыта;  предлагать механизмы действия законов,  а совместно соСчетной палатой системы и персоналии для контроля за реализацией законода тельных актов;  углублять взаимодействие с аппаратами Совета  Федерации  и других  федеральных властей;  активно работать с научно-исследовательскими учреждениями и практиками.
Думаю, что выражу общее мнение,  высказав признательность в адрес ответственных  работников Аппарата,  особенно правового и международного управлений, которые все профессиональнее и успешнее помогают Думе становить ся тем институтом, которым она и должна быть в правовом государстве.
Руководство и  Аппарат  Государственной  Думы  с  большим напряжением обеспечивают ее нормальное функционирование.  Ведь наша Дума  получила  побюджету этого года лишь треть запрошенной суммы для полного исполнения Фе дерального закона "О статусе депутата...". К этому добавились непогашенные долги за 1995 год, превысившие 40 миллиардов рублей.
В этих  условиях трудно решать проблемы жилищно-бытового обслуживаниядепутатов,  транспорта, оплаты командировочных расходов и выплаты заработ ной платы помощникам депутатов в регионах.
На следующей  сессии было бы целесообразно прежде всего решить вопрос юридической и финансовой самостоятельности Государственной Думы.
Уважаемые коллеги!  Сегодня мы завершаем нашу работу.  9 августа мы свами увидимся, и не исключено, что уже 10 или 11 августа соберемся на вне очередное заседание по утверждению Председателя  Правительства  Российской Федерации.
Желаю всем  хорошо  отдохнуть,  укрепить здоровье и набраться сил для предстоящих нелегких дел, которые ждут всех нас впереди.
Объявляю весеннюю 1996 года сессию Государственной Думы  Федерального Собрания Российской Федерации закрытой. 