24 июля 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 июля 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 21 сек.)
Присутствует 444 чел.        98,7%
Отсутствует  6 чел.  1,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  6 чел.  1,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 24 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 2 порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности". Доклад заместителя председателя Комитета по науке и наукоёмким технологиям Вячеслава Константиновича Осипова. Пожалуйста.
Осипов В. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Борис Вячеславович довольно подробно объяснил ситуацию, почему мы сегодня собрались в этом зале, поэтому повторяться я не буду. Скажу только, что в связи с отклонением принятого нами 15-го числа закона Советом Федерации был поставлен целый ряд вопросов, и все материалы, которые с этим связаны, были направлены в комитет, ответственный за этот законопроект, - Комитет по науке и наукоёмким технологиям. Рассмотрев указанный федеральный закон и материалы к нему уже в новом контексте, комитет решил следующее. Создать по предложению Совета Федерации согласительную комиссию для преодоления разногласий по Федеральному закону "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности". Избрать в состав согласительной комиссии от Государственной Думы депутатов Государственной Думы Балыхина Григория Артёмовича, Груздева Владимира Сергеевича, Макарова Андрея Михайловича, Осипова Вячеслава Константиновича, Русских Алексея Юрьевича, Фёдорова Евгения Алексеевича и Шудегова Виктора Евграфовича. Установить срок работы в составе согласительной комиссии избранных в неё депутатов Государственной Думы до 24 июля. Избрать сопредседателем указанной согласительной комиссии от Государственной Думы депутата Государственной Думы Осипова Вячеслава Константиновича. Уважаемые депутаты, основные положения, которые изложены в решении комитета, нашли своё отражение в постановлении Государственной Думы о создании согласительной комиссии по данному федеральному законопроекту. Необходимости зачитывать текст этого постановления, очевидно, нет - как решат депутаты, - потому что этот документ есть у всех. Я предлагаю утвердить данное постановление о создании согласительной комиссии.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику? Включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, сначала к вам вопрос. Я вообще плохо понимаю, что происходит. В нарушение Регламента нам не дали возможность обсудить повестку, это во-первых. Во-вторых, я хотел бы понять всё-таки, почему отклонён данный закон. Здесь представитель Совета Федерации - пусть выступит. Если мы должны пользоваться опять только той информацией, которая озвучена в СМИ, я думаю, что это неправильно. Это не деловой и не рабочий подход, чтобы депутатов собрать и только по тому, что озвучено по телевидению, проводить сегодня слушания. Что произошло с законом? Я прошу внятно объяснить, кто шепнул Совету Федерации, что закон данный принимать не надо. Потому что речь не о законе в конечном итоге идёт, речь идёт об антикризисном управлении нашей страной. Президентсказал, что действия сегодня всех структур не скоординированы администрации, правительства и Совета Федерации. Это очень жёсткая оценка, поэтому вопрос этот... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Так, вопрос Вячеславу Константиновичу задан. Если есть возможность на него ответить, пожалуйста, Вячеслав Константинович, в рамках вашей компетенции отвечайте на этот вопрос. Если нет ответа, тогда так и скажите.
Осипов В. К. Нет, ответ есть. Предварительно комитет, естественно, работал вместе с Советом Федерации, после того как закон был отклонён. В рабочем порядке мы выяснили некоторые детали, на которых основывалось отклонение закона, и пришли к такому выводу, что в принципе поставленные вопросы необходимо обсудить в согласительной комиссии. Какой основной принцип преследовал Совет Федерации и с чем мы согласились? Комитет Совета Федерации по образованию и науке, с кем мы в основном работали, ориентировался на усиление государственного контроля в статьях этого закона. Вот что я могу сказать по поводу того, над чем мы работали.
Председательствующий. Если Светлана Юрьевна не возражает... может быть, вы в рамках отведённого времени ответили бы на вопрос депутата? Пожалуйста, Светлана Юрьевна.
Орлова С. Ю., заместитель Председателя Совета Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы действительно очень серьёзно рассматриваем все законы, не только этот. Этот закон особо важен. Когда мы его обсуждали в палате, наш комитет по образованию поднял ряд серьёзных вопросов. Первый вопрос - это уведомительный характер регистрации. Второй вопрос - это права третьих лиц, когда будут созданы предприятия. И с учётом того, что мы всё время мониторим законодательство, законы, которые принимаем, мы приняли решение отправить этот закон в согласительную комиссию. Вчера в два часа согласительная комиссия от Совета Федерации... у вас пока состав согласительной комиссии не определён, вы его сейчас утверждаете, но представители Комитета по образованию работали с нашими коллегами, обсудили все вопросы. В выступлениях на заседании палаты ещё звучали предложения, что нужно учесть поправки, связанные с Бюджетным кодексом, Гражданским кодексом, но они сейчас пока не рассматриваются, потому что очень важный фактор - уведомительный характер регистрации. И считаю, что на то и есть работа депутатов и сенаторов, особенно в кризисное время: Президент России ставит задачу - её нужно спокойно, грамотно и профессионально выполнять. И ничего страшного в этом не вижу. Спасибо.
Председательствующий. Юрчик Владислав Григорьевич, пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Обухов по карточке Юрчика. У меня всё-таки вопрос к представителю комитета, к докладчику. Главное обвинение - я читаю внимательно стенограмму Совета Федерации - это коррупционность данного закона. Прокомментируйте, пожалуйста, это положение. И у меня вопрос к представителю высшего руководства "ЕДИНОЙ РОССИИ" госпоже Орловой. Как такая несогласованность-то получается: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Думе голосует за - в Совете Федерации "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосует против? У нас что, нет координирования в работе? Дальше: представитель президента в Государственной Думе за - представитель президента в Совете Федерации против. У нас что, нет единого мнения у представителей президента, они говорят разными голосами? Пожалуйста, проясните ситуацию.
Председательствующий. Очень много вопросов задано... Пожалуйста, Вячеслав Константинович, часть вопроса ваша, будьте добры.
Осипов В. К. Относительно заданного вопроса по коррупционной теме. В процессе работы комитета и, как сказала госпожа Орлова, предварительного заседания совместной комиссии все вопросы по коррупционному характеру этого закона были сняты. Вот что я могу сказать.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Я чего-то не очень понимаю: вопросы сняты, для чего мы тогда собрались? Во-первых, почему в составе согласительной комиссии, уважаемый Вячеслав Константинович, нет представителей других фракций? Первый вопрос. Я вот не очень расслышал: вы сказали, срок полномочий этой согласительной комиссии до 28-го, если я правильно расслышал, а в тексте написано: до 24-го. То есть не получается спокойное, вдумчивое исполнение решения президента, как сейчас сказала представитель Совета Федерации, поскольку это всё уже задним числом решено. И для чего в принципе нас тогда срывали? И, Борис Вячеславович, если уж нас сорвали, так могли бы ещё десяток законов рассмотреть. Для чего из-за одного вопроса огород городить было?
Председательствующий. Хотел бы обратить внимание, Сергей Владимирович, я, как председательствующий на этом заседании, слушаю внимательно докладчика, он сказал: до 24-го, а не до 28-го. Это первое. Второе. Если нет представителей от вашей фракции в предлагаемом постановлении, не надо обобщать, что нет и от других. От других фракций есть. Я комментирую ваши неправильные высказывания исключительно. Вячеслав Константинович, если есть что ответить ещё в дополнение - пожалуйста.
Осипов В. К. Я думаю, Борис Вячеславович, вы уже полностью ответили.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Фракция просит включить в состав согласительной комиссии представителя фракции ЛДПР.
Председательствующий. Озвучьте фамилию.
Рохмистров М. С. Депутат Воложинская.
Председательствующий. Она здесь, присутствует?
Рохмистров М. С. Да, она присутствует здесь.
Председательствующий. Спасибо. Сейчас мы продумаем, как поступить. Вопросы заданы. Есть ли необходимость выступить? Ну я думаю, что у нас есть возможность выступить от фракции по одному, наверное, депутату. Вот, я вижу, Локоть Анатолий Евгеньевич. И, пожалуйста, определитесь, кто будет выступать от фракции ЛДПР. Иванов Сергей Владимирович. Спасибо, Вячеслав Константинович, присаживайтесь. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемые коллеги, Борис Вячеславович! Я думаю, мы ожидали, что соберёмся, потому что в стране кризис. Кризис развивается, углубляется, ситуация не улучшается отнюдь, что подтверждают наши встречи, которые мы успели провести за это небольшое время, поэтому мы предполагали, что ситуация заставит нас собраться принимать какие-то решения. Но мы не ожидали, что соберёмся по такому поводу. А по какому? По поводу того, кто главный всё-таки у нас в стране. Ведь всерьёз речь же идёт не о законе, речь идёт об элементарной организации управления страной. Кто подсказал Совету Федерации или лично председателю Миронову, что не надо голосовать, надо забаллотировать данный закон? Кудрин ли это сделал, о чём пишут сегодня средства массовой информации, или, может быть, сам председатель правительства - это на самом деле не столь уж важно на сегодняшний день. Важно одно: важен общепризнанный сегодня факт - это оценка, которую озвучил Президент Российской Федерации, озвучил в крайнем раздражении, что сегодня не скоординированы действия по управлению страной верховных структур власти, прежде всего администрации, правительства и Федерального Собрания Российской Федерации. Речь идёт о неумелом управлении, о неумелом антикризисном управлении. Это очень важный вопрос, Борис Вячеславович, и я думаю, что сегодня как раз самый подходящий момент поставить вопрос о том, что осеннюю сессию мы с вами всё-таки должны начинать с отчёта правительства об экономическом, социальном положении у нас в стране и об эффективности антикризисных мер. Мы поддержим предложенные сегодня решения, но ситуация - она скандальная на сегодняшний день, и, к сожалению, ответов чётких на вопросы, на чёткие вопросы, которые депутаты задали сегодня в зале, мы не услышали.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Я просто уточнил по поводу даты. Мне всё-таки послышалось, что докладчик назвал 28-е число. Можно поднять стенограмму, запись на магнитофонной ленте и уточнить. Но не в этом дело. Уважаемые коллеги, вкратце напомню суть данного закона, который мы сегодня обсуждаем в связи с созданием согласительной комиссии. Дело в том, что, как вы знаете, у нас очень многие изобретения, результаты интеллектуальной деятельности не доходят до стадии внедрения в жизнь. Именно в связи с этим и был предложен и разработан этот закон, который мы с вами долго обсуждали, как вы помните, и в весеннюю сессию приняли. Там всё очень просто: научным учреждениям разрешается результаты своей интеллектуальной деятельности отдавать в качестве уставного взноса в уставный капитал тех предприятий, которые потом на практике будут это внедрять, воплощать в жизнь и, соответственно, помогать развиваться. То есть полностью здесь государство всё контролирует. Я прекрасно помню обсуждение данного закона. Мы много раз поднимали вопрос, как бы не получилось так, что результаты интеллектуальной деятельности, на которую государство даёт деньги, действительно очень дорогостоящие и зачастую затрагивающие интересы обороноспособности нашего государства, попадут в руки нечистоплотных людей. Это всё мы обсуждали. И тут вдруг, смотрите, Совет Федерации - большие специалисты! - разглядели в этом законе что-то такое коррупционное. Вот это уже наводит на мысль, что здесь явно кто-то что-то лоббирует, какие-то свои корыстные интересы, увидел здесь угрозу своим интересам. В этом законе мы, наоборот, немного, немножечко ослабили контроль государства, дали свободу действия, развязали руки тем научным организациям, которые действительно полезные вещи выпускают. Сейчас у нас происходит, ну, не знаю... Согласительная комиссия - ладно. То есть, коллеги, вдумайтесь, мы сейчас с вами... Я вот в базе поглядел - даже не нашёл возражений, что да как, что там направлено, почему Совет Федерации так сильно возражал. Оказывается, эти вопросы уже сняты и через два часа нам доложат о том, что согласительная комиссия здорово поработала и что-то там сняла. Вот такая практика работы, по-моему, не красит наш парламент и не делает независимой исполнительную, законодательную и судебную власть. У нас как-то всё так переплелось, что о независимости говорить сложно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы - я сразу предупреждаю - за основу. Ставится на голосование: принять за основу проект постановления Государственной Думы в соответствии с пунктом 2 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Поступило предложение ввести Воложинскую Татьяну Львовну в состав согласительной комиссии. Уважаемые коллеги, напоминаю, что в согласительной комиссии количественный состав представителей от Совета Федерации и от Государственной Думы должен быть одинаковым, значит, тогда процедура следующая: замена одного из представителей, предложенных в состав согласительной комиссии. У нас от Комитета по образованию два представителя, можно заменить одного из них, в частности Шудегова Виктора Евграфовича, оставив Балыхина Григория Артёмовича. Если мы по такому пути пойдём, не будет возражений? Тогда я ставлю на голосование предложение ввести... Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович. Микрофон включите.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". Но тогда получается так, что целая фракция лишается своего представителя в согласительной комиссии. Мне кажется, это не очень корректно. Я за то, чтобы ввели представителя от другой фракции, но я категорически против того, чтобы это сделали за счёт нашей фракции. Были бы у нас там три представителя, как уже есть от одной из фракций, я бы лично согласился, а когда у нас был один представитель и теперь не будет ни одного, по-моему, это некорректно.
Председательствующий. Спасибо. Но главный представитель вашей фракцииэто Черешнев Валерий Александрович, который возглавляет комитет, ответственный за данный закон, но его я что-то не вижу сегодня на заседании. Уважаемые коллеги, поступило предложение ввести Воложинскую Татьяну Львовну вместо Шудегова Виктора Евграфовича, я ставлю его на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы в соответствии с пунктом 2 порядка работы в целом. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв для работы согласительной комиссии. Предлагаю собраться в зале в 12.30.
Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 20 сек.)
Присутствует 422 чел.        93,8%
Отсутствует  28 чел. 6,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  28 чел. 6,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу.
По 3-му вопросу - об итогах работы согласительной комиссии - доклад сопредседателя согласительной комиссии заместителя председателя Комитета по науке и наукоёмким технологиям Вячеслава Константиновича Осипова.
Пожалуйста.
Осипов В. К. Уважаемые депутаты, в соответствии с вашим поручением и предложениями Совета Федерации согласительная комиссия Государственной Думы завершила свою работу по внесению изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности". Речь идёт о двух поправках. В принципе можно даже сказать, что получается не две, а четыре поправки, так как закон состоит из двух частей: одна затрагивает научные организации, а другая - образовательные учреждения. Две поправки практически повторяют друг друга, но в целом получается четыре. Первая поправка. Бюджетные научные учреждения и созданные государственной академией наук научныеучреждения приобретают право без согласия собственника имущества, но добавляется - с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, быть, в свою очередь, учредителями, в том числе совместно с другими лицами, хозяйственных обществ, деятельность которых заключается в практическом применении, то есть внедрении, результатов интеллектуальной деятельности - программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологии интегральных микросхем, секретов производства, то есть ноу-хау, - исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям. При этом уведомление о создании хозяйственных обществ должно быть направлено бюджетным научным учреждением или созданным государственной академией наук научным учреждением в течение семи дней с момента внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации хозяйственных обществ. Вторая поправка касается того, что денежные средства, оборудование и иное имущество, находящиеся в оперативном управлении бюджетного учреждения или созданного государственной академией наук научного учреждения, могут быть внесены в качестве вклада в уставный капитал создаваемого хозяйственного общества в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации. Аналогичная поправка, как я уже говорил, касается бюджетных вузов и вузов, созданных государственной академией наук. Эти поправки прежде всего направлены на усиление государственного контроля за использованием результатов интеллектуальной деятельности, полученных за счёт бюджетных средств. Указанные поправки не изменяют концепции федерального закона, принятого Государственной Думой 15 июля 2009 года, и единогласно поддержаны членами согласительной комиссии как от Государственной Думы, так и от Совета Федерации. В заключение прошу депутатов поддержать указанный закон.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Константинович. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, согласительная комиссия отработала, все решения по поддержке или по отклонению каких-либо поправок приняты единогласно. Сейчас по процедуре рассмотрения таких вопросов я выношу данный федеральный закон в редакции согласительной комиссии на "час голосования". И есть возможность выступить по мотивам, если необходимо. От фракции по одному. Пожалуйста, определитесь. От фракции КПРФ - Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемые депутаты, сегодня собралось в зале порядка двухсот пятидесяти депутатов, может быть, несколько больше. Приезд каждого из депутатов сюда, по моим прикидкам... ну, мой приезд обошёлся в 100 тысяч рублей, туда-обратно билет, кому-то, может быть, меньше, кому-то больше, в среднем тысяч по 70, умножаем, плюс другие расходы - получаем: около 30 миллионов рублей стоит наше сегодняшнее заседание. Разделим на две поправки - стоимость каждой поправки получается не менее 15 миллионов рублей. Заплатили за данный закон наши налогоплательщики. Не за закон, а за эту огреху, я подчеркиваю, огреху в антикризисном управлении страной. Так управлять страной нельзя. Ответственность за сегодняшний скандал, за сегодняшнее скандальное пленарное заседание ложится на всё руководство, на федеральное руководство Российской Федерации - на администрацию президента, на правительство и на Федеральное Собрание. Впериод кризиса, Борис Вячеславович, ситуации могут быть в дальнейшем разные, и вполне возможно, что придётся принимать решения, очень ответственные решения, именно Государственной Думе, если ситуация будет развиваться дальше в подобном направлении. Это не дело, когда две ветви власти не могут выяснить отношения, это слишком дорого обходится нашим налогоплательщикам. Мы проголосуем за данные поправки, за данный закон, но я подчеркиваю: цена этого решения слишком высокая. Из этого надо делать выводы. И ещё раз предлагаю начать осеннюю сессию с отчёта Правительства Российской Федерации об экономическом, социальном положении в нашей стране.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, раз сложилось так, как сложилось, фракция ЛДПР тоже поддерживает данный закон. Однако, коллеги, хочу напомнить, что, как уже предыдущий докладчик отметил, практически из-за одной поправки, которую можно было в принципе нормативным актом ввести, мы с вами потратили довольно большие деньги. Поэтому, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, я хотел бы предложить вам, чтобы мы с вами палатой обратились к президенту, например, к Управлению делами президента, чтобы они из бюджета Совета Федерации вычли ту сумму, которую Государственная Дума потратила на созыв. И чтобы они в другой раз знали... С марта законопроект обсуждался, можно было сто раз эти поправки внести и в первом, и во втором, и в третьем чтении, однако вот решили, что нам скучно, - давайте-ка потратим деньги налогоплательщиков.
Председательствующий. Спасибо. Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, нам надо обратить внимание в первую очередь на то, что в нарушение Регламента до сведения депутатов не было доведено место сбора комиссии и все были лишены возможности участвовать с правом совещательного голоса в работе этой комиссии. Работа комиссии прошла, можно сказать, не сегодня, а вчера, и сегодня закреплялся тот результат, который был достигнут вчера, что недемократично. Не говоря уже о том, что от фракции "Справедливая Россия" не было ни одного человека. И ссылка на то, что Черешнев является председателем комитета по науке, несостоятельна, ибо он тоже не вошёл в состав этой комиссии.
Теперь по существу вопроса. Из всех поправок большую часть мы принимаем, и она не вызывает сомнения, в частности то, что собственник НИИ и вузов должен знать о создании предприятий малого и среднего бизнеса, где должны использоваться продукты интеллектуальной деятельности. Но одна поправка, в суть которой никто из присутствующих не имел возможности вникнуть, существенно изменяет содержание этого закона. В первоначальной редакции имелось в виду, что только право на использование продуктов интеллектуальной деятельности может быть внесено в уставный капитал. В нынешней редакции не только право на использование продуктов интеллектуальной деятельности, но и здания, сооружения, денежные средства - всё это, созданное для благих целей, вносится в уставный капитал предприятия среднего или малого бизнеса. Но каковы юридические последствия в случае банкротства этого предприятия, куда внесены в качестве уставного капитала здания, оборудование, принадлежащие НИИ или вузу, это непонятно. Поэтому вот эта поправка - что денежные средства, оборудование и иное имущество, находящееся в оперативном управлении бюджетного научного или созданного государственной академией наук научного учреждения (то же самое в отношении вуза), могут быть внесены в качестве вклада в уставный капитал - противоречит статье 298 Гражданского кодекса, в которой говорится, что учреждения не имеют права отчуждать или иным способом распоряжаться имуществом, а статья 299 разрешает эти действия только с согласия собственника... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, выступления по мотивам завершены. Я в рамках "часа голосования" ставлю на голосование Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности" в редакции согласительной комиссии. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, сегодняшнее заседание завершено. Спасибо всем за работу. 