17 июля 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 июля 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 26 сек.)
Присутствует 434 чел.        96,4%
Отсутствует  16 чел. 3,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  16 чел. 3,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 17 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Уважаемые коллеги, только что мы приняли за основу проект порядка работы Государственной Думы, где на 1-й вопрос у нас выделено пять минут. В рамках этих пяти минут и будем работать. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемые депутаты, вот сегодня утром включаю телевизор и слышу, что в городе Москве в одной из новостроек уже появилась огромнейшая трещина между девятым и двенадцатым этажами. В новостройке! В Думе прошлого созыва мы приняли Градостроительный кодекс, которым существенно снизили требования к строительству жилья в России. Вот, может быть, это первая ласточка, и, пока не поздно, нашему комитету пора заняться этим вопросом, чтобы мы внесли поправки, ужесточающие нормы строительства, особенно в отношении жилья. Не дай бог, малейшее землетрясение - и всё может поплыть в Москве! Надо подумать над этим вопросом, пока у нас каникулы, и, может быть, к осени внести изменения в действующее градостроительное законодательство.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые товарищи, сегодня утром показывали по телевидению пожары, эта беда коснулась не только Волгоградской области, но и других. Моё предложение - чтобы соответствующий комитет Государственной Думы запросил у правительства очень оперативно информацию о том, какие меры будут приниматься по оказанию помощи Волгоградской области и другим регионам, которые страдали и страдают от пожаров. Будет ли оказана помощь сейчас в тушении пожаров, будет ли оказана финансовая помощь? И также, Борис Вячеславович, я возвращаюсь к своему поручению, которое я давала в среду, и убедительно прошу, если здесь председатель Комитета по аграрным вопросам, дать разъяснение всё-таки о готовности к приёмке нового урожая, о готовности сохранить его, а также о закупочных ценах и о том, каким образом они будут доведены до сведения крестьян.
Председательствующий. Пожалуйста, Стародубцев Василий Александрович.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Останина по карточке Стародубцева. Уважаемые коллеги, сегодня состоится заседание Госсовета по вопросам молодёжной политики, точнее, по модернизации этой политики, жаль только, что это происходит не в начале года, громко объявленного Годом молодёжи, и жаль, что нечего модернизировать, потому что до сегодняшнего дня у нас, ну, просто нет молодёжной политики, нет даже закона о государственной молодёжной политике. Зато есть у проблемы у молодёжи. На совещании Союза ректоров говорилось о том, что в текущем году из-за кризиса в два раза увеличилось число компаний, которые вообще отказываются принимать выпускников вузов на рабочие места, а остальные на 25 процентов сократили приём выпускников. И если министр образования Фурсенко говорит, что это нормально, то хотелось бы знать, разделяет ли эту позицию профильное министерство - по труду и социальной политике. И я прошу Комитет по труду и социальной политике, в общем, дать задание на лето профильному министерству, с тем чтобы оно отчиталось перед нами о том... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Видимо, каждому депутату хотя бы раз пришлось столкнуться с федеральной службой, которая решает вопросы приёма в гражданство Российской Федерации. Как правило, чиновники ФМС показывают чудеса мастерства бюрократического отказа в оформлении российского гражданства. Мне "повезло" несколько раз заниматься этими проблемами. И сейчас одной проблемой занимаюсь, никак не могу её решить, потому что сталкиваюсь с невероятными бюрократическими крючками. Предлагаю изучить состояние работы ФМС, с тем чтобы провести парламентские слушания с последующим заслушиванием руководителя ФМС на "правительственном часе" в весеннюю сессию 2010 года.
Председательствующий. Разворотнев Николай Васильевич.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу сказать об институте протокольных поручений. Всего их в эту сессию было внесено пятьсот девять, принято пятьдесят два. В последнее время принятие протокольных поручений стало явным дефицитом. Они отклоняются в связи с несоответствием статье 60 Регламента или по надуманным предлогам профильных комитетов. Приведу лишь один пример эффективности протокольных поручений. Депутаты Госдумы четвёртого и пятого созывов, из всех фракций, используя институт депутатского запроса, пытались помочь майору Иваненко получить жильё, но в ответ получали лишь отписки, однако когда было принято протокольное поручение Госдумы, трёхкомнатная квартира была выделена. Андрей Иванович попросил меня поблагодарить всех депутатов за участие в его судьбе. Вот вам и цена протокольного поручения! Так что, уважаемые коллеги, в осеннюю сессию больше всем нам протокольных поручений, хороших и разных. И второе. Вопрос 6 повестки дня, законопроект "Об охоте...", предлагаю снять с рассмотрения. Обоснование перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. В порядке поступления вопросов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Время прошло уже, уважаемые коллеги. Я ставлю на голосование в соответствии с проектом порядка работы, принятым за основу: прекратить обсуждение 1-го вопроса. Кто за? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        85,5%
Проголосовало против 54 чел. 14,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы на Совете Государственной Думы договорились, что пять минут выделяется на 1-й вопрос. По ведению я дам сейчас слово, но сначала я выскажусь по тем предложениям, которые были сделаны. Горячева Светлана Петровна призвала рассмотреть поправки в Градостроительный кодекс во время каникул и к сентябрю подготовить предложения. Апарина Алевтина Викторовна - протокольное поручение, я так понимаю, Комитету по бюджету и налогам. Но его тогда надо оформить по тому вопросу, который вы сформулировали. И аграрный комитет... Я не вижу... Кашин Владимир Иванович, вы сможете ответить на вопрос Апариной Алевтины Викторовны о готовности к принятию урожая?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Соловьёву. Пожалуйста, Александр Александрович.
Соловьёв А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Алевтина Викторовна! На прошлом пленарном заседании аграрный комитет дал исчерпывающий ответ по данному вопросу. Если у Алевтины Викторовны есть какие-то дополнительные вопросы, мы готовы предоставить более точную информацию по данному вопросу.
Председательствующий. Останина Нина Александровна - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике, наверное, так. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Гостев Руслан Георгиевич - по поводу Федеральной миграционной службы, он посоветовал нам подготовиться к парламентским слушаниям. Разворотнев Николай Васильевич высказался по поводу эффективности принятия и последующего рассмотрения протокольных поручений и предлагает 6-й вопрос не рассматривать сегодня. Пожалуйста, у вас минута на обоснование. Включите микрофон Разворотневу.
Разворотнев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Реализация данного закона приведёт, первое, к ликвидации общественных охотничьих объединений, разрушится единая система охотничьего хозяйства, и не совсем понятно, что мы получим взамен. Второе, доступ к охоте, особенно для малообеспеченных слоёв населения, и в первую очередь сельского, станет затруднительным, поскольку охотпользователь вынужден будет по навязанным ему государством жёстким законам рынка компенсировать все понесённые затраты, в представленном проекте закона вводится целый ряд новых платежей. Третье, потеря рабочих мест, особенно в сельской местности. Четвёртое, необоснованные несоразмерные ограничения, запрет на обременение в охоте неизбежно приведут к гражданскому недовольству, росту браконьерства и социальной напряжённости. Многие охотничьи угодья реально окажутся бесхозными, что неминуемо приведёт к снижению численности охотничьих видов животных. Поспешность принятия закона вызывает недоумение у широкого круга охотоведческой общественности, профессионалов и научных кругов. Поэтому предлагаю данный законопроект снять с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо. Комарова Наталья Владимировна, пожалуйста, мнение комитета.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Ввиду того что авторами этого предложения никаких новых аргументов в отношении того, чтобы не рассматривать этот законопроект, сегодня не приведено, должна ещё раз тогда в свою очередь повторить, что все регламентные процедуры были соблюдены комитетом. Законопроект подготовлен к рассмотрению палатой в третьем чтении. Комитет считает необходимым и возможным рассмотрение его сегодня на заседании палаты.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Разворотнева снять с рассмотрения сегодня 6-й пункт порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.        68,7%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Считаю вашу позицию, Борис Вячеславович, абсолютно неправильной, вы нарушаете Регламент. Депутаты записались выступить по повестке дня, мы её приняли за основу, а вот теперь в процессе выступлений нужно выслушать всех и потом принимать в целом. Ведь только фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосовала за ваше предложение, вы три фракции лишили возможности нормально работать. И ничего не смогли сказать депутаты, у нас всего до двенадцати заседание. Мы вам не разрешали вообще такую повестку дня делать! Что это за работа - два часа?! Вообще не нужны два заседания дополнительных! Вы всё время будете ссылаться на Совет Думы, но это орган рекомендательный, его решения ни для кого не обязательны, всё решает здесь палата, всё решают фракции. Вы три фракции отринули, так сказать, нет фракций. Я предлагаю: давайте с осени проводить в этом зале заседания Госдумы отдельно - отдельно "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а мы, три фракции, будем собираться в другое время, например во вторник и в четверг. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста, по ведению.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, я согласен с Владимиром Вольфовичем. Вы можете лишать меня слова, вы можете всё делать, у вас большинство, но правду я говорил и буду говорить, если даже кому-то...
Председательствующий. Спасибо, мы рады...
Рябов Н. Ф. Нет, одну секунду...
Председательствующий. ...что вы будете говорить правду. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В. Борис Вячеславович, я к вам обращаюсь, продолжая эту тему. Объясните, пожалуйста, зачем нас вызвали на эти два заседания Государственной Думы? Если вызвали работать, давайте работать, вот особенно сегодня. Я прошу вас дать ответ: для чего?
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна. Все смотрят на Сергея Николаевича Решульского. Дальше я комментировать не буду. Обухов Сергей Павлович, пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, я прошу дать Комитету по финансовому рынку поручение запросить в правительстве и Центробанке информацию о мерах по стабилизации ситуации на валютно-финансовом рынке и недопущению очередной девальвации рубля.
Председательствующий. То есть вы не успели записаться. Считаете, что этот вопрос касается порядка работы сегодняшнего, да? Соловьёв выступил уже. Кашин Владимир Иванович, есть необходимость выступить? Пожалуйста, включите микрофон.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я хотел сказать о законопроекте о торговле. Мы надеялись, что действительно вот в эту неделю этот законопроект будет внесён, с тем чтобы мы могли поработать и принять его в первом...
Председательствующий. Владимир Иванович, он не только внесён, но и вчерашним решением Совета разослан.
Кашин В. И. Я говорю, что мы могли бы обсудить его и принять.
Председательствующий. Вы предлагаете продолжить нашу работу? Сергей Николаевич Решульский, вы пообщайтесь, пожалуйста, с Владимиром Ивановичем. Спасибо, уважаемые коллеги... Ещё Коломейцев Николай Васильевич, наверное, по Регламенту. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, да, я поддерживаю Жириновского, но у меня другое, я по воде поднимал вопрос...
Из зала. (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Минутку! Не мешайте! Я специально взял две бутылки воды "Святой источник" и сдал в лицензированную лабораторию. Вот здесь выводы. Написано, что категорически запрещается каждодневное употребление этой воды пожилыми людьми (смех в зале)... Вы смеётесь! И второе - вызывает расстройство желудка и отложение солей. Я прошу всё-таки, чтобы к осени аппарат разобрался, чем они поят депутатов и для чего. Что, изводят тут депутатов, на тот свет?.. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Это конструктивное предложение. Я прошу Сигуткина Алексея Алексеевича провести за лето конкурс на питьевую воду, которую будут впредь предлагать здесь, в Государственной Думе. Как раз будет возможность, раз есть такие результаты анализов. По ведению - Харитонов Николай Михайлович. Я думал, вы хотели уточнить по сельскому хозяйству. Пожалуйста.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. По осени всё уточнится. Я поддерживаю депутата Жириновского, руководителя и заместителя председателя, но я хотел бы, Борис Вячеславович и ваши уважаемые депутаты... Я сам охотник, я не поленился, обзвонил, ну, наверное, пол-России...
Председательствующий. Мы проголосовали уже по...
Харитонов Н. М. Нет-нет, минутку! Я прошу: послушайте меня!
Председательствующий. Нет-нет, всё уже, по пункту 6 мы уже голосовали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будет возможность при голосовании в третьем чтении выступить по мотивам по пункту 6. Ставится на голосование проект порядка работы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования". Доклад первого заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Ильдара Нурулловича Габдрахманова. Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, замечаний Правового управления не имеется. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам выступать будут Жириновский Владимир Вольфович, Коломейцев Николай Васильевич, Дмитриева, Исаев. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В установленном Регламентом порядке законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, но, к сожалению, не могу, как обычно, сказать, что нет замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы, они есть, на полутора страницах. В порядке исключения этих замечаний четыре страницы сегодня заменены в тексте, для стенограммы: страницы 42, 90, 95 и 104. Ряд замечаний не может быть учтён сейчас, потребуется внесение изменений, и я об этом докладывала вам при принятии законопроекта во втором чтении. Это ряд кодификационных норм, которые потребуют внесения изменений в 111-й закон, в 56-й закон, в закон "О ветеранах", о законе о военнослужащих мы отдельно говорили, что потребуется дополнительная проработка. И остались два замечания, с которыми, как бы деликатнее сказать, трудно согласиться, то есть комитет не согласился. В частности, это касается замечаний по статье 30. Напомню, уважаемые коллеги, это норма одного дня как бы, она связана с оценкой пенсионного капитала и в рамках этого законопроекта - с нормами повышения денежной оценки пенсионных прав (валоризации), поэтому мы переписали в этот законопроект все нормы действующих на 1 января 2002 года 113-го и 340-го законов, в частности для того, чтобы у правоприменителей не было разного толкования. По мнению нашего Правового управления, это не в полной мере отвечает требованиям современного правоведения, но мы это сделали осознанно и хотели бы вас попросить поддержать позицию комитета ещё раз во избежание различных толкований при оценке пенсионных прав. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить по мотивам? Апарина, Жириновский Владимир Вольфович, Дмитриева, Исаев. Проект федерального закона выносится на "час голосования". Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Михаила Васильевича Тарасенко. Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" 15 июля был принят Государственной Думой во втором чтении, подготовлен комитетом к принятию в третьем чтении, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвостилистическую экспертизы. Прошу поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет. Проект федерального закона выносится на "час голосования".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Рохмистров будет выступать по мотивам. Рохмистров только, да? Всё. Уважаемые коллеги, выше поднимайте руку. Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 178 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что указанным законопроектом предлагается изложить в новой редакции статью 178 Уголовного кодекса "Недопущение, ограничение или устранение конкуренции". Предлагается установить ответственность за наиболее опасные виды запрещённых действий, признаваемых злоупотреблением доминирующим положением, в том числе за установление и поддержание монопольно высокой или монопольно низкой цены товара, ограничение доступа на рынок, необоснованный отказ или уклонение от заключения договора. Текст полностью подготовлен к процедуре третьего чтения. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по данному законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить по мотивам? Депутат Рохмистров. Проект федерального закона выносится на "час голосования". Пункт 6, проект федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Натальи Владимировны Комаровой. Пожалуйста, Наталья Владимировка.
Комарова Н. В. Уважаемые коллеги, замечаний по этому законопроекту лингвистического и юридико-технического характера у Правового управления нет. Комитет предлагает принять проект федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить по мотивам? Кашин Владимир Иванович, Иванов Сергей Владимирович, Тумусов и Комарова. Проект федерального закона выносится на "час голосования". Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом". Доклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками предлагает вашему вниманию законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом", внесённый депутатами Яровой, Скочем, Лебедевым и Хайруллиным. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. И в связи с этим комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам Жириновский Владимир Вольфович записался, больше нет желающих. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Блок отклонённых федеральных законов. Пункт 8. О Федеральном законе "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" (в редакции согласительной комиссии). Доклад сопредседателя согласительной комиссии Александра Борисовича Когана. Пожалуйста.
Коган А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, Федеральный закон "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" был отклонён Советом Федерации 7 июля 2009 года. 15 июля текущего года была создана согласительная комиссия по данному законопроекту. Членами Совета Федерации было внесено на рассмотрение согласительной комиссии пять поправок. 16-го состоялось заседание согласительной комиссии, где были рассмотрены все соответствующие поправки. Четыре поправки были приняты, одна отклонена. В связи с этим надо сказать, что все разногласия с Советом Федерации устранены. Есть предложение принять законопроект в редакции согласительной комиссии. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Нет необходимости записываться? Рохмистров записался на выступление. Выносим 8-й вопрос на "час голосования". Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". По 2-му вопросу у нас записались четыре депутата на выступления по мотивам. Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста, включите микрофон.
Жириновский В. В. Мы принимаем этот законопроект в третьем чтении. Он очень важный, поскольку касается пенсионеров, но не совсем, может быть, у нас правильный подход: мы устанавливаем базу для начисления страховых взносов на каждое физическое лицо, но только в пределах 415 тысяч рублей, освобождаем при этом тех, кто получает больше. Это, конечно, неправильная позиция. И реально на фонд зарплаты нагрузку практически до 34 процентов мы повышаем. Это приведёт к тому, что опять появятся желающие перейти в теневую сторону, так сказать, появятся серые схемы зарплат. Поэтому надо дополнительно принимать закон, чтобы выплаты зарплат были только через кассу, по открытой ведомости. Может быть, даже должна быть создана электронная база данных, чтобы все могли это видеть, иначе зарплата будет опять у нас в тени. Это, конечно, связано с пенсионерами. Тут вообще подход неверный. Вот мы сколько лет уже трудимся в этом направлении, и на социальное страхование мы делаем определённые отчисления, и в фонд обязательного медицинского страхования, и по территориям, но этих денег недостаточно, мы не можем гарантировать достойную пенсию пенсионерам и хорошее здравоохранение. Всё это завязано на три фонда, это вот три монополиста, которые всё решают. Всё-таки лучше нам перейти в перспективе к отдельным пенсионным кассам и к отдельным медицинским страховкам. Мы знаем, что в коммерческой медицине, без страховок, а за деньги, не лечат, а пытаются установить больше диагнозов, назначить больше процедур. Наш подход неверный. Мы, может быть, здесь освобождаем определённые суммы, это выгодно тем, кто их получает, но после принятия этого закона не будет существенного, реального улучшения. Это недоработка нашего комитета. Они будут оправдываться сейчас, говорить, что они сделали всё правильно, но наши пенсионеры недовольны. Вот с 1 января мы вводим в действие этот закон, эти новые тарифы, но это не улучшит положение. Здесь надо всё-таки из другого нам исходить, и, может быть, надо перейти к той системе, о которой мы, ЛДПР, говорим уже несколько лет. Мы всё время занимаемся латанием дыр - чуть-чуть подправим, через год ещё.... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Борис Вячеславович, я рекомендую вам тоже убрать эту водичку, чтобы дожить до пенсии. Уважаемые товарищи, мы поддержали во втором и, безусловно, поддержим в третьем чтении закон, хотя считаем несвоевременным увеличение сегодня страховых тарифов до 34 процентов. И это, безусловно, создаст дополнительную нагрузку как раз на тех, за кого мы по телевизору больше всего ратуем, - на средний и малый бизнес, потому что, как правило, великий бизнес уходит от всех платежей, как большая рыба из сети. Кроме того, мы считаем крайне несправедливым ограничение в 415 тысяч, а не по дифференцированной шкале от фонда оплаты труда. С нашей точки зрения, это приведёт к тому, что будет ещё большее расслоение по фонду заработной платы: великим и приближённым будут платить огромные заработные платы, а остальным, производящим, - для них, как правило, опять вернётся серая схема, будут уход и понижение сбора страховых взносов. Кроме того, мы убеждены, что в нынешней ситуации правильно было бы и другие пенсионные вопросы учесть более справедливо. Так, сегодня при фактически незначительном увеличении пенсий у нас остаются ущемлёнными лётчики-испытатели, вы слышали, вдовы погибших и умерших военнослужащих. Мы их, к сожалению, пока не учли в должной мере. К сожалению, у нас до настоящего времени сохраняется ущемление коэффициентом 1,2 предыдущих зарплат. Мы считаем, что на самом деле нам с вами надо принять один пенсионный закон, который уравнял бы нас всех с нашими избирателями, а для особо одарённых надо принять закон о персональных пенсиях, и он должен быть публичным. В сегодняшней же ситуации, когда Центробанк (который на самом деле опустил страну на дно и нельзя получить кредит) имеет собственную пенсионную систему и платит себе бешеные пенсии, когда "Газпром" имеет собственную пенсионную систему, фонд и платит себе бешеные пенсии, такая пенсионная система несправедлива. Спасибо.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". В результате предыдущей пенсионной реформы, которую проводила "ЕДИНАЯ РОССИЯ", образовалась дыра в Пенсионном фонде, связанная с введением накопительного элемента и регрессивной шкалой налогообложения. Что исправил этот закон? Накопительный элемент, где деньги обесцениваются, отменён? Нет. Регрессивная шкала отменена? Нет, она сделана ещё более крутой. В чём тогда смысл этой реформы? В повышении налогов. Для кого и для чего? Во-первых, повышение налогов на малый и средний бизнес, инновационный бизнес, машиностроение, чтобы финансовый сектор по-прежнему крутил 300 миллиардов рублей ежегодных пенсионных взносов на накопительный элемент, где они обесцениваются. Во-вторых, чтобы повысить налоги на малый и средний бизнес, промышленность, облагать большими налогами среднеоплачиваемых и малооплачиваемых, чтобы не облагать высокие заработки, чтобы не облагать сверхприбыльные сектора экономики. Все разговоры о том, что это платежи возмездные, - чистая демагогия. Из 8 процентов повышения тарифа только 2 процента увеличат личный пенсионный счёт, все 6 процентов - это солидарная часть, пенсионная и медицинская. Поэтому всем гражданам предложено скидываться в общий котёл, малому и среднему бизнесу, инновационному бизнесу, промышленности, но при этом в общий котёл не скидываются высокооплачиваемые естественные монополисты и финансовый сектор. Наши предложения о неповышении тарифа и закреплении его на уровне 26 процентов отклонены. Наши предложения, "Справедливой России", о том, чтобы сделать дифференцированный солидарный взнос, чтобы богатый платил больше, а бедный меньше, также отклонены. В результаты вы увеличиваете налоговый пресс на малый и средний бизнес, на инновационный бизнес, на обрабатывающую промышленность. Как вы будете осуществлять структурный сдвиг при выходе из кризиса? Никак. Вы стимулируете поляризацию, дифференциацию в доходах граждан. Как вы будете бороться с вопиющим неравенством в оплате труда и в доходах? Никак. Вы провоцируете и сохраняете дыру в Пенсионном фонде, поскольку порядка 30-40 процентов фонда оплаты труда выводите из-под налогообложения. Мы будем голосовать против данного законопроекта, который вреден с экономической точки зрения и социально несправедлив.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, законопроект, который мы сейчас будем голосовать, крайне важен. Этот закон преодолевает дефицит Пенсионного фонда и создаёт устойчивую пенсионную систему, а значит, успокоит как наших пенсионеров, так и работников: Пенсионный фонд будет существовать, будут выплачиваться пенсии, будут своевременно расти пенсии. Этот закон означает переход от налогов к страховым взносам, а это значит, что пенсия каждого человека будет зависеть от его реального трудового вклада, а не от воли государственной бюрократии. Этот закон открывает возможность для последовательного роста размера пенсий в нашей стране и достижения того уровня пенсионного обеспечения, который рекомендован Международной организацией труда. Нашиоппоненты вновь затронули две крайне болезненные темы. Тема номер один рост тарифов отчислений. Напомню, что этот рост начнётся только с 2011 года, в 2010 году государство само заплатит за работодателей, в том числе за тех, кому предоставлены льготные налоговые режимы. Но тариф в данном случае является абсолютно выверенным, и только он позволяет сформировать устойчивую пенсию. Когда нам говорят: оставьте для одних один тариф, а для других другой, оставьте льготные тарифы малому и среднему бизнесу, - это всё равно что говорить: давайте платить работникам предприятий малого и среднего бизнеса более низкие пенсии. Мы хотим сказать, что мы на это никогда не согласимся, потому что льготы для одних не должны оборачиваться нищетой для других, только равные тарифы способны обеспечить справедливые пенсии для всех. Да, для малого и среднего бизнеса нужно будет компенсировать фискальную нагрузку путём принятия иных решений, но не через установление заниженных тарифов для отчислений в Пенсионный и другие социальные фонды. Наконец, цифра "415 тысяч". Хочу напомнить, что это 135 процентов от средней заработной платы по стране, что цифра эта будет увеличиваться по мере индексации средней заработной платы, что 97 процентов населения полностью укладывается в эту цифру, 97 процентов работников, и что, наконец, во всех развитых странах существует доля заработной платы, которая подлежит обязательному социальному страхованию, потому что обязательное страхование всей заработной платы означало бы выход на чрезмерную ответственность как раз перед богатыми людьми, которым пришлось бы потом платить миллионные пенсии в том случае, если бы с их полной заработной платы брались соответствующие взносы. Поэтому за всеми вашими разговорами о справедливости стоит желание помочь именно богатым, жадным людям, не желающим платить взносы для пенсионеров и защищать своих работников. Я предлагаю поставить данный законопроект на поимённое голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. Переходим к 3-му вопросу. По мотивам выступает Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем очень важный законопроект, и наша фракция будет голосовать за его принятие, но остаются нерешёнными очень важные вопросы, и есть предложение, чтобы работа над ними была продолжена. Вот сейчас нам предложили поимённое голосование. Это очень хорошее предложение, мы сегодня подводим итоги не только по вот этим законам, но и итоги всей нашей работы. И хочу сказать, что это ненормальное явление, когда фракция, которая называет себя правящей, уклоняется от голосования вообще. Вот по тем поправкам - я сейчас говорю об этом законе, о поправках, - сто тридцать один депутат "ЕДИНОЙ РОССИИ" вообще не голосовал ни за тружеников тыла, - это те поправки, которые, скажем, я вносила, - ни за то, чтобы дополнительные льготы получили женщины, имеющие звание "Мать-героиня". Поэтому предложение следующее. Подводя итоги, давайте каждый спросим себя: а хорошо ли мы слышим информацию и пожелания с мест? Дума больна, Дума плохо слышит то, что говорят на местах избиратели, но есть хороший доктор - избиратель. Хотелось бы в этом плане сказать: лучше заняться самолечением и продолжить работу над теми законопроектами, которые, так сказать, не нашли отражения в данном законе, - и о молодёжи, и о возвращении в стаж периодов ухода за ребёнком, службы в армии и учёбы, и о детях военного Сталинграда, и ряд других предложений, которые вносили депутаты из разных фракций. Я хочу сказать, Борис Вячеславович, что пора изменить эту практику, когда мы неизвестно зачем обсуждаем здесь законопроекты, потому что всё, что мы предлагаем, отвергается. Ну надо же хоть иметь в виду, что здесь целая Дума работает, все депутаты работают. И в связи с этим хотелось бы сказать вот о чём. У нас волгоградские казаки любят песню, в которой есть слова: "Дайте парочку девчат для развода казачат". Так вот и вы хоть парочку предложений принимайте для развода демократии, когда мы обсуждаем эти законопроекты. Предлагаю, чтобы Совет Думы рассмотрел и внёс на рассмотрение депутатов, всего пленарного заседания вопрос об эффективности обсуждения законопроектов на пленарных заседаниях, и тогда мы увидим, что мы не прислушиваемся ни к мнению местных, региональных законодательных собраний, ни к мнению депутатов из других фракций. Это... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович. Включите микрофон на рабочем месте.
Жириновский В. В. Нас тоже не очень устраивает данный законопроект. В частности, здесь обязательное социальное страхование распространяется почти на все виды пособий, но почему-то выпало пособие по безработице. Это же ошибка, мы должны были бы и это пособие включить сюда. А если взять пособие по уходу за ребёнком, то до сих пор оно всё-таки находится на очень низком уровне. Мы даём хорошие пособия во время беременности, после рождения ребёнка, по уходу за ребёнком до трёх лет, а после трёх лет мы почему-то считаем, что нет особой необходимости в уходе за ребёнком, хотя там, наоборот, расходы растут. Вот отсюда и возникают проблемы в семьях, особенно в неполных, и потом дети оказываются на улице, в тяжёлом положении. Надо обязательно увеличивать пособия, в том числе и пособие на погребение. Известно много случаев, когда жулики обманным путём проникали в квартиры пенсионеров и забирали как раз те деньги, которые были накоплены на похороны. Поэтому надо вести какую-то пропаганду, чтобы эти деньги лежали в банке и банк их выдавал бы немедленно, в день смерти пенсионера, чтобы они не оставляли их в доме, не подвергали себя опасности. По всей стране, особенно в летний период, есть охотники до таких денег. Пожилые люди боятся почему-то их в банк класть, понимают, что в случае их смерти - пока их кто-то получит, оформит в наследство, - уже не будет такой возможности, поэтому государство должно побеспокоиться здесь. Возможно, пенсионер может сразу дать указание о компенсации всех расходов, но пускай занимается этим именно государство. Вот мы добавили пенсию с учётом трудового стажа при советской власти. Ну вот я пенсионер, а на меня это не распространяется. Видите, как мы сделали: это касается только тех пенсионеров, кто вышел на пенсию до 1 января 2002 года, а у меня пенсия с 2006 года. А когда я получу за советский стаж по одному проценту?.. Двадцать лет я работал при советской власти, много старался, укреплял её, но она рухнула, потому что другие плохо работали - члены КПСС. Мы, беспартийные, старались, всё, что можно... Ну когда нам-то дадут? Видите, как хитро заложили: только для тех пенсионеров, которые стали пенсионерами до 1 января 2002 года. Значит, это делается специально, чтобы охватить меньшее число людей, как и в случае с квартирами участникам войны: их совсем мало осталось, и мы наконец гарантируем им, что они к 9 Мая 2010 года их получат. Надо дать указание губернаторам, чтобы до Нового года всем дали: ведь обязательно обнаружатся у нас такие участники войны, которые не получат... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, какие вопросы решает этот пенсионный закон, который назван почему-то пенсионной реформой? Да, действительно, он решает часть вопросов в отношении инвалидов. Будут повышены пенсии за счёт валоризации, но это повышение будет меньше, чем в 2009 году, без всякой реформы. За счёт валоризации повышение будет осуществлено в резко несправедливой и дискриминационной форме по отношению ко многим категориям пенсионеров. Первое. Советский заработок до 2002 года не учитывается. Наше предложение по увеличению коэффициента по заработной плате с 1,2 до 2 отклонено. Второе - стаж. И в пенсионном капитале, который подлежит валоризации, и в коэффициенте валоризации, который определяет индексацию, не учитываются учёба, уход за ребёнком, северные, проживание жён военнослужащих в гарнизонах... Поэтому у всех тех, кто учился, рожал детей, ездил вслед за мужьями в дальние гарнизоны, работал на Севере, пенсия будет проиндексирована в меньшем объёме, чем у тех, кто всего этого не делал. И сейчас есть случаи, когда начальник цеха получает такую же пенсию, как вахтёр того же цеха. А после вашей валоризации вахтёр будет получать больше этого начальника цеха. И наконец, следующее. Вопреки всем заявлениям данный законопроект не обеспечивает пенсию на уровне 40 процентов от заработной платы ни сейчас, ни в будущем. Более бездарное распределение средств между пенсионерами трудно было предложить, поскольку законопроект порождает по многим категориям обратную пропорциональность размера пенсии стажу и заработку: чем больше пенсионер работал в прошлом, чем больше получал, тем меньше он может получать пенсию. "Справедливая Россия" не может согласиться с таким законом, который дискриминирует квалифицированный и тяжёлый труд в прошлом. Мы не можем согласиться с тем, что создаётся такой механизм расчёта, который не обеспечивает пенсии на уровне 40 процентов от заработной платы. Поэтому "Справедливая Россия" будет голосовать против данного законопроекта. А наши коллеги, которые говорят, что с паршивой овцы хоть шерсти клок... Вы знаете, паршивая овца портит всё стадо, а когда таких овец много, то это уже стадо паршивых овец, и шерсти совсем нет.
Председательствующий. Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, я хочу говорить всё-таки не об овцах сегодня, а о наших пенсионерах, о пожилых людях, которые ждут принятия этого закона и сегодня включают телевизор в ожидании того, что Государственная Дума проголосует за них, окажет им уважение. Этот закон в первую очередь поддерживает тех пенсионеров, которые заработали свой стаж в советский период, а также в период с 1991 по 2001 год. Каждый человек,заработавший годы стажа в этот период, - каждый, Владимир Вольфович, получит прибавку к пенсии. В среднем эта прибавка составит 45 процентов. Средняя пенсия в России будет составлять в 2010 году 8 тысяч рублей. Кроме этого закон решает ещё одну важную проблему - он добивается того, чтобы в нашей стране не было бедных пенсионеров, потому что впервые устанавливает норму о том, что пенсионер, получающий пенсию и совокупный денежный доход ниже прожиточного минимума в субъекте Федерации, будет получать специальную доплату. Ни одного бедного пенсионера, живущего за чертой бедности, с 1 января 2010 года не будет именно благодаря этому закону. Сегодня можно говорить о том, что не решены какие-то проблемы. Мы не заканчиваем нашу работу по пенсионной системе, и нам ещё предстоит принимать решения, предстоит разбираться с отдельными категориями, но, чтобы это сделать, мы должны сегодня сделать шаг вперёд, проголосовав за данный закон. Можно сколько угодно критиковать его, прикрываться разговорами о справедливости, о стажевых коэффициентах, но на самом деле просматривается только одно желание - желание не устанавливать новый страховой тариф для представителей заинтересованного бизнеса под демагогические рассуждения о несправедливости реформы в целом. Тем не менее сегодня я призываю представителей всех фракций, без различия политических взглядов, подумать в первую очередь о наших пенсионерах. И проявить уважение к представителям старшего поколения, проголосовав за данный законопроект. Также прошу поставить его на поимённое голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. По пункту 4 по мотивам выступает Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает настоящий законопроект, мы считаем, что необходимо больше внимания уделять Трудовому кодексу. К сожалению, условия работы наших граждан в последнее время не становятся лучше. Если мы сравним с условиями работы в нормальных, развитых странах, то мы, наверное, ближе находимся всё-таки к тем странам, которые относятся к так называемым развивающимся. Нормы, касающиеся условий труда граждан, защиты их труда у нас, к сожалению, хоть и прописаны, но не в должной степени работают, поэтому нарушения в этой области идут постоянно, и мы, как депутаты, постоянно получаем обращения граждан. В последнее время всё больше и больше судов идёт именно в части защиты прав граждан на труд, когда их увольняют или когда условия, в которых они трудятся, не соответствуют нормам. Если внимательно посмотреть телевизионные репортажи, то можно увидеть, что творится в строительной отрасли, когда люди живут и работают на недостроенных объектах, когда их кормят непонятно чем. И социальные пакеты в нашей стране не получили должного развития. А работодатели, как правило, не несут ответственности. В этой связи наша фракция обращается к Государственной Думе с предложением уделить всё-таки более серьёзное внимание Трудовому кодексу и, возможно, внести дополнительные изменения о более жёсткой ответственности работодателей в части несоблюдения трудовых прав граждан. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, для стенограммы: депутаты Локоть, Маслюков и Хахичев голосовали за снятие законопроекта из пункта 6 с повестки дня, это законопроект "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов...". Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Тогда уже Хахичеву не надо по ведению выступать, наверное, да? Пожалуйста, Хахичев Владимир Дмитриевич, по ведению.
Хахичев В. Д., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, по пункту 2 я голосовал за.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принято. По пункту 5 по мотивам выступает Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наша фракция достаточно большое внимание уделяет антимонопольному регулированию, и сегодня это не последний вопрос в повестке дня, который этот аспект затрагивает. Наша фракция поддерживает предложения в части усиления ответственности за нарушение антимонопольного законодательства. В том числе хотелось бы обратить внимание на то, что борьба с коррупцией зависит именно от ответственности за нарушение антимонопольного законодательства, потому что зачастую чиновники используют дырки в законах, когда лишают предприятия и организации права участвовать в конкурсах, аукционах, заключая прямые договора, и не несут за это никакой ответственности. Фракция поддержит настоящий законопроект. Считаем, что Государственная Дума должна больше уделять этому внимания и как можно серьёзней подходить к вопросам антимонопольного регулирования и защиты конкуренции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 178 Уголовного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     441 чел.        98,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. По пункту 6 по мотивам выступает Кашин Владимир Иванович. Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция не будет голосовать за этот закон, а будет голосовать именно против этого закона в первую очередь потому, что он вошёл в противоречие, по большомусчёту, с основными статьями Конституции. Статью 7 Конституции посмотрите именно она определяет наше государство, Российскую Федерацию, как социальное, именно она указывает, что государство должно проявлять заботу о развитии каждого человека. В этом зале есть хоть у одного человека сомнение в том, что этот закон ограничивает доступ к охоте лучшей части русского народа, нашего многонационального народа, людей, которых Некрасов называл отделёнными в охотники? Ведь это четыре с половиной миллиона человек! А рыболовы, а грибники? И вот вся эта армия организованных людей, которые, по большому счёту, являются лучшей составляющей нашего общества, которые любят природу, готовы охранять её, - все эти люди сегодня, по существу, лишаются возможности заниматься своим любимым делом. Это первое. Второе. По Конституции у нас народ решает всё, но посмотрите, наше общество "Росохотрыбсоюз" - куда они только не обращались, чтобы мы этот закон не принимали, в том числе и к президенту. Борис Вячеславович, вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в 2007 году заключили договор с этим десятком миллионов, когда надо было голосовать за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", а сегодня вы их бросили, бросили, поскольку никоим образом не идёте навстречу в решении этого вопроса. Этот закон, конечно, коррупционен, по большому счёту, его надо отправлять в комиссию по противодействию коррупции. Посмотрите, кого он защищает? Он защищает те денежные мешки, которые хорошо в отдельных фильмах показаны, там показано, каким образом они организовывают эту охоту по-русски. Вот сегодня нарушается уклад, который издревле был в сёлах, в сельской местности, в лесных деревнях. Сегодня всё делается так, что не только люди пострадают от этого закона, когда возьмут эти охотхозяйства и создадут там, как говорится, сауны, и бордели, и всё остальное, но ведь и звери - и кабан, и зайчик - размещаются там, где деревня рядом, они питаются на картофельных полях. Я ещё раз хочу сказать: в угоду отдельной группы людей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению - Габдрахманов Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, но при голосовании по вопросу 3 повестки дня произошла техническая ошибка, я голосовал за. Спасибо.
Председательствующий. Принято к сведению. Иванов Сергей Владимирович по мотивам. Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, когда был внесён данный законопроект, четыре депутата фракции ЛДПР были соавторами по данному законопроекту. Сейчас вот специально сообщаю для прессы: как говорится, ЛДПР умывает руки, мы непричастны к принятию данного закона. То есть пусть все охотники нам не пеняют - не мы виновны в том, что данный закон был принят. Вы что думаете, уважаемые коллеги? Я понимаю, последний день, суета и так далее, но всё-таки послушайте, пожалуйста, у вас есть избиратели, и вы им должны будете объяснить, что мы с вами такое приняли. Главный вопрос у нас, как всегда, это вопрос "О чём?". О земле. Землю в России никогда простым людям не давали, а тут речь идёт... Вдумайтесь, в пояснительной записке написано: 1 триллион 540 миллионов гектаров охотничьих угодий в Российской Федерации. Вот в чём проблема! Многие из вас ездят по Кутузовскому проспекту, и вы видите растяжку: продаётся земля под строительство вдоль трассы от Москвы до Санкт-Петербурга. Это кто же такой у нас бедный и несчастный, на какие такие честно заработанные деньги скупил он все эти земли и теперь нам с вами предлагает: "Покупайте!"? Будет у нас тогда жилищная проблема решена? Да никогда не будет! То же самое - в законе об охоте. Это не закон об охоте, это не закон о том, как сохранить животный мир, - это закон о том, как прихватизировать в нынешнем виде те охотничьи угодия, где мы с вами и наши избиратели могли с ружьишком пойти пройтись, при соблюдении, разумеется, правил об охоте, которые были. Да, они были несовершенны, да, регулировались правительством, но тем не менее они были, работали. Теперь, извините, вас туда никто не пустит. 20 процентов угодий будет отведено под общедоступные охотничьи хозяйства. Вы думаете, это будет что, Завидово? Нет. Кстати, вот интересно, кто будет Завидово приватизировать? Не догадываетесь? Я думаю, догадываетесь. То есть к этим общественным охотничьим угодьям будут отнесены те угодия, где можно будет только увидеть, как утки пролетают сначала с севера на юг, а потом с юга на север. Вот такие охотничьи угодия! Это первое. Второе. Я уже говорил об ответственности за нахождение в охотничьих угодьях. В частные охотничьи угодья вас никто не пустит, будут вас гонять с собаками, с палками, с ружьями, с рогатками, с чемугодно. К тому же - вы извините, Наталья Владимировна, ещё раз говорю будет там егерь разбираться или не будет, но, если я с охотничьей собакой зашёл в это угодье, меня уже имеют право оштрафовать. Многое можно сказать, но ещё раз говорю: ЛДПР умывает руки, невиновны мы, граждане охотники России, в принятии данного мерзкого закона. Спасибо.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Необходимость принятия закона, регулирующего охоту и охотничьи хозяйства, давно назрела, его в первую очередь ждут сами охотники и охотничьи хозяйства, однако предлагаемый законопроект разработан не в пользу настоящих охотников, он ориентирован, скорее всего, на богатых, на денежные мешки, браконьеров и так называемых вертолётчиков. Законом вводятся нормы, кардинально меняющие порядок предоставления права пользования объектами животного мира и среды их обитания. Предложенный вариант предполагает подмену права пользования объектами животного мира на конкретной территории правом аренды земельных и лесных участков. Например, в Республике Саха (Якутия) площадь охотничьих угодий составляет 305 миллионов гектаров, и охотничьи хозяйства вынуждены будут платить арендную плату в размере аж около 9 миллиардов рублей. Охотничье промысловое хозяйство в условиях низкопродуктивной северной тайги, лесотундры и тундры ведётся для сохранения традиционного уклада жизни коренных народов Севера и других приравненных к ним групп населения. Принятие предложенного порядка сделает экономически недоступным ведение охотничьего хозяйства в северных регионах. Предложенный порядок приемлем только для хозяйствующих субъектов, ориентированных на оказание услуг для целей спортивно-любительской охоты, а также для земельных и лесных участков, используемых для размещения охотничьей инфраструктуры. Все наши предложения по закреплению прав коренных малочисленных народов в данном законопроекте отклонены. И когда уважаемый председатель комитета говорит, что все положения о правах коренных малочисленных народов в других законах оставлены и это, мол, гарантирует соблюдение их прав, она, мягко говоря, лукавит, потому что когда возникает противоречие между законами, то в российских реалиях будут работать только те статьи законов, которые урезают права, а не те, которые их расширяют. Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Комарова Наталья Владимировна, пожалуйста.
Комарова Н. В. Уважаемые коллеги, рассматривая сегодня охотничий закон, мы, по сути, принимаем решение о выводе в правовое поле целой отрасли, которая в настоящее время находится в подполье. К чему это привело, говорят факты, свидетельствующие о превращении браконьерства в налаженный бизнес, фактическая монополизация охоты, распространение и практика применения варварских орудий и способа отлова диких животных. Всем известно, что не было и нет такого закона, который бы удовлетворял всех. Вы можете себе представить, чтобы зоозащитники - да простят меня за такой пример они и другие люди, для которых жестокое обращение с животными является недопустимым, - согласились с тем, чтобы за отдельными представителями коренных малочисленных народов Севера, к которым я и себя, кстати, отношу (представляю соответствующий регион), было закреплено право добычи северного оленя всех половозрастных групп путём перемещения загона стада из естественной среды обитания в специально огороженный участок территории (крааль), где и производится сама добыча? Ещё один пример, о чём вы здесь уже говорили. Действующая редакция Федерального закона "О животном мире" содержит в себе норму о необходимости соблюдения антимонопольных требований, но критерий не определили, посчитали, что ещё не время. Что мы имеем сейчас? 93 процента площади в административныхграницах Российской Федерации - это охотничьи угодья, 53 процента из них закреплённые охотничьи угодья, 30 процентов из них - в руках одного лица (в отдельных субъектах Российской Федерации - больше 90 процентов в одних руках). В этой ситуации все вопросы решаются исходя из величины административного ресурса и уровня корыстности отдельного чиновника. Именно поэтому мы вводим норму о том, что в случае угрозы конкуренции уполномоченным федеральным органом вводятся ограничения по площади охотничьих угодий, закреплённых за одним лицом, а также о том, что не менее 20 процентов площади охотничьих угодий являются общедоступными. Это никогда не понравится тем десяткам юридических лиц, которые монополизировали этот рынок, но это соответствует законодательству Российской Федерации, интересам государства, а также миллионам охотников, о которых вы здесь сейчас беспокоились. Таким образом, руководствуясь государственной позицией и отстаивая интересы населения, мы не вправе и дальше откладывать принятие таких решений. В 1872 году было принято решение в отношении охоты говорить "правильная". Так вот без закона правильной охоты никогда не будет. (Аплодисменты.)
Председательствующий. По ведению - депутат Клименко. Пожалуйста, Владимир Витальевич.
Клименко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я, прошу прощения, хочу уточнить для стенограммы: по 2-му вопросу Янаков и Савенко голосовали за.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 133 чел.        29,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   449 чел.
Не голосовало        1 чел.  0,2%
Результат: принято
Принято. По 7-му вопросу по мотивам выступает Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Сперва по самому тексту закона. Конечно, его принимали десять лет назад, и вот сейчас вносим поправки... Я не вижу здесь особой необходимости "принадлежность к гражданству" менять на "документ, удостоверяющий гражданство". Это всё политические синонимы, это всё одно и то же, или "законодательство Российской Федерации" на "федеральный закон". Какой-то зуд у наших чиновников... Вот в статье 17 диплом нельзя было, конечно, указывать, потому что существуют самые разные документы об образовании в разных странах. И сейчас наконец правильно написали: "документы об образовании", убрав слова "о высшем", так как образование может быть разное - и среднее, и низшее и так далее. А так у нас сегодня есть и дипломы, и аттестаты, и сертификаты, и не надо позволять чиновнику говорить, что документ ненадлежащий, что в законе такого нет, просто документ об образовании любом. Но самое главное, что нам нужно вносить в этот закон поправки, которые касались бы непосредственно получения нашего гражданства. Ведь сегодня сотни тысяч русских приезжают с Украины, из Казахстана, из других регионов и годами обивают пороги Федеральной миграционной службы. Это же чудовищно! Мы, так сказать, уже поиздевались над ними: они оказались на территориях, которые потом вдруг стали иностранными государствами. Но это была чудовищная ошибка, даже преступление, но тем не менее они приезжают домой, на этническую родину, и всё равно мы над ними издеваемся! Поэтому комитету по делам СНГ надо этому больше внимания уделять, помогать председателю этого комитета (есть в комитете люди, которые мешают ему работать), сосредоточиться именно на этом. Мы не раз уже предлагали выдавать паспорта русским в ближайшем зарубежье (имеются в виду страны Прибалтики и СНГ - наши соседи), прямо в посольстве, в любом консульстве выдавать документ, который подтверждал бы гражданство. У него был советский паспорт (там ещё была графа "национальность"), по фамилии его, по имени, по внешнему виду любой консульский сотрудник увидит, что это действительно русский. Да если даже это будет не русский, но захотевший быть русским, тоже не должно быть ограничения. То есть надо обязательно это делать. Ну это же чудовищно: это единственная в мире страна, которая не пускает домой своих граждан. Вот по аттестатам, по дипломам мы сейчас поправки вносим, но самое главное, чтобы он имел право сюда приехать и жить здесь. Мы пока занимаемся веточками, цветочками, вершками занимаемся, а по корешкам у нас до сих пор масса препятствий. Вы можете зайти в любое отделение миграционной службы, и там вам дадут кипу документов: на восемь лет растяжка... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению - Сокол Святослав Михайлович.
Сокол С. М., фракция КПРФ. Спасибо. Для стенограммы: по 3-му вопросу я голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Для стенограммы: Ширшов и Алфёров голосовали против принятия законопроекта "Об охоте...".
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   444 чел.
Не голосовало        6 чел.  1,3%
Результат: принято
Принято. По 8-му вопросу по мотивам выступает Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вот, к сожалению, в очередной раз, когда мы не преодолеваем вето, а идём на создание согласительной комиссии с Советом Федерации, это не улучшает законопроект, а только ухудшает, в общей его части. Да, законопроект был хороший, он улучшал администрирование, увеличивал прозрачность собирания налоговых платежей, но опять после согласительной комиссии мы идём на поводу, собственно говоря, у бюджетообразующей компании - то, что касается статьи 312, которая касается исключительно "Газпрома". "Газпрому", конечно, удобно в сегодняшней ситуации не платить сразу все деньги - ну, видимо, кризис. Вот, например, на сегодняшний день ещё существует задолженность "Газпрома" бюджету по таможенным платежам за февраль. И опять мы оставляем эту 312-ю статью после согласительной комиссии в старой редакции. Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект, но хотелось бы под стенограмму всё-таки услышать, что мы вернёмся к этой статье, приведём её в соответствие, сделаем так, чтобы все компании были на одном уровне и каких-то преференций для отдельно взятых компаний, а тем более для компании, которая является бюджетообразующей в сегодняшнее кризисное время, наверное, всё-таки не было. И в то же время, если мы примем этот законопроект в той редакции, которую мы первоначально принимали, некоторые наши друзья за рубежом задумаются о том, что в принципе такие варианты расчётов за газ, которые проходили у нас в предыдущие периоды, уже будут непроходными, потому что нельзя будет рассчитаться в ночь, там, 31 декабря и 1 января уже получить газ. В такой ситуации "Газпром" просто не сможет это сделать - договариваться и исполнять свои обязательства надо будет своевременно, так как "Газпрому" надо будет декларировать свои доходы от вывоза газа за рубеж, и бюджет будет своевременно получать таможенные платежи. Наша фракция поддержит законопроект, но всё-таки с оговоркой: вернуться к рассмотрению в той редакции, которая Советом Федерации в согласительной комиссии была отклонена.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование Федеральный закон "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" в редакции согласительной комиссии. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. По ведению - Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". По 2-му вопросу я голосовал против, прошу отметить.
Председательствующий. Блок проектов постановлений Государственной Думы. Вопрос 9. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Генеральному прокурору Российской Федерации Ю. Я. Чайке, руководителю Федеральной антимонопольной службы И. Ю. Артемьеву о проведении Генеральной прокуратурой Российской Федерации и Федеральной антимонопольной службой проверки соблюдения законодательства Российской Федерации при осуществлении в Рязанской области деятельности, связанной с добычей общераспространённых полезных ископаемых". Доклад депутата Государственной Думы Максима Станиславовича Рохмистрова.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, сегодня мы приняли закон об усилении уголовной ответственности за нарушение антимонопольного законодательства. То, что предлагается вашему вниманию, - это, будем так говорить, продолжение этого закона. И я думаю, что вот как бы в продолжение... если палата поддержала этот законопроект, то обращение по фактам, которые установлены не кем-то, а, так сказать, нашим с вами органом - Счётной палатой, можно поддержать, тем более что это всё делалось в рамках соглашения с комитетом. Документ получился достаточно мягкий, взвешенный, он никого ни в чём не обвиняет, просто обращает внимание на те факты, которые выявила Счётная палата, на то, чтобы прокуратура и антимонопольная служба провели своего рода проверку, с тем чтобы их подтвердить, либо не подтвердить, либо привести в соответствие. На сегодняшний день, к сожалению, в ряде субъектов действуют свои нормативные акты, которые противоречат федеральному законодательству и в целом противоречат настрою, насколько я понимаю, Государственной Думы и, в частности, "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я понимаю, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" находится всложном положении, потому что девяносто девять процентов губернаторов члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", но в то же время необходимо и её проверять. Самое опасное - это монополия, монополия на всё. Монополия на принятие решений тоже опасна. Поэтому я надеюсь, что Государственная Дума поддержит принятие данного обращения. А если не поддержит, мне будет непонятно, почему так происходит; у нас есть орган - Счётная палата, - который устанавливает конкретные нарушения, когда при наличии аукциона, при наличии явившихся на этот аукцион конкретно взятый регион вдруг принимает решение о заключении напрямую договора. Я думаю, что на такие факты надо как минимум обращать внимание, с тем чтобы соответствующие органы, привели в соответствие с федеральным законодательством законы субъектов Российской Федерации. И в то же время в сегодняшней ситуации, я думаю, никакие деньги для нашего бюджета не лишние. Тем более, Счётная палата выявила, что врезультате действий предыдущей администрации Рязанской области, предыдущей администрации! - бюджет недополучил существенные средства. Я думаю, что эту ситуацию можно исправить, тем более в Рязанской области, где существенное недополучение бюджета, - бюджета за оплату по природным ресурсам, особенно что касается цементного сырья, - оплата целиком поступает в бюджет области. Поэтому при тех проблемах, когда бюджет не может дать трансферты муниципальным образованиям (так, например, одному из муниципальных образований в Рязанской области межбюджетный трансферт был 1 тысяча рублей), я думаю, надо помочь бюджету Рязанской области, с тем чтобы признать бесконкурсную передачу крупнейшего в Европе месторождения неправомерной, выставить его на конкурс, и бюджет Рязанской области получит порядка 5 миллиардов рублей, по оценкам Счётной палаты, и сможет помочь своей области, поддержать бюджет области. Поэтому я призываю в рамках продолжения принятия антимонопольного законодательства поддержать настоящее обращение и проголосовать за него. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Натальи Владимировны Комаровой. С места. Пожалуйста.
Комарова Н. В. Уважаемые коллеги, комитет поддержал проект этого постановления. И, как справедливо заметил докладчик, это было вызвано в том числе и тем, что в связи с ограниченностью коротким промежутком времени мы вынуждены были вместе с автором готовить текст предложенного проекта постановления. В то же время я хочу заметить, что комитет работает над этим вопросом не первый день, очень активно, в том числе со Счётной палатой, когда рассматривали на своём заседании отчёт Счётной палаты по результатам уже упомянутого контрольного мероприятия. На что обращает внимание комитет? В первую очередь на то, что природные полезные ископаемые, которые используются в цементной промышленности, действительно имеют большое значение и в этой связи относить их к общераспространённым полезным ископаемым вряд ли целесообразно. В то же время мы заметили, указали это в своём решении Счётной палате, что решение об отнесении или неотнесении этих полезных ископаемых к ОПИ принимается в соответствии с действующим законодательством. И в этой связи нам нужно говорить о том, что наше законодательство в этой части нужно менять, давать регулирование в рамках закона, чтобы не получались такие решения, о которых мы сейчас говорим. В отношении бесконкурсного предоставления пользования участками недр комитет также считает, что такое право целесообразней получать в результате открытых торгов. В то же время ещё раз обращаю ваше внимание на то, что такие решения можно было принимать в соответствии с действующим законодательством. Кстати, благодаря в том числе позиции комитета сейчас внесены поправки в Закон "О недрах", в соответствии с которыми участки недр, содержащие общераспространённые полезные ископаемые, могут предоставляться только по результатам торгов. В этой связи я хочу, чтобы вы обратили внимание на то, что обращение состоит в том, чтобы поручить генеральному прокурору и руководителю ФАС оценить соответствие действующему законодательству тех нормативных актов, на основании которых были приняты соответствующие решения. Два слова скажу, как член партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы уверены в своих соратниках по партии, которые сегодня работают губернаторами, и полагаю, что решения по проверкам, о которых мы сейчас говорим, будут свидетельствовать о том, что законодательство действиями этих должностных лиц не было нарушено. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы по проекту постановления? Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. У меня вопрос к председателю комитета Наталье Владимировне. Уважаемая Наталья Владимировна, все материалы, проходящие через ваш комитет, уже вызывают какое-то опасение в плане соблюдения всех регламентных норм и так далее. Ну это к слову. Я не пойму: авторы вносили проект парламентского запроса, теперь с подачи комитета вносится обращение. Мы знаем разницу между парламентским запросом и обращением: по парламентскому запросу, всем напоминаю, нам в течение пятнадцати дней должны дать ответ полностью, по обращению, что вы предлагаете, можно годами заниматься, потому что в последнем абзаце вообще просят провести проверку чуть ли не всех актов с самого момента образования Рязанской области и так далее. И куда делись эти 5 миллиардов, которые в первоначальном варианте были указаны у авторов этого проекта?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Комарова Н. В. Первое и самое главное. Фракция ЛДПР, как и члены комитета, слава богу, живы, здоровы и вполне дееспособны, могут ответить за свои слова. Ещё раз повторяю: этот текст согласован и Комитетом по природным ресурсам, природопользованию и экологии, и фракцией ЛДПР. Исходя из текста, который имеется у вас перед глазами, вы видите, что нет оснований, чтобы Государственной Думе выступать с парламентским запросом. Именно поэтому сегодня мы с вами рассматриваем проект постановления об обращении Государственной Думы. Если бы мы работали дольше (ещё раз фиксирую на этом внимание), может быть, этот текст был бы другим. Но ввиду того, что мы и авторы - и авторы из фракции ЛДПР, и комитет - были ограничены по времени, у нас материала ровно на столько, на сколько есть. И в этой связи ещё раз повторяю, что комитет принял решение поддержать этот проект постановления.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше вопросов. Есть ли необходимость выступить? Я так понимаю, что от фракции, наверное, по одному, да? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Сейчас мы будем заканчивать нашу весеннюю сессию - Борис Вячеславович, вы сейчас подведёте итоги нашей работы и так далее, - но я хотел бы обратить внимание всех, и в первую очередь руководства Государственной Думы, на то, что мы всё больше и больше отступаем от регламентных норм принятия наших законопроектов и наших проектов постановлений. Сложившаяся практика говорит о том, что в Государственной Думе либо руководство, либо весь состав Государственной Думы не придаёт значения этому очень важному моменту. Это не прихоть каких-то, скажем так, буквоедов, чиновников или других деятелей, это реальная необходимость, это нужно для того, чтобы каждый наш законопроект потом по десять раз не изменялся и принятые законы не наносили вреда нашей стране и нашему обществу. Я говорю это потому, что всё-таки, как любой нормальный человек, тешу себя надеждой, что в осеннюю сессию мы таких случаев допускать не будем или, по крайней мере, Борис Вячеславович, под вашим руководством постараемся их ограничить. Вот почему я задавал вопрос. Я не пойму, почему несколько недель, или длительное время, извините, торпедировали внесённый фракцией ЛДПР проект парламентского запроса, хотя все депутаты, если они действительно хоть раз прочитали наш Регламент, прекрасно понимают, что парламентский запрос и обращение Государственной Думы - это две большие разницы. По парламентскому запросу - напоминаю всем - те, к кому мы обращаемся, должны в течение пятнадцати дней провести расследование, дать предварительную информацию, если не успели собрать полную, и согласовать сроки дальнейшего расследования, а потом представить нам свои результаты. Что касается обращения, то вы прекрасно понимаете - и не зря я сослался на второй, или последний, абзац, - что можно работать над ним годами, давая какие-то предварительные материалы или, в общем-то, ссылаясь на какие-то случаи из жизни либо в одной области, либо в другой. Я ещё раз хочу подчеркнуть. Не знаю, какова позиция фракции ЛДПР, согласны они или не согласны с таким предложением, но мы поддержим и это обращение. Но, Борис Вячеславович, обращаюсь к вам как к Председателю Государственной Думы и прошу, чтобы мы всё-таки пересмотрели наши формы, методы и стиль работы. Если в Думе есть большая фракция, имеющая конституционное большинство, то это ещё не значит, что вся страна отдана на откуп трёмстам шестнадцати депутатам. Здесь представлены и другие фракции, которые, так сказать, за своей спиной, или за своим мандатом, имеют миллионы своих избирателей, и они тоже должны иметь возможность и право отстаивать свою позицию, и не по своей прихоти, а по тем нормам Регламента и закона, которые определяют работу Государственной Думы. Мы поддержим это обращение, но осенью, я надеюсь, две другие фракции (я имею в виду фракции ЛДПР и "Справедливая Россия") присоединятся к нам, с тем чтобы мы, все три фракции, объединили свои усилия для наведения порядка в Государственной Думе хотя бы в плане соблюдения регламентных норм.
Председательствующий. Спасибо. Я вынужден прокомментировать, Сергей Николаевич, фразу: несколько недель данный парламентский запрос блуждал по коридорам Государственной Думы. Данный проект парламентского запроса был направлен в мой адрес 13 июля. Я не могу сказать, что это рекордный срок, когда на четвёртый день проект парламентского запроса попадает на обсуждение пленарного заседания, но это срок, который предполагают и Регламент, и процедура нашей работы. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Вы прокомментировали, и я тоже могу прокомментировать: вот другой наш проект - проект постановления - уже десять месяцев гуляет в рамках аппарата комитета. А здесь какой аргумент вы сможете нам представить после того, как я закончу?.. Проект запроса за четыре дня включили в повестку дня, а другой проект - проект постановления - десять месяцев гуляет... Поэтому есть претензии к комитету и к его председателю. И самое главное, что это право фракции, право депутатов - вносить любые проекты постановлений, и в том числе касающиеся и Рязанской области, и Пермского края, - это наша работа. А комитет или другие чиновники в Аппарате Госдумы или в каких-то структурах в Госдуме мешают это делать. Вот вы сейчас говорите, что как хорошо, что это почти рекорд: через четыре дня включили в повестку дня, но другой-то проект лежит десять месяцев, и это уже антирекорд. Если у вас есть большинство, так откажите в принятии этого постановления и сделайте своё, - нет, идёт саботаж, нас пытаютсяучить. Вот и в отношении этого проекта нас учат, что делать парламентский запрос или обращение, ещё по статусу документа нам дают рекомендации. Никто не имеет права так делать, у нас же равные права! Мы хотим использовать ту форму, которую мы приняли, нет, идёт насилие и меняется статус документа. Это недопустимо! Мало того, потом из текста заставляют убирать: это уберите, здесь замените. Это чудовищно! Впервые мы с этим сталкиваемся. За шестнадцать лет работы в Госдуме ещё ни один комитет нам так голову не морочил. Не хотите принимать - не голосуйте, никто не заставляет поддерживать, это политическая позиция любой фракции, но нарушать Регламент никто не имеет права. Мы здесь указываем на нарушение законодательства по Рязанской области. Они не имели права без аукциона предоставлять участки своих недр для добычи общераспространённых полезных ископаемых. Это в целом хромает промышленность цементная. Ведь огромное количество цемента требуется и в нашей стране, и за рубежом. Если у нас где-то стройки стали меньше требовать цемента, в том числе из тех полезных ископаемых, которые добываются в Рязанской области, там и гипс, и всё остальное, любые строительные материалы, сырьё, то на внешнем рынке потребность огромная. Я три года назад направил письма во всех структуры наших экономических инстанций. Ливия готова купить любой цемент в любом количестве. Ну и что толку? Что толку?! Наши известные крупные предприниматели скупили наши цементные заводы и ничего не делают, друг другу их перепродают: то один хозяин, то другой. То есть вся эта реформа экономическая - это смена прав собственников. Он чувствует - невыгодно, продаёт скорее целые отрасли, целые предприятия. А здесь местная самодеятельность. Это же не безобидные вещи! В одном случае у нас имеется Конституция в регионе, и они до сих пор себя считают суверенным государством. И мы здесь обращаемся к прокурору: чего прокурор молчит? Он не реагирует на нарушения Конституции, когда не соответствуют Конституции местные какие-то уставы или конституции республик. И здесь то же самое: мы их просим, чтобы они работали, - Артемьев, антимонопольная служба, и Чайка, генпрокурор. И то, скорее всего, не проголосуют за это. Получается, мы покрываем нарушения законодательства на местах, разбазаривание наших ресурсов, а потом регионы говорят: не хватает денег. Так у вас денег и не будет хватать, если вы перекрываете экономику, мешаете свободному движению товаров, людей, услуг. Но определённые структуры обогащаются, нам потом показывают тележурналисты какие-то особняки. Да пускай строят какие хотят особняки, но чтобы экономика была! Получается, что и Госдума не хочет правильно отреагировать, помочь в правильном использовании природных ресурсов. Министр должен этим заниматься, Трутнев же министр природныхресурсов. Ну и что толку? Поменяли сколько уже министров за двадцать лет никакого изменения мы не видим в лучшую сторону. Ещё раз хочу сказать: "А вы, друзья, как ни садитесь, всё в музыканты не годитесь". Это наш великий баснописец написал ещё тогда про русских чиновников, русских бюрократов. То есть эта болезнь длится столетиями. Пусть наши коммунисты не обижаются, они приняли по наследству чиновничий зуд. Это всё продолжается - вот это внутреннее устройство государства, не та модель. И Радищев писал об этом, и Некрасов, и все наши баснописцы. И здесь вот то же самое сейчас: вот рядом Рязанская область, взяли и приняли закон, хотя не имели права, - без аукционов. Как это без аукционов? Это и есть нарушение свободной экономики. Мы должны предоставить право разрабатывать ресурсы, строить,обслуживать, торговать тем, кто даст наиболее эффективные формы, дешевле, быстрее, за счёт создания рабочих мест. То есть это любому региональному чиновнику понятно. Ну, закрывают аукцион, аукцион им не нужен. Для чего? Дать своим. А свой что делает? Свой, наоборот, всё вывезет из этой республики, из этого региона, из области, вывезет и продаст за границей, и регион ничего не получит, а он вырученные деньги положит на счёт за границей и поделится с теми чиновниками - а это правительство данной области, - которые ему это позволяют. Потом выше поднимаем вопрос: прокуратура молчит, Счётная палата молчит, антимонопольная служба молчит, и сейчас Госдума не проголосует. Так чего вы удивляетесь, что у нас плохо дело с доходной частью бюджета? Чего удивляться, что у нас не уменьшаются количество самоубийств и рост преступности? Вы с удовольствием здесь голосуете за усиление уголовных репрессий. Давайте через три года посмотрим: усиление уголовных репрессий принесёт пользу? Не принесёт. А экономика принесёт. Вот в данном случае нарушения вскрыты по Рязанской области. Зато там в это время руководил генерал-десантник. Надо просить, чтобы больше генералы нигде ничем не руководили, пускай армейскими подразделениями руководят, воинскими частями, а вот гипсом, цементом, стройматериалами, овсом, коровами, полями, садами, туалетами должны заниматься экономисты, чиновники, и там генералам делать не надо ничего. А в данном случае, если не проголосовать сейчас за, - это прикрыть своего губернатора: он же должен был вскрыть всё это. А они могут не голосовать - опять партийная принадлежность. Нам говорят о том, что кто-то имеет большинство. Хорошо, давайте вспомним, чем это большинство обеспечено: теми же методами, как добыча полезных ископаемых в Рязанской области, - нарушением закона. Когда наши люди побеждают с трудом, так их даже после победы ещё трамбуют местная милиция и прокуратура, чтобы они выходили из партии. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" даже не возражает, если где-то победила оппозиция: ну что делать - тогда пускай выйдут из партии. Давай утюжить, давить... Это же тоже ваши люди, действуют-то ваши губернаторы! Им самим неудобно - они действуют через районную милицию, районного прокурора. С этим мы сталкиваемся сейчас в Ростовской области: в небольшом поселении в октябре всё-таки победил наш человек, но давление оказывается, и мы не можем защитить наших. Я не понимаю смысла монополии политической партии: всё против вас и будет восстановлено. Если ваши люди везде занимают все посты, все депутаты ваши, везде большинство - значит, вы за всё отвечаете, а ситуация ухудшается и будет ухудшаться. То есть вы смертники, давайте готовиться к вашим похоронам тогда, потому что вы ничего сделать не сможете. Вам нужно, наоборот, ответственность перенести на другие партии, пусть другие партии, другие депутаты отвечают, а вы это всё сворачиваете - нет, только вы. Если было бы всё хорошо, ещё можно понять, что не допускают к дележу пирога вкусного, сладкого, - только они, раз якобы им кто-то дал большинство. Но я вас уверяю: вам никто большинства не дал! Вы здесь сидите все, депутаты, и знаете прекрасно, как проходили выборы, - через колено, когда выбрасывались бюллетени, когда милиция участвовала в выборах, когда вы мешали считать бюллетени, когда вы занимали места чужих партий в качестве наблюдателей в участковых комиссиях, когда просто была фальсификация. Треть депутатов сидит здесь не на своих местах, вся фракция "Справедливая Россия" и часть депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ", и вы это прекрасно знаете, и чиновники вам наверху это всё подтвердили: и служба ФАПСИ, и всё остальное. Все прекрасно знают, как голосовали. Никакого большинства у вас нет, у вас двести мандатов. Вам нужно коалицию образовывать с какой-то партией, тогда у вас будет обычное большинство. А конституционное нам практически не нужно - мы уже Конституцию поменяли, теперь до конца века её менять не надо, надо заниматься регионами и экономикой заниматься, и не морочить голову. Каждая фракция, каждый депутат имеет право, обеспеченное Конституцией. Сейчас мешаете нам проводить выборы в местное самоуправление. Это же ваш президент обратился к нам, Федеральному Собранию, чтобы выборы на местах в органы местного самоуправления проводить по партийным спискам, - вы тормозите. Здесь кто мешает? Скоро год, как лежит в комитете... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Фомин Аркадий Васильевич.
Фомин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По данному вопросу прокурор Рязанской области обращался в суд. Судом заявление было принято к рассмотрению, в его удовлетворении отказано. Далее. Коллегия Верховного Суда оставила в силе решение Рязанского областного суда. К тому же нужно знать, что в ФАС поступило обращение и Федеральная антимонопольная служба начала проверку по данному вопросу. На мой взгляд, этот вопрос излишне заполитизирован, как и вопрос по бюджету Рязанской области. Я предлагаю отклонить данное обращение. Ну а после проверки ФАС в случае необходимости мы всегда сможем вернуться к рассмотрению этого вопроса осенью. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы обсудили данный проект постановления, и я ставлю его на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, если есть необходимость ещё... Пожалуйста, Максим Станиславович Рохмистров. Включите микрофон.
Рохмистров М. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Действительно, произошёл ряд изменений, и мы с этим согласились. Мы плотно поработали с комитетами, и наверное, впервые с оппозицией пришли к пониманию - и комитет, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - в данном вопросе, что есть некоторые моменты, которые следует обсуждать, тем более с учётом того, какое внимание мы придаём антимонопольному законодательству. У меня большая просьба. Вы знаете, что коллега Фомин постоянно даёт какие-то комментарии по Рязанской области (я не знаю, с чем это связано) вплоть до того, что меня обвинял в том, что я не писал письмо. Я ему предложил посмотреть копию письма, которое было отправлено, и проверить регистрацию, почту правительственную - не захотел. К сожалению, он периодически вводит в заблуждение депутатов Государственной Думы. Обращение достаточно взвешенное. Все те факторы, о которых говорил коллега Фомин, комитетом оттуда исключены. Остались только совершенно очевидные вещи, которые установлены высшим контрольным органом Российской Федерации, высшим контрольным органом, который к тому же является и нашим с вами контрольным органом. Все те вещи, на которые уже дал ответы Верховный Суд и так далее, действительно исключены из парламентского запроса. И парламентский запрос, в связи с тем что вызывал сомнение ряд вещей и посылов, как бы переделан в обращение, и мы согласились с этим. В то же время продолжение усиления ответственности, которое сегодня поддержано большинством депутатов Государственной Думы, - провести проверку в части исполнения антимонопольного законодательства и соответствия антимонопольному законодательству конкретных вещей, - я думаю, правильно. Я считаю, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ", да, наверное, и сам губернатор, с удовольствием скажут, что, если есть сомнения, лучше проверьте и опровергните эти сомнения. Когда меня один чиновник в три часа ночи обвинил в том, что я пьяный, я поехал и сделал медицинскую экспертизу и направил этому чиновнику письмо вместе с официальным актом экспертизы, добровольно поехал, сам это сделал, даже деньги заплатил. Я считаю, что и губернатор, и правительство Рязанской области поддержат принятие этого обращения, с тем чтобы снять все сомнения. С другой стороны, при непринятии данного обращения возникают вопросы, резонные вопросы, что кто-то кого-то покрывает и так далее, и так далее. Я считаю, что для чистоты отношений и, правильно, чтобы снять все вопросы, которые были, - ну, проверяйте меня: я честен и чист перед законом и перед народом. Ещё раз прошу "ЕДИНУЮ РОССИЮ" поддержать, тем более что с профильным комитетом мы достигли взаимопонимания (наверное, впервые оппозиционная партия вносит проект совместно с комитетом). Я думаю, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие настоящего обращения. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы в соответствии с 9-м пунктом порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 185 чел.        41,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.        34,4%
Результат: не принято
Не принято. Протокольные поручения. Протокольное поручение Обухова Сергея Павловича. Прошу прокомментировать Комитет по финансовому рынку, Зеленский Юрий Борисович - заместитель председателя комитета. Включите микрофон.
Зеленский Ю. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! В условиях резкой нестабильности мировой экономики и, как следствие, серьёзной волатильности финансовых рынков в принципе не существует инструментов абсолютной стабилизации ситуации на валютно-финансовом рынке. Мы уже критиковали Центральный банк за потерю известной части международных резервов при поддержании узкого валютного коридора. Продолжить такую практику, к чему призывает автор данного протокольного поручения, - значит дать возможность спекулянтам в очередной раз сыграть против рубля и нажиться на этом. Перед Думой совсем недавно выступал Председатель Банка России Сергей Михайлович Игнатьев с программой, в рамках которой основным ориентиром единой денежно-кредитной политики определена борьба с инфляцией, и мы согласились с этим. Давайте дадим возможность регулятору и правительству двигаться в этом направлении и не будем дёргать их постоянно за рукав. Комитет против принятия этого протокольного поручения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, надо проголосовать по данному протокольному поручению Обухова Сергея Павловича. Комитет не рекомендует его поддерживать. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        24,5%
Проголосовало против 312 чел.        75,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - депутат Никонов. Пожалуйста.
Никонов Б. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, для протокола: по вопросу 7 Зырянов голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Губкин. Пожалуйста, Анатолий Алексеевич.
Губкин А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, также для протокола: по 7-му вопросу Гималов, Губкин, Саблин и Семёнов голосовали за.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Комарова Наталья Владимировна. Пожалуйста.
Комарова Н. В. Спасибо, Борис Вячеславович, вы уже прокомментировали. Я хотела сказать о том, что комитет подготовил вопрос в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Спасибо. Протокольное поручение Апариной Алевтины Викторовны от Комитета по бюджету и налогам прокомментирует Шуба Виталий Борисович. Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Алевтина Викторовна, уважаемые коллеги! В федеральном законе о федеральном бюджете предусмотрены средства, они проходят по отдельной статье бюджета (это резервный фонд Правительства Российской Федерации) и направляются на ликвидацию последствий стихийных бедствий и техногенных катастроф. Есть процедура расходования этих средств: необходимо субъекту Российской Федерации совместно с министерством по чрезвычайным ситуациям определить размер ущерба, затем через постановление правительства идёт возмещение ущерба. Если конкретно говорить о поддержке Волгоградской области, то мы, принимая изменения в закон о федеральном бюджете, предусмотрели 150 миллиардов бюджетных средств, которые могут быть направлены в том числе на ликвидацию последствий стихийных бедствий. В данном случае комитет не видит смысла в протокольном поручении и предлагает коллеге Апариной направить свой депутатский запрос.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Апариной Алевтине Викторовне.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, ну до абсурда можно дойти. Да, предусмотрены на всякий случай, на стихийные бедствия, но кто может предусмотреть в полной мере? А необходимость в них оказалась значительновыше, чем предусмотрено. Сидеть здесь и так спокойно всё комментировать это легко. Ну а как люди страдают! Сегодня, кто утром видел, горят... Мы и так полупустыня - в Волгоградской области горят последние леса, саранча сколько посевов у нас поела, и говорят, что ничего не надо! Что же вы так оберегаете, как любимую девушку, правительство? Да пусть поработают, пусть дадут информацию по этим вопросам. Я предлагаю, Борис Вячеславович, поимённое голосование по этому вопросу. Это ведь касается не только нашей Волгоградской области, это беда большая, а мы говорим, что всё хорошо, всё спокойно. Поимённое голосование!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, надо проголосовать по протокольному поручению Апариной Алевтины Викторовны. Комитет не рекомендует его поддерживать. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        27,5%
Проголосовало против 303 чел.        72,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение Останиной Нины Александровны комментирует Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике. Иванов Анатолий Семёнович. Пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Нина Александровна просит дать поручение Комитету по труду и социальной политике запросить информацию о мерах, принимаемых Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации по решению проблем трудоустройства выпускников вузов. По поручению Комитета по труду и социальной политике хочу сказать, что проблема трудоустройства молодых специалистов действительно существует, она носит многоплановый характер и решение её зависит не только от Министерства здравоохранения и социального развития. Например, существует фактор перепроизводства специалистов и качества их подготовки в системе образования. Главной же проблемой является отсутствие законодательной нормы, обязывающей организации принимать на работу молодых специалистов. В связи с этим Комитет по труду и социальной политике считает некорректным обращаться в Министерство здравоохранения и социального развития по данному вопросу. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П. Борис Вячеславович, для протокола: по протокольномупоручению Обухова Апарина - за, Купцов - за, Паутов - за, Стародубцев за.
Председательствующий. По ведению - Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Я просто в отношении вывода Комитета по труду и социальной политике о некорректности обращения в профильное министерство. А корректно выбрасывать на улицу миллионы молодых людей, которые окончили высшие учебные заведения и которые ни по закону сейчас, ни по каким-либо другим нормативам просто не могут на работу устроиться! Тревогу бьёт союз ректоров, не только мы, депутаты, поэтому в этой связи уклониться от решения проблемы... Ну что ж, конечно, сделать это можно, но в этой ситуации соблюдать корректность в отношении министерства - это просто жестоко вести себя по отношению к нашей молодёжи. Мне такая позиция комитета совершенно непонятна.
Председательствующий. Пожалуйста, Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Нина Александровна, уважаемые коллеги! Предмет протокольного поручения Нины Александровны, вообще-то, находится под постоянным наблюдением и вниманием нашего комитета. Более того, членами вашей фракции неоднократно предпринимались попытки дачи такого протокольного поручения, и я неоднократно в этом зале информировала о том, что 80 процентов выпускников высших учебных заведений и средних специальных учебных заведений на сегодняшний день имеют рабочие места и имеют перспективы трудоустройства. Ряд из них будут призваны на службу в ряды Вооружённых Сил, тоже есть такие данные. Но объективно, Нина Александровна, существует действительно излишнее количество выпускников по ряду специальностей, которые не будут востребованы. Если вы заинтересованы в объективной информации по этому вопросу, к вашему распоряжению соответствующий департамент Минздравсоцразвития, рабочий телефон Татьяны Алексеевны Блиновой, и вы всегда можете к ней обратиться и получить соответствующие разъяснения и информацию. Но вам же не это нужно! Вам нужно здесь высказаться, а не решить эту проблему.
Председательствующий. По ведению - Борцов, пожалуйста.
Борцов Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Борис Вячеславович, для протокола: по 9-му вопросу Борцов голосовал против.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, по протокольному поручению Останиной Нины Александровны прошу определиться. Комитет рекомендует не поддерживать. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,9%
Проголосовало против 309 чел.        70,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. По ведению, Савенко Юрий Алексеевич, пожалуйста.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вероятно, ошибка какая-то, извините.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы переходим к 10-му вопросу порядка работы. "Об итогах весенней (2009 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Разрешите мне выступить по данному вопросу. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! Сегодня завершается весенняя сессия 2009 года. Сессия была исключительно трудоёмкой, нам пришлось увеличивать количество пленарных заседаний, но мы решили поставленные перед собой задачи. Если в четвёртом созыве мы принимали в среднем по сто тридцать семь законов за сессию, то в пятом созыве мы существенно превзошли этот показатель, а в эту весеннюю сессию мы приняли и одобрили двести двадцать законов, в том числе три федеральных конституционных закона. Большое количество принятых законов напрямую связано с реализацией антикризисных мер, причём во всех сферах жизни страны. Противодействуя кризису, мы обеспечили оперативное принятие необходимых решений. Создавая условия для развития политической системы, в весеннюю сессию мы практически завершили работу над законодательными инициативами, которые были внесены в рамках реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию 2008 года. Теперь только партия, победившая на региональных выборах, будет предлагать главе государства кандидатуры будущих региональных руководителей. Отменён избирательный залог как способ регистрации на выборах. Поэтапно снижается количество подписей для регистрации партийного списка на выборах в Государственную Думу. Освобождены от сбора подписей партии, которые смогли создать фракции более чем в трети региональных парламентов. На выборах в Государственную Думу партии, набравшие от 5 до 7 процентов голосов, будут получать один или два депутатских мандата. Кроме того, мы законодательно закрепили гарантии равенства освещения работы парламентских партий в государственных средствах массовой информации. Установлено новое требование к кандидату в члены Совета Федерации: с 2011 года он должен будет пройти через испытание региональными или местными выборами в соответствующих субъектах Федерации. Расширены контрольные функции представительных органов местного самоуправления: они получили право отправлять в отставку главу муниципального образования. Поправками в Регламент Государственной Думы расширены возможности участия Общественной палаты Российской Федерации в законотворческой деятельности. В укреплении консолидации общества и развитии институтов диалога мы можем опираться на результаты встреч президента с руководством политических партий и председателя правительства с лидерами парламентских фракций. Эти встречи предоставили дополнительные возможности обсудить наши общие задачи, в том числе и законотворческие. 6 апреля в соответствии с Конституцией впервые состоялся отчёт Правительства Российской Федерации о результатах деятельности. Одновременно председатель правительства представил программу антикризисных мер на 2009 год. Мы одобрили эту программу, предложив со своей стороны пятьдесят конкретных антикризисных мер. В результате она, по сути, стала совместной программой правительства и Государственной Думы. Пошаговый план реализации программы содержит сто двадцать три пункта, тридцать четыре из них предусматривают принятие федеральных законов, и принимать эти законы мы начали уже в весеннюю сессию. Это в том числе касается поддержки отечественного производителя, развития внутреннего рынка, создания благоприятных условий для бизнеса, а значит, для сохранения и создания рабочих мест. Мы законодательно уточнили порядок предоставления государственных гарантий по кредитам, повысив доступность кредитов для российских предприятий. В ряде сфер для малого бизнеса введён уведомительный порядок начала предпринимательской деятельности. До 60 миллионов рублей увеличен порог применения упрощённой системы налогообложения. Добросовестным арендаторам - предприятиям малого и среднего бизнеса предоставлено преимущественное право выкупа арендуемых помещений. Исключена обязанность использования контрольно-кассовой техники для плательщиков единого налога на вменённый доход. Мы уже ограничили количество проверок, которые часто использовались именно для того, чтобы кошмарить малый бизнес. Осенью предстоит работа над новыми инициативами, призванными защитить налогоплательщиков от административного давления, упорядочить основания для привлечения к уголовной ответственности. Стимулируя инновации, мы предоставили право вузам и научно-исследовательским институтам создавать малые предприятия для внедрения результатов интеллектуальной деятельности. В период мирового кризиса для нас важно дополнительно поддержать отечественного сельхозпроизводителя. Мы предоставили местным органам власти право квотирования торговых мест на рынках для фермеров и тех, кто ведёт подсобное хозяйство, а также продлили сроки работы рынков вне капитальных строений. Развивая систему поддержки сельхозпроизводителя, мы уже начали работать над законом о торговле. Исходя из реальной экономической ситуации, мы внесли изменения в бюджет на 2009 год и тем самым обеспечили финансированием антикризисную программу. На реализацию основных мероприятий программы антикризисных мер мы запланировали 1 триллион 359 миллиардов 700 миллионов рублей. Страна направляет значительные средства на противодействие кризису. В этой ситуации и органы государственной власти обязаны экономить. Я говорил о необходимости антикризисного сокращения расходов палаты в ноябре прошлого года, и это решение реализовано: расходы на содержание Аппарата Государственной Думы сократились почти на 20 процентов, а по результатам шести месяцев этого года Государственная Дума имеет даже некоторую экономию от сокращённой сметы расходов, по факту расходы составляют 44,8 процента от годовой сметы. Если сравнивать с другими государственными структурами, по оптимизации собственных расходов Государственная Дума оказалась в числе первых. Мы будем продолжать эту работу, в том числе развивая систему электронного документооборота, внедряя современные технологии. Теперь о том, что касается федерального бюджета. В бюджете сокращаются те, и только те расходы, от которых можно отказаться. Государство будет выполнять все ранее принятые обязательства в социальной сфере. Это в первую очередь касается увеличения пенсий, индексации детских пособий и ежемесячных денежных выплат. В условиях кризиса мы обязаны поддержать наименее защищённую часть населения - пенсионеров, инвалидов, детей. Для решения этих задач мы выделили дополнительные средства федерального бюджета. В 2009 году с учётом уже произошедших запланированы четыре повышения пенсий. За счёт этого будет достигнута ранее обозначенная цель - социальная пенсия сравняется с прожиточным минимумом пенсионера и даже превысит его. Взавершение сессии мы с вами решили исключительно важный и сложный вопрос приняли законы, направленные на модернизацию пенсионной системы и замену единого социального налога страховыми взносами. Будет проведён перерасчёт пенсий, заработанных до 2002 года, с целью их повышения. Это повышение окажется наиболее ощутимым для тех, кто заработал в советский период большой трудовой стаж. В результате уже в 2010 году средний размер трудовой пенсии по старости должен превысить 8 тысяч рублей. Вопросы безопасности государства, общества, личности постоянно были в центре внимания депутатов. Одним из принятых решений стало введение института сделки с правосудием. Этот инструмент даёт возможность вывести противодействие организованной преступности на качественно новый уровень. Наш особый приоритет - законодательство, которое защищает жизнь человека. Усиливая ответственность за нарушение правил дорожного движения, мы сохраняем жизни людей. В январе мы ужесточили уголовную ответственность водителей, севших за руль в пьяном виде. За первый квартал этого года по сравнению с тем же периодом прошлого года количество ДТП, произошедших по вине пьяных водителей, сократилось более чем на 18 процентов, количество погибших в этих ДТП - более чем на 36 процентов. Это внесло свой вклад в общую динамику: за тот же период общее количество ДТП сократилось более чем на 7 процентов, а количество погибших - более чем на 14 процентов. Важнейшей составляющей развития России как демократического правового государства является укрепление судебной системы. В этой сфере мы также приняли ряд важных решений, в том числе одобрены поправки в федеральные конституционные законы "О Конституционном Суде Российской Федерации" и "О военных судах Российской Федерации", уточнена процедура досрочного прекращения полномочий судьи органом судейского сообщества. Ратификация международных договоров традиционно занимает значительное место в работе Государственной Думы. В эту сессию мы ратифицировали двадцать восемь международных документов, в том числе пакет соглашений в рамках организации Договора о коллективной безопасности и Договора об учреждении Антикризисного фонда стран ЕврАзЭС. Подчеркну, что социально-экономическая ситуация потребовала от депутатов максимально активной и ответственной работы в регионах, постоянного мониторинга ситуации и диалога с избирателями, незамедлительной помощи людям в решении конкретных возникших проблем. Понятно, что эту работу парламентские партии не вправе прекращать и на предстоящих парламентских каникулах. Уважаемые коллеги, следующая сессия будет связана с рассмотрением большого количества законопроектов, уже сейчас комитеты запланировали рассмотреть более пятисот. В этот же период Президент Российской Федерации выступит с Посланием Федеральному Собранию, в котором, безусловно, прозвучат важные законодательные инициативы.
Всем очевидно, что антикризисная составляющая нашей работы будет достаточно мощной, и она должна быть увязана со стратегией развития страны. Мы будем тесно взаимодействовать с правительством, и в соответствии с принятым законом запланированы отчёты правительства и заслушивание информации Центрального банка о реализации мер по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики за шесть и девять месяцев текущего года.
Считаю, что депутаты могут внести свой вклад в совершенствование методов прогнозирования развития страны. Нынешние прогнозы Минэкономразвития не могут нас устроить, нужен более системный подход, нужны ориентиры для отечественного производителя. Это надо делать сейчас, чтобы снизить зависимость от импорта.
В осеннюю сессию нам предстоит рассмотреть проект федерального бюджета на 2010 год и плановый период. Работа над ним будет проходить в новых и жёстких временных рамках. Исхожу из того, что мы должны проделать работу в течение двух месяцев. Будет важно отразить в бюджете и социальные задачи, в том числе демографические, и поддержку инноваций и инвестиций в объекты высокой степени готовности, но необходимо понимать, что финансовые ресурсы в условиях кризиса ограниченны. Надеюсь на конструктивную работу депутатов всех фракций уже на стадии нулевого чтения.
Благодарю всех за активное участие в деятельности палаты и желаю вам хорошо отдохнуть, набраться новых сил перед предстоящей работой.
Весеннюю сессию 2009 года Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 