09 февраля 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 февраля 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Просьба занять свои места и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Идет регистрация, просьба зарегистрироваться. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? От второго микрофона, пожалуйста.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Юшенков, 108-й округ.
Председательствующий. Депутаты Шохин, Макаров, Мальцев. Первый микрофон - депутаты Биндюков, Дзасохов, Агафонов. Второй микрофон.
Никифоров С.М., фракция" ЯБЛОКО". Никифоров, 208-й округ.
Председательствующий. Кто еще? Депутат Чуркин. Второй микрофон.
Чистоходова Р.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Чистоходова, 17-й округ.
Председательствующий. Депутат Чернышев. Все зарегистрировались? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 34 сек.)
Присутствует 354 чел.        78,7%
Отсутствует  96 чел. 21,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Можем приступить к работе. Предлагается порядок работы Государственной Думы на 9 февраля принять за основу. Пожалуйста, давайте проголосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Харитонов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
За основу принимается порядок работы сегодняшнего дня. Уважаемые депутаты! Прошлая Государственная Дума при рассмотрении дополнительных вопросов к повестке дня в свое время принимала такую регламентную норму: насыщать повестку дня в течение 15 минут. Если вы не возражаете, нам бы надо как-то все-таки договориться. На прошлом заседании на выдвижение новых вопросов и их обсуждение у нас ушло больше часа. (Шум в зале.) Николай Михайлович, что, вы - по ведению? Харитонов - по порядку. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас мы не в повестку дня вопросы вносим, подождите, Николай Михайлович! Просто: не будет ли возражений у депутатов, чтобы мы в течение 15 минут вносили дополнительные вопросы, потом проводили голосование и сразу приступали к работе? Пожалуйста, если вы не возражаете, давайте проголосуем, чтобы дополнительные вопросы в повестку дня нам вносить в течение 15 минут. И предложения, естественно, должны быть четкими, ясными и не напоминать выступления. Включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Поддерживается предложение. Сейчас - по порядку ведения. Второй микрофон.
Юшенков С.Н. В таком случае я вношу предложение: полминуты давать для включения вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Все правильно, чтобы это не было выступлениями. Пожалуйста, запишитесь, кто хотел бы внести предложения в повестку дня. Включите режим записи. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас, ваши фамилии сейчас высветятся на экране. Пожалуйста, покажите список. Так, от фракций - первые. Пожалуйста, КПРФ. Кто от фракции? Шенкарев.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Мы вносим предложение снять сегодня с повестки дня вопрос о проекте постановления Государственной Думы о формировании Межпарламентской группы Российской Федерации. Дело в том, что в Межпарламентскую группу входят депутаты, так сказать, по желанию и надо сначала определить, кто из депутатов изъявит желание работать в этой группе (у нас в прошлом составе не все работали в ней), а потом уже проводить какие-то организационные мероприятия и решать эти вопросы. Поэтому есть предложение снять этот вопрос сегодня с повестки дня.
Председательствующий. Аграрная группа. Депутат Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, предлагаю включить в повестку сегодняшнего дня по просьбе депутатов Илюхина и Харитонова очень серьезный вопрос: об объявлении амнистии в отношении лиц, участвовавших в противоправных действиях, связанных с вооруженным конфликтом на территории Республики Дагестан в январе 1996 года. (Речь идет о новосибирских милиционерах.) Проект будет буквально в течение пяти-семи минут у каждого депутата.
Председательствующий. Хорошо. Есть еще от фракций или депутатских групп? Пожалуйста, "ЯБЛОКО". Депутат Шейнис.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Как вы помните, неделю назад мы приняли решение пригласить вторично господина Сосковца с сообщением о так называемом штабе избирательной кампании. Сегодня в повестке дня этого вопроса почему-то не оказалось. Мы предлагаем его включить.
Председательствующий. Так, от фракций и групп есть? Дзасохов, "Регионы России". Виноват - "Народовластие". Депутату Дзасохову включите микрофон.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Относительно проекта постановления по Межпарламентской группе. Для меня, конечно, явилось неожиданностью внесение предложения о том, чтобы перенести. Но я за высокий уровень согласия по рассмотрению этого вопроса. И я хочу сообщить вам, что согласно уставу Межпарламентского союза сама парламентская группа образуется решением национального парламента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все ясно. Так, все депутатские объединения выступили? ЛДПР, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, выше смотреть надо, выше, выше. Тут чистота. Чем выше в небо, тем чище воздух. Это всегда было. Высота - это главное.
Председательствующий. Ваши 30 секунд прошли.
Жириновский В.В. Нет, я напомню просто: в среду мы требовали этого, и 130 депутатов поддержали, и вчера на Совете Думы я снова поднял вопрос, чтобы отчитались депутаты нашей Думы, участвовавшие в переговорах в Давосе. Это важнейшие политические переговоры, это не были частные поездки. Там делались определенные предложения, определенные уступки; определенные оценки давались. Это очень важно.
Председательствующий. Понятно. Так, все депутатские группы и фракции внесли предложения? Пожалуйста, теперь персонально депутаты. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, растет задолженность Украины за поставки нефти и газа, она уже достигла 1 миллиарда долларов. В то же время навязываются цены немыслимые, на 30 процентов, за транспортировку нефти и газа, которые мы поставляем в западные страны. Причем угроза - перекрывать задвижки, если мы не выполним эти условия. Я предлагаю сегодня в "правительственном часе" заслушать Сосковца и попросить рассказать нам, в чем же дело, почему мы делаем снова уступки, великая держава.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Каримова.
Каримова Д.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, мы с вами работаем в конечном итоге во имя здоровья нашего населения. Я предлагаю внести в повестку дня: о поручении отделу информационного обеспечения аналитических исследований Управления научного анализа и информации включить во второй раздел социально-экономической информации информационного фонда Государственной Думы, в подраздел статистики населения Российской Федерации статистику по состоянию здоровья населения и по демографической ситуации по регионам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Так, депутат Жуковский Александр Иванович.
Жуковский А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Я ничего не просил.
Председательствующий. Пожалуйста, горит лампочка.
Жуковский А.И. Я отказываюсь.
Председательствующий. Депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Доброе утро, уважаемые депутаты! Мое предложение не о включении, а об исключении двух вопросов, касающихся депутатских запросов. Я с уважением отношусь к темам, которые в этих запросах затронуты, но складывается неудачная практика. Депутатский запрос - это обращение, которое просто оглашено в ходе пленарного заседания Думы. Мы не должны голосовать по депутатским запросам. Мы тем самым принижаем значение депутатского запроса отдельного депутата и пытаемся создать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Плетнева. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в конце января была закрыта без объяснения причин радиопрограмма "Время", оппозиционная, которую слушали миллионы наших избирателей. Я бы очень просила поддержать мое предложение - дать поручение Комитету по информационной политике и связи разобраться с данным вопросом и дать объяснения депутатам по этому факту.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, в Конституционном Суде сейчас рассматривается запрос Президента о соответствии Конституции закона о статусе депутата по вопросу о депутатской неприкосновенности. Сегодня вопрос включен в повестку дня, но - другая статья этого закона. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос о внесении изменений в статью 18 закона о статусе депутата, имея в виду депутатскую неприкосновенность. Мы все хорошо знаем, что в этом зале сидят крупные авторитеты криминального мира, и это очень беспокоит... (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, на одном из заседаний Правительства рассматривалась концепция устойчивого развития. К сожалению, в отличие от других правительств, которые заседали в Рио-де-Жанейро и приняли программу устойчивого развития, наше Правительство непростительно задержалось с рассмотрением этого вопроса. По моему запросу (представить стенограмму обсуждения концепции устойчивого развития, а также предложения по реализации этой программы) я не получил ответа... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте. Вы должны внести предложение в повестку дня, а не разворачивать выступление. Пожалуйста.
Грешневиков А.Н. Поэтому я просил бы сделать протокольную запись и от Государственной Думы направить соответствующий запрос с тем, чтобы Правительство предоставило нам стенограмму, а также план реализации этой программы. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Депутат Кривельская Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вношу предложение сократить раздачу информационного материала в парламенте в виде заявлений, обращений то из городов Череповца, Кургана, то от механизаторов, учителей. Вся страна в слезах и в горе. Бумаги, деревьев нам не хватит. Поэтому я вношу предложение - раздавать нам только те материалы, которые являются основой наших постановлений и принимаемых решений. Тем самым я помогаю вам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Нина Викторовна. Депутат Попов Сергей Алексеевич.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу включить в повестку дня то, что мы не успели сделать в прошлый раз, - заслушать сообщение Светланы Петровны Горячевой о том, какими нормативными актами руководствовался отдел кадров, требуя оформлять секретность нашим помощникам. Спасибо.
Председательствующий. Да, информацию потом дадите, по секретности. Депутат Иванченко.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вношу предложение включить в повестку дня депутатский запрос в адрес руководителя Администрации Президента Егорова по случаю направленных им телеграмм в регионы относительно продления полномочий представительных органов (дум, законодательных собраний), которые поступили на места, и выяснить, чем он руководствовался, какими конституционными или законодательными нормами.
Председательствующий. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение депутата Харитонова о включении в повестку дня постановлений об объявлении амнистии. Речь идет не просто об амнистии, а о способе вызволения из плена наших граждан, российских граждан.
Председательствующий. Депутат Смолин.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я прошу сделать протокольную запись: дать поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить вопрос об обращении в Верховный Суд Российской Федерации в связи с отклонением Президентом закона о прожиточном минимуме. Позвольте аргументацию. Закон был принят... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Попозже аргументацию, когда перейдем к голосованию. Ладно, Олег Николаевич? Пожалуйста, депутат Тетельмин.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, существующий закон о статусе депутата предоставляет право депутату творить все что угодно, без каких-либо ограничений. А сама неприкосновенность должна исчерпываться, я считаю, только теми случаями, которые указаны в Конституции. Поэтому я поддерживаю инициативу Галины Васильевны Старовойтовой и дополняю предложением отозвать наших представителей из Конституционного Суда.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. На прошлом заседании коллега Юшенков высказал претензии в связи с тем, что его и ряд других депутатов обвиняют как участников заговора антироссийского. Прошу уважаемую Думу предоставить мне в ближайшее время 11 минут для того, чтобы я сделал информацию о том, что лежит в основе этих обвинений.
Председательствующий. Депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я поддерживаю предложение Юрия Михайловича Нестерова не включать запросы, депутатские запросы, отдельными вопросами в повестку дня. А зато последний час, который у нас назван "час заявлений", назвать "час депутатских запросов, заявления фракций" - и далее по тексту.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня не только этого заседания, а каждого заседания процедуру оглашения Председателем Государственной Думы всех тех документов, которые оправдывали бы отсутствие депутатов в зале.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А.Д., депутатская группа "Российские регионы". Комитет по бюджету просит включить в повестку дня вопрос о создании согласительной комиссии в связи с отклонением Президентом Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Совет Федерации уже назвал свою часть этой комиссии, нам нужно назвать фамилии от Думы.
Председательствующий. Депутат Лисичкин.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Предлагаю включить в повестку дня законопроект об обеспечении питьевой водой городов Кубани, в частности города Ейска. Власти довели положение до того, что жители этого города "ходят по большому", извините, в бумажные пакетики.
Председательствующий. Депутат Мусатов.
Мусатов М.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, сегодня день рождения "Аэрофлота". В одном из последних выступлений Владимир Вольфович предложил выделить министерство гражданской авиации из Минтранса. Предлагаю включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Сигарев.
Сигарев С.Ф., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, пора включить в повестку вопрос о финансировании силовых структур, иначе скоро тюрьмы охранять некому будет, начинаются забастовки. Давайте включим этот вопрос. Подумайте.
Председательствующий. Записалось - 26, выступило - 26. Видите, как мы умеем динамично в течение 15 минут эти вопросы обсуждать. Идем по порядку предложенных вопросов. (Шум в зале.) По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я прошу вас сделать замечание пресс-службе Госдумы, она в вашем подчинении. Вот даже в собственном нашем "Думском обозрении" вы даете выступления лидеров одних фракций полностью, лидеров других фракций - выжатыми и с комментариями корреспондентов. Еще здесь меня будут комментировать думские корреспонденты за нашу зарплату, которую мы им даем! Во-первых, телевидение исказило большую часть нашего выступления по программе законотворческой деятельности, теперь - еще здесь. Я прошу дать указание или уволить этого руководителя пресс-службы, если еще раз он будет давать комментарии или делать выжимки. Он должен дать полностью выступления лидеров фракций, которые прозвучали здесь по вопросу о календаре рассмотрения законов. А вот такого, когда он своих друзей дает полностью, а ЛДПР - выжимку со своими комментариями, нам не нужно.
Председательствующий. Они услышали, наверное, ваше замечание и сделают выводы. Депутат Харитонов Николай Михайлович, точно сформулируйте: "Об объявлении амнистии..." и далее по тексту. Как это будет звучать? Здесь говорят, что предложение было, да? Вот оно, есть.
Харитонов Н.М. Проект постановления раздали - "Об объявлении амнистии в отношении лиц, участвующих в противоправных действиях, связанных с вооруженным конфликтом на территории Республики Дагестан в январе 1996 года".
Председательствующий. Он роздан депутатам?
Харитонов Н.М. Да, да, он у всех на руках.
Председательствующий. Голосуется: включать или не включать это в повестку дня. Пожалуйста, режим голосования включите. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Плюс "за" депутат Юшенков - 285. Предложение депутата Шейниса о приглашении Сосковца Олега Николаевича на "правительственный час". Вот здесь: "Приглашен на "правительственный час" по данному вопросу на 16 февраля в 16 часов". Мы предложение депутата Шенкарева пропустили. Депутат Шенкарев предлагал исключить сегодня из повестки дня проект постановления Государственной Думы о формировании Межпарламентской группы Российской Федерации. Депутат Дзасохов выступил с противоположным мнением. Давайте проголосуем. (Шум в зале.) Депутат Дзасохов - по мотивам. (Шум в зале.) Сейчас, момент.
Дзасохов А.С. Я не с противоположным мнением выступил, а уточнил, что согласно уставу Межпарламентского союза (это одна из важнейших поправок 1993 года, туда входят парламенты всех государств мира) Межпарламентская группа образуется решением национального парламента, каковым мы и являемся. В этой части надо точно следовать уставу. А если есть какие-то детали, можно разделить вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. Олег Александрович... (Шум в зале.) Дело в том, что мы персональные списки не утверждаем. Персонально - будет позже. Сейчас нам нужно просто принять решение о том, что мы подтверждаем свое участие во всех наших межпарламентских делах. Я тоже не понимаю, какие здесь могут быть принципиальные возражения. Депутат Шенкарев снимает свое предложение. Поэтому вопрос в повестке дня оставляем. Депутат Жириновский предлагает включить отчет депутатов Государственной Думы, тех, кто участвовал в давосской встрече. Включить в повестку дня заседания их отчет. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Владимир Вольфович, все больше и больше голосов, но пока не набирается нужного числа. Депутат Вишняков предложил на "правительственном часе" заслушать Олега Николаевича Сосковца. Но раньше у нас был один вопрос, а вы предлагаете заслушать еще о продаже нефти. Наверное, когда он придет, мы этот вопрос зададим, да? Или мы ему дошлем еще ваш вопрос? Давайте дошлем еще один вопрос. Депутат Каримова говорила о поручении нашему аналитическому центру включать в их анализ статистику, содержащую информацию о состоянии здоровья общества. Так надо понимать, да? Давайте мы сделаем такую протокольную запись. Это правильно и будет полезно каждому депутату. Депутат Нестеров предложил исключить из повестки дня два депутатских запроса. Мне подсказали уважаемые депутаты, что согласно нашему Регламенту (статья 741) депутатские запросы голосуются Государственной Думой. Поэтому мы не можем их исключать. Значит, или депутат Нестеров снимает свое предложение, или нам надо голосовать. Депутату Нестерову включите микрофон.
Нестеров Ю.М. Давайте посмотрим еще раз Регламент. Сегодня я этот вопрос снимаю...
Председательствующий. Ведь мы в принципе можем так и так. Депутат сам может направить письмо, и Дума может проголосовать. Видимо, большая солидность просто в этом запросе. По мотивам? Депутат Нестеров Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М. Я сегодня свое предложение снимаю, но я очень прошу, чтобы вы сегодня же проголосовали, поддержали предложение депутата Голова о том, чтобы "час заявлений" всегда начинался с депутатских запросов.
Председательствующий. Мы вернемся к предложению депутата Голова.
Нестеров Ю.М. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Плетнева предложила дать поручение Комитету по информационной политике и связи разобраться в причинах закрытия радиопрограммы "Время". Голосуется предложение депутата Плетневой. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается предложение, поэтому я обращаюсь к Олегу Александровичу Финько и ко всем депутатам этого комитета разобраться и доложить. Можно будет распространить в письменном виде, или как мы сочтем нужным. Депутат Старовойтова предложила включить в повестку дня вопрос о внесении изменений в статью 18 закона "О статусе депутата..." Так? (Выкрики из зала.) Уточните. Депутату Старовойтовой включите микрофон.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Проект поправки давно представлен в Комитет по законодательству - он там имеется.
Председательствующий. В комитете есть. Депутату Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы внесены три по меньшей мере законопроекта о внесении изменений в закон "О статусе депутата..." Их надо рассматривать в комплексе, с чем согласилась на прошлом заседании Государственная Дума.
Председательствующий. Галина Васильевна, может быть, действительно комитеты рассмотрят и внесут? Сегодня-то нам что вносить, если комитет не готов предложить? (Выкрики из зала.) Да? Да, только ограничить время, чтобы это сделать побыстрее. Депутат Памфилова - по ведению.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Мне бы хотелось сказать, что вчера на заседании депутатской группы "Российские регионы" мы единогласно поддержали проект закона о внесении изменений в закон "О статусе депутата...", который касается целого ряда статей. Поэтому, я считаю, что в ближайшее время мы можем его представить: можно сегодня, можно на ближайшем заседании Госдумы. Там дело касается не только статьи 18, но и 10-й, 19-й, 20-й - то есть весь комплекс мер по ограничению депутатской неприкосновенности. Желающие могут присоединиться.
Председательствующий. Пожалуйста, действуйте по Регламенту. В двух комитетах будем рассматривать эти поправки и вынесем на заседание Думы. Депутат Грешневиков предложил сделать протокольную запись о необходимости обращения к Правительству: ознакомить нас с документами о программе устойчивого развития. Так примерно звучало? Будьте добры, Грешневикову включите микрофон. Точно сформулируйте содержание протокольной записи.
Грешневиков А.Н. У меня нет намерения придавать запросу солидность. Дело в том, что я запрашивал стенограмму обсуждения на заседании Правительства концепции устойчивого развития. Страны мира принимали ее в Рио-де-Жанейро. Видимо, потому, что к вопросу, серьезному и важному, Правительство отнеслось несерьезно и непрофессионально, они не представляют такую стенограмму и свои предложения. Поэтому я попросил бы, чтобы для депутатов их раздали.
Председательствующий. Хорошо. Вы подготовьте письмо. Я его подпишу, и мы попросим всю эту стенограмму. Депутат Кривельская предложила сократить число раздаваемых депутатам печатных материалов, раздавать только те, что относятся к повестке дня заседания. Голосуется предложение депутата Кривельской. (Выкрики из зала.) Минуточку. По мотивам. Выключите пока голосование. Депутат Мизулина - по мотивам.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Меня тоже настораживает то обилие документов, которые раздаются здесь на заседанияхГосударственной Думы. Но тем не менее это право каждого депутата предоставлять какую-то информацию, распространять ее здесь, в зале. Речь идет не о том, чтобы ограничить депутатов в их праве предоставления информации на пленарных заседаниях, а об упорядочении этого процесса, потому что, соответственно, и каждый из нас не обязан читать все эти бумаги, которые здесь раздаются. Поэтому я предлагаю сделать немного иначе. У нас при входе в зал есть столы, на которых лежат материалы, которые нам раздаются. Надо установить специальный стол где и раскладывать вот эти разные заявления, обращения, которые депутаты хотели бы довести до сведения всех. И, может быть, там какой-нибудь список вывешивать: кто сегодня какие материалы хочет предоставить депутатам. Если заинтересует меня или кого-то - каждый может взять.
Председательствующий. Елена Борисовна, сейчас идет речь о включении или невключении вопроса в повестку дня. Мы, по сути, начали обсуждать вопрос. Поэтому давайте мы сначала проголосуем по поводу предложения депутата Кривельской: включать или не включать. Депутат Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я хочу вас попросить поддержать предложение коллеги Кривельской и напомнить, что у нас в комитетах на стенах вывешены металлические ящики. Значительную часть нашей текущей информации мы можем распространять для депутатов через эти ящики. Правильно она ставит вопрос. Если мы сейчас уедем в свои регионы, то каждый из нас привезет оттуда массу таких писем. И если мы все будем распространять здесь, в зале, то действительно не сможем заниматься своей основной работой. Она правильно ставит вопрос. Подумайте об этом.
Председательствующий. Жанна Михайловна, все понятно. Голосуется предложение депутата Кривельской: о включении в повестку дня данного вопроса. Механизм мы отработаем позже. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: не принято
Предложение в повестку не проходит. Но порядок можно избрать тот, что мы избирали и в прошлой Думе: основные материалы рассылаются депутатам через ящики. Давайте мы все-таки этот принцип будем соблюдать. Мы такое решение уже принимали. Депутат Попов - о нормативных актах, связанных с секретностью. Светлана Петровна переговорит с ним на сей счет, потому что сейчас занимаются выяснением законодательной базы. Пока что мы приостановили эти действия, и каждого работника Думы не будем прогонять через двухмесячную проверку. Депутат Иванченко сделал депутатский запрос руководителю Администрации Президента Егорову по поводу писем, направленных в территории о продлении полномочий представительных органов власти. Так звучало, Леонид Андреевич? Тогда вы его распространите сначала. Или роздан? (Выкрики из зала.) Давайте сначала поставим на голосование: делать ли такой запрос... И здесь же он будет распространен в Думе. Голосуется предложение депутата Иванченко. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Леонид Андреевич, разошлите депутатам. Депутат Смолин предложил сделать протокольную запись двум комитетам. Но я обещал дать ему слово для уточнения вопроса и мотивировки. Включите микрофон Смолину. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, суть вопроса известна. Президентское вето на закон о прожиточном минимуме было преодолено и Госдумой, и Советом Федерации. Но Президент завернул закон обратно, ссылаясь на то, что в Совете Федерации было нарушение регламентных норм. Специальные исследования комиссии по Регламенту и комитета по конституционному законодательству Совета Федерации показали, что, по их мнению, Президентне имел права отклонять закон - Конституцией такие вещи не предусмотрены по мотивам нарушения Регламента. Президент - гарант Конституции, но не гарант Регламента. Еще в Совете Федерации обсуждался вопрос о возможности обращения в Верховный Суд для выяснения, кто же был прав - Президент или парламент. Я бы попросил два профильных комитета проработать этот вопрос и, если они придут к положительному заключению, вынести его на заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Вы предлагаете дать поручение комитету по законодательству и комитету по социальной политике проработать этот вопрос и проинформировать Государственную Думу, да?
Смолин О.Н. Совершенно верно. Надо ли голосовать, я не знаю.
Председательствующий. Давайте мы запишем такое поручение двум комитетам. Не будет возражений у депутатов? Нет. Депутат Тетельмин поддерживает инициативу депутата Старовойтовой и, больше того, предлагает проголосовать за отзыв представителей Государственной Думы из Конституционного Суда. Мы, по-моему, нарушаем порядок рассмотрения дел в Конституционном Суде. Ведь мы направляем представителей в Конституционный Суд по письму Конституционного Суда. Пожалуйста, депутат Мизулина. Мизулиной включите микрофон.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Отозвать представителей из Конституционного Суда согласно закону о Конституционном Суде можно только до начала рассмотрения дела в Конституционном Суде. Рассмотрение само и обсуждение, по существу, уже состоялось во вторник, и теперь мы ожидаем решения Конституционного Суда. Так что уже вопрос...
Председательствующий. Депутат Тетельмин, вы удовлетворены ответом? Депутат Кузнецов просит дать ему 11 минут, чтобы он рассказал нам что-то, связанное с Сергеем Николаевичем Юшенковым. Будем вставлять сегодня в регламент это, 11 минут, или в "часе заявлений" вы выступите? В "часе заявлений", Юрий Павлович, не возражаете? Там уже право каждого депутата выступить. Включить голосование? (Шум в зале.) В "час заявлений", пожалуйста. Депутат Голов предложил не включать депутатские запросы... Ну, мы договорились, что Регламент нас просто обязывает это делать. Но было и второе предложение, о том, чтобы вот тот отведенный час, когда у нас идут заявления фракций, групп и депутатов, начинать с запросов. По-моему, что-то рациональное в этом есть. Давайте проголосуем предложение депутата Голова о том, чтобы наши запросы звучали во время часа заявлений депутатов и групп. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 24 чел. 5,3%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Депутат Семаго предлагает в начале каждого заседания оглашать причины отсутствия депутатов на заседании. Уточните. Семаго Владимир Владимирович. (Шум в зале.)
Семаго В.В. Нет, здесь речь идет не о каких-то личных антипатиях, Виктор Иванович. В этом вы абсолютно не правы. Речь идет о том, что основной обязанностью депутатов Государственной Думы является участие в принятии законов. Для меня представляется сложным, когда человек, ни разу не появившись в течение всей сессии, может участвовать в принятии каких-либо законов. Это первое. Второе. Регламент не позволяет нам без уважительной причины... Я подчеркиваю это для всех, коллеги. Не позволяет нам без уважительной причины отсутствовать на заседаниях. И уж тем более ссылки на то, что в пятницу нельзя ставить какие-либо вопросы на вторую половину дня, потому что депутаты разъезжаются, выглядят по меньшей мере, так сказать, бестактными по отношению к нашим избирателям.
Председательствующий. Голосуется предложение депутата Семаго. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Владимир Владимирович, ваше предложение принимается. Готовьте предложение для Думы, не "с голоса", теперь давайте ваши рекомендации. Так, депутат Жуков - о создании согласительной комиссии по закону о рынке ценных бумаг. Пожалуйста, голосуем предложение депутата Жукова о создании согласительной комиссии по закону о рынке ценных бумаг. Кто без карточки? Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается предложение депутата Жукова. Будьте добры, ваши предложения по этой комиссии. Депутат Лисичкин - об обеспечении питьевой водой города Ейска, принять решение или постановление. Владимир Александрович, что вы предлагаете? Лисичкину включите микрофон.
Лисичкин В.А. К сожалению, в план законотворческих работ Комитета по экономической политике не вошел наш законопроект об обеспечении водой Ейска и других городов Кубани. Дело в том, что до 1991 года город Ейск со стотысячным населением полностью обеспечивался водой: и население, и промышленность. Население не изменилось, промышленность вся встала, тем не менее город обеспечивается водой только лишь в течение двух-трех часов. Люди не успевают ни помыться, ни...
Председательствующий. Владимир Александрович, я понял. Как вы сформулируете вопрос в сегодняшнюю повестку дня?
Лисичкин В.А. Я прошу... Он очень коротенький, требует только лишь организационно-экономического решения. Рассмотреть этот коротенький законопроект. Он состоит из пяти статей.
Председательствующий. Ну как же вы его, опять минуя комитет, вносите в Думу?
Лисичкин В.А. Тогда большая просьба - включить его в план законотворческих работ.
Председательствующий. Пожалуйста, предлагайте - и будет рассмотрено.
Лисичкин В.А. Я уже предлагал, но, к сожалению, коллеги...
Председательствующий. Хорошо. Голосуется предложение депутата Лисичкина включить в план законотворческих работ в первоочередном порядке рассмотрение этого законопроекта. (Шум в зале.) Да, там шире. По мотивам - депутат Зацепина. Прекратите голосование. Нина Андреевна, пожалуйста.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я считаю, что вот такой подход к вопросу о воде, допустим, в городе Ейске не основателен и не украшает нас, депутатов. Такая же ситуация в Геленджике и в других городах Кубани, и в Приморье, наверное, такая же ситуация - мы сейчас начнем перечислять все регионы России. Давайте все-таки подходить как законодатели: проработаем этот вопрос, если необходимо, в комитетах и только тогда вынесем. Не надо упрощать.
Председательствующий. Да, правильно. Второй микрофон.
Грешневиков А.Н. Комитет по экологии. В программе Комитета по экологии... Сейчас разработан закон об обеспечении населения питьевой водой. Поэтому я прошу коллегу сдать свое предложение, и мы его учтем. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Владимир Александрович, вы согласны с Комитетом по экологии?..
Из зала. Не согласен!
Председательствующий. Не согласны. Голосуется включение в повестку дня предложения депутата Лисичкина. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Депутат Мусатов предложил принять постановление с нашей рекомендацией о выделении гражданской авиации из Минтранса, да? Так звучало?.. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 30 чел. 6,7%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Депутат Сигарев предложил включить в повестку дня вопрос о финансировании силовых структур. По мотивам - Илюхин.
Илюхин В.И. Я бы просил уважаемого Сергея Федоровича не настаивать на включении этого вопроса сегодня в повестку дня, потому что комитет готовит вопрос в целом (о срыве финансирования спецслужб правоохранительных органов), и мы будем предлагать включить этот вопрос на среду следующей недели.
Председательствующий. Депутат Сигарев согласен с таким предложением? Согласен. Все вопросы нами проголосованы. Пожалуйста, голосуем повестку дня в целом. Проголосованы все вопросы до единого. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Повестка дня в целом принимается. Я не очень понял... Депутат Гонжаров. Подождите, сейчас лампочка загорится. Пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Вам должны были передать предложения относительно последовательности рассмотрения вопросов. Я внес предложение: рассмотреть два постановления, связанных с амнистией, в первоочередном порядке. Где у вас этот лист?
Председательствующий. Такого листа у меня нет.
Гонжаров О.П. Секретариат! Где этот лист? Скажите, пожалуйста.
Председательствующий. Но мы можем это отдельно проголосовать. Мы приняли повестку дня в целом. А сейчас, если есть предложение депутата, можем проголосовать, чтобы вопрос об амнистии был рассмотрен первым. Так я понимаю, да?
Гонжаров О.П. Ну, я не знаю, почему не справились...
Председательствующий. А, вот принесли. Депутат Гонжаров предлагает поставить на голосование вопрос о рассмотрении в первоочередном порядке проектов постановлений об амнистии - то, что мы включили в повестку дня. Каково мнение комитетов и депутатов?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте тогда проголосуем, чтобы этот вопрос у нас прошел первым. Пожалуйста, ставлю на голосование. Докладчик готов выступить? Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        95,6%
Проголосовало против 8 чел.  2,9%
Воздержалось 4 чел.  1,5%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Данный вопрос будет рассмотрен первым. Кто будет докладывать? Илюхин Виктор Иванович? Харитонов или Илюхин? Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, вам розданы два проекта постановлений. Первое постановление - об объявлении амнистии в отношении лиц, участвовавших в противоправных действиях, связанных с вооруженным конфликтом на территории Республики Дагестан в январе 1996 года, а второе - о порядке применения этого постановления, если вы согласитесь принять амнистию в отношении лиц... Я могу вам доложить, что эту амнистию предполагается применить в отношении очень узкого круга лиц. Речь идет только о тех радуевцах, которые были захвачены нашими спецслужбами и войсками во время проведения операции в Кизляре и в районе села Первомайского. Главная цель этого акта об амнистии. Мы действительно считаем необходимым проявить акт гуманности и через принятие акта об амнистии решить вопрос об освобождении работников органов внутренних дел, сегодня находящихся в плену у Дудаева (так можно выразиться, хотя плен - это не точное понятие в данной ситуации). Речь идет о 12 работниках милиции из Новосибирской области, попавших в плен (или задержанных) в районе села Первомайского. Сегодня они арестованы, в отношении их выполнялись следственные действия: они допрошены, проведены необходимые очные ставки, другие следственные действия. Прокуратура не может самостоятельно решить данный вопрос, ибо статус у них - статус обвиняемых и подозреваемых. Поэтому необходимо наше решение для того, чтобы у прокуратуры была возможность предпринять другие шаги. Если вы просмотрели постановление о порядке применения постановления об амнистии, то поняли, что амнистия вступает в действие только при одном условии: если Дудаев выдает этих 12 человек, а мы выдаем плененных Дудаеву. Речь идет о девяти дудаевцах, плененных в селе Первомайском. Это одно из главных условий. На все остальные события данная амнистия не распространяется, на всех других лиц данная амнистия не распространяется. Спасибо за внимание. Я готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Запишемся или как? Давайте мы депутату Гонжарову дадим слово, а дальше посмотрим, в зависимости от того, много ли будет желающих задавать вопросы. Пожалуйста.
Гонжаров О.П. Виктор Иванович, один вопрос, который касается проекта постановления о порядке применения... Вы сказали, что речь идет об узком круге лиц, а давайте посмотрим пункт 2 постановления о порядке применения... Там не дается конкретно расшифровка лиц, и можно его трактовать очень расширенно. Нет ли необходимости здесь все-таки указать, что речь идет о захваченных в январе 1996 года в Республике Дагестан? Потому что вот такая трактовка пункта 2 может действительно распространиться на всех, кого сегодня там удерживают.
Илюхин В.И. Я бы обратил ваше внимание на пункт 1 проекта постановления о порядке применения амнистии: амнистия распространяется на лиц, которые были захвачены в период с 9 по 18 января 1996 года в Дагестане или содержатся сегодня под стражей.
Председательствующий. Да, это есть.
Илюхин В.И. Такая формулировка, я могу сказать, согласована с правоохранительными органами, в том числе с прокуратурой.
Из зала. (Не слышно.)
Илюхин В.И. Я не могу с вами согласиться.
Председательствующий. Разошлите вашу письменную поправку к постановлению. Депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Виктор Иванович, я поддерживаю внесенные вами проекты постановлений. Но есть один вопрос, точнее - поправка. Я хотел бы знать ваше мнение по этому поводу. Не кажется ли вам, что в пункте 1 проекта основного постановления следует после слов "одновременного освобождения" добавить слова "всех лиц", чтобы не было избирательности и были обеспечены права всех людей, которые сейчас насильно удерживаются незаконными вооруженными формированиями?
Илюхин В.И. Я бы, конечно, согласился с такой поправкой, ВикторВалерьевич. Но если "всех", тогда мы не можем говорить... Это понятие "всех" - такое, я бы сказал, уж слишком аморфное. Речь идет только лишь о тех лицах, которые сегодня арестованы органами прокуратуры: 12 человек на 9. (Шум в зале.) Всех арестованных, 12 человек на 9.
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Виктор Иванович, в пункте 1 проекта постановления мне непонятно, что такое "незаконное вооруженное формирование". Нигде - ни в Уголовном кодексе, ни в каком-то другом законе - вы этого понятия не найдете. Если здесь имеются в виду дудаевские группировки, то, видимо, надо специально расшифровать, может быть, в примечании к этому постановлению. В противном случае и наши войска в каком-то смысле оказываются там в роли незаконных вооруженных формирований. То есть здесь какая-то двусмысленность.
Илюхин В.И. Елена Борисовна, можно, конечно, и уточнить. Наверное, одно-два слова можно добавить. Но я бы обратил ваше внимание на статью 772, которую мы принимали совсем недавно, - об уголовной ответственности за незаконные формирования, за организацию и участие в незаконных формированиях. Такое понятие в уголовном праве, в Уголовном кодексе уже есть. Одно слово можно добавить.
Председательствующий. Депутат Шишлов.
Шишлов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Я возвращаюсь к уже заданному вопросу. В пункте 1 проекта постановления об объявлении амнистии говорится как об условии об одновременном освобождении лиц, захваченных и насильственно удерживаемых на территории Чеченской Республики. Аналогичная норма и в пункте 2 проекта постановления о порядке применения амнистии. То есть речь идет о всех лицах, находящихся в качестве заложников или захваченных. Вы говорите о 12 человеках. Ваши слова несколько противоречат тексту, дайте, пожалуйста, разъяснение.
Илюхин В.И. Уважаемый депутат, если, конечно, Дудаев согласится освободить всех, мы готовы к этому, и мы бы только приветствовали такой шаг. Но сегодня, по предварительным договоренностям с Дудаевым и Радуевым, речь идет только лишь об этих лицах. Поэтому я и докладываю, в отношении кого в первую очередь сегодня реально можно исполнить это постановление. Мы готовы, если они освободят всех, воспринять это как должное.
Председательствующий. Депутат Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Иванович, я обращаюсь к вам с таким вопросом. Известно, что Дудаев уже обманывал нас, когда принимались решения, была договоренность по обмену пленными, и не выполнял свои обязательства. Мой вопрос: где гарантия? Мы принимаем решение об амнистии, вступает в силу наше постановление, а где гарантии, что чеченская сторона выполнит свои обязательства и будет совершен обмен?
Илюхин В.И. Уважаемая Алевтина Викторовна, я бы обратил ваше внимание на пункт 5 проекта постановления о порядке применения амнистии. Здесь говорится: акт амнистии не применяется в случае невыполнения условия, предусмотренного пунктом 1 постановления об объявлении амнистии. В пункт 1 постановления об объявлении амнистии сказано: только лишь при условии обмена.
Председательствующий. Депутат Куликов.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Иванович, я в целом поддерживаю это предложение, но я бы хотел уточнить у вас. В числе этих девяти задержанных нашими силовыми структурами бандитов есть ли лица, в отношении которых уже сегодня фактически доказано, что они совершали массовые убийства? Это первое. И второе. Что понимается под словами "противоправные действия" в пункте 3 проекта постановления?
Илюхин В.И. Я могу сказать, что уголовное дело по событиям в городе Кизляре и по событиям вокруг села Первомайского возбуждено по статье 77 (бандитизм), статье 772 (создание незаконных вооруженных формирований и участие в них). Поэтому на сегодняшний момент говорить о том, что конкретно каждому предъявлено обвинение в убийстве вот стольких-то лиц, нельзя. И вряд ли это будет возможно при той большой войне, при той большой стрельбе, при тех больших военных действиях. А квалификация скорее всего такой и останется: статья 77, статья 772. Что касается противоправных действий, то речь идет как раз именно об этом.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Последний вопрос, да?
Вишняков В.Г. Виктор Иванович, я не понял, почему вы не среагировали на замечание Мизулиной. Вопрос о правовом статусе воинских формирований на территории Чечни рассматривался в Конституционном Суде. Этот статус признан конституционным, и поэтому несколько провокационный вопрос, который возник у депутата Мизулиной, должен был бы получить от вас, я бы сказал, более резкий, более четкий ответ.
Илюхин В.И. Виктор Григорьевич, но более четкого ответа, чем записано в нашем Уголовном кодексе, чем то, что мы с вами записывали вместе, наверное, уже и нельзя придумать.
Председательствующий. Депутат Семаго. Регламентная группа.
Семаго В.В. Спасибо большое. Виктор Иванович, у меня вот какой вопрос, как у дилетанта. Я хотел бы в первую очередь обратиться к нашему комитету по законодательству. Существует ли вообще положение об амнистии, которое может быть введено в случае, если... Для меня это представляется несколько сложным. Амнистия, она либо есть, либо ее нет. А если, например, есть какие-то, так сказать, несколько пунктов, то, на мой взгляд, это уже не положение об амнистии, не постановление. Вот разъясните, пожалуйста, мне это.
Илюхин В.И. Я могу вам сказать, что практика знает подобные примеры, когда амнистия применялась только в отношении лиц, которые заверяли, что они прекращают всякую противоправную деятельность. В отношении, допустим, таких же боевиков после войны 1941-1945 годов. Только лишь при этом условии они амнистировались.
Председательствующий. Так, депутаты предлагают поставить вопрос на голосование. Нам нужно проголосовать два постановления. Давайте сначала проголосуем за то, чтобы завершить дискуссию по данному вопросу. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        96,7%
Проголосовало против 10 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Дискуссию мы завершили. У всех депутатов на руках два проекта постановления. Первое постановление - об объявлении амнистии и второе - о порядке применения постановления. Сначала мы за основу проголосуем, потом - поправку. Голосуется за основу первое постановление - "Об объявлении амнистии в отношении лиц, участвовавших в противоправных действиях, связанных с вооруженным конфликтом на территории Республики Дагестан в январе 1996 года". Так оно называется. Голосуем за основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Поступила поправка депутата Гонжарова к этому постановлению. Он предлагает в пункте 1 исключить слово "одновременного". Вы будете обосновывать? Депутату Гонжарову включите микрофон.
Гонжаров О.П. Здесь нет факта одновременности, когда мы говорим о прекращении уголовного дела при условии освобождения лиц. Одновременной может быть передача лиц, удерживаемых незаконными формированиями, и чеченских боевиков. Поэтому я предложил бы убрать слово "одновременного". Здесь нет этого.
Председательствующий. Каково мнение докладчика? Виктор Иванович Илюхин, прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, очень сложно вот так обсуждать, "с голоса", но мне кажется, что и пункт 1 достаточно оптимально сформулирован. Он позволит достичь той цели, которую мы сегодня ставим перед собой.
Председательствующий. Депутат Гонжаров настаивает на голосовании поправки? Не настаивает. Значит, снимается. Депутат Похмелкин - по ведению. Пожалуйста.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги, я бы предложил такой порядок работы над этим постановлением: мы приняли его за основу, сейчас надо дать примерно полчаса для внесения поправок (потому что текст, конечно, нуждается в некоторой корректировке) и затем вернуться к нему и проголосовать в целом. Это нужно для того, чтобы, скажем, разработчики тоже посмотрели, оценили все поправки и дали свое заключение по ним.
Председательствующий. Хорошо. Докладчик согласен. Просьба тогда ко всем, у кого есть поправки по первому постановлению и по второму: будьте добры, отдайте их Виктору Ивановичу Илюхину. Давайте также примем за основу и второе постановление, которое есть у вас на руках. Это уже постановление о порядке применения. Пожалуйста, голосуем за основу. Виктор Иванович, у Гонжарова поправку возьмите. Он ее снял? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Шохин - за, Старовойтова - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Будьте добры, в течение получаса отдайте Виктору Ивановичу Илюхину поправки, мы их обсудим и затем проголосуем в целом документ. Следующий вопрос нашей повестки дня - о проекте федерального закона о внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Пожалуйста, Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Я выступаю по поручению группы "Российские регионы". Вам уже дважды раздавалась данная поправка к закону о статусе депутата. Смысл ее очень простой. В статье 6 содержится норма, по которой военнослужащие, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, работники органов прокуратуры, избранные депутатами Государственной Думы, приостанавливают свою службу на ранее занимаемых должностях на период осуществления депутатских полномочий. В действующем сегодня законе имеются два слова: "первого созыва". Суть поправки: мы изымаем эти два слова, и тем самым эта норма распространяется на депутатов, которые избраны в Государственную Думу второго созыва, на период их полномочий. Я бы предложил принять эту поправку сразу в трех чтениях, поскольку здесь, по-моему, все ясно. И комитет по законодательству ее поддержал.
Председательствующий. Сейчас, Олег Викторович. Депутат Лопатин хотел бы вам вопрос задать. Прошу вас.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Олег Викторович, скажите, рассматривался ли этот законопроект в Комитете по обороне и в Комитете по безопасности и есть ли заключения? Если этих заключений нет, тогда вопрос к регламентной группе: при отсутствии заключения двух ведущих профильных комитетов по данному вопросу соответствует ли порядок рассмотрения этого вопроса Регламенту?
Морозов О.В. Насколько мне известно, данный проект направлялся в три комитета: по законодательству, по обороне и по Регламенту.
Председательствующий. Замечаний не получили? Здесь идет речь немножко о другом. Пожалуйста, депутат Лопатин, затем - депутат Голов.
Лопатин В.Н. Я спросил - рассматривался он или нет? То, что направлялся, - это одно... Рассматривался ли данный вопрос в Комитете по обороне и в Комитете по безопасности? Если да...
Морозов О.В. Ну это, видимо, не ко мне вопрос.
Председательствующий. Здесь сидит председатель Комитета по обороне генерал Рохлин, спросите. Вы рассматривали поправку, о которой докладывает Морозов?
Рохлин Л.Я. Эта поправка у нас не рассматривалась.
Председательствующий. Депутат Голов.
Голов А.Г. У меня вопрос следующий. В законе об основах государственной службы говорится, что государственный служащий не может быть ни при какихусловиях депутатом представительного органа власти. Прокурор государственный служащий. Вы предлагаете, чтобы он приостанавливал государственную службу, но продолжал быть государственным служащим при этом? И, являясь работником исполнительной власти, был одновременно в представительной власти? Это прямое противоречие с Конституцией и с законом об основах государственной службы.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Дело в том, что данная норма действовала в течение двух лет, когда работала Государственная Дума первого созыва. Мы эту норму внесли в соответствующий закон - о статусе депутата. Сегодня складывается ситуация, когда военнослужащие увольняются со своих должностей, что по отношению к ним, естественно, несправедливо. Речь идет о приостановлении, а дальше записана норма, что условия и порядок приостановления военной службы и службы в органах внутренних дел и органах прокуратуры устанавливаются федеральным законом. Так записано в законопроекте. Естественно, нужны, видимо, соответствующие дополнения и изменения в закон о воинской службе и... Не помню, как он звучит точно.
Председательствующий. Депутат Голов хочет уточнить.
Голов А.Г. Я вам задал гораздо более конкретный вопрос, касающийся госслужащих, в частности работников прокуратуры. Закон об основах госслужбы предусматривал как раз, что государственные служащие - депутаты первого созыва... Для первого созыва это действует. Начиная с принятия закона - для всех последующих депутатов. Человек, который идет в депутаты, должен знать, что он обязан оставить государственную службу. Поэтому я вас спрашиваю конкретно, как это стыкуется с законом об основах государственной службы, касаясь прокуратуры и прочих остальных.
Морозов О.В. Я понимаю эту норму так, что на период избрания депутат перестает быть государственным служащим. Он является депутатом Государственной Думы, его государственная служба приостанавливается на этот период, но он имеет право по истечении срока полномочий восстановиться на этой государственной службе. По-моему, это совершенно однозначно. Как любой другой депутат, который пишет заявление и уходит со своей должности.
Председательствующий. Депутат Куликов.
Куликов А.Д. Я поддерживаю это предложение, которое вносится сейчас. Действительно, обстановка сложилась очень сложная в отношении прикомандированных сотрудников органов внутренних дел и военнослужащих. И мы просто уже необоснованно затянули этот вопрос. И на людях это сказывается таким образом, что они сегодня не работают на госслужбе (вот коллега задает вопрос), не служат в армии, не проходят службу в милиции и не являются депутатами Госдумы. Надо этот парадокс разрешить так, как указано в этом проекте закона. Это первое. И второе. Вот такая деятельность подобных представителей существует в практике законодательных органов нашей страны на протяжении всех лет фактически - и при советской власти, и в первом составе Госдумы. Предлагается голосовать за этот проект.
Председательствующий. Понятно. Сейчас. Депутат Попов Сергей Алексеевич.
Попов С.А. Я хотел бы вас спросить: почему вы фактически хотите предоставить некоторые привилегии определенным категориям граждан по их должностному признаку? Ведь другие-то депутаты такого не имеют.
Морозов О.В. Я не совсем понимаю смысл вопроса. О каких привилегиях идет речь? Человек...
Попов С.А. Поясняю. Вопрос о том, что они приостанавливают свою службу. Все остальные должны увольняться, а тут в данном случае должны просто приостановить службу. Почему вы создаете стаж для одних и не создаете для других?
Морозов О.В. Я не вижу здесь никакой привилегии. Дело в том, что де-факто человек приостанавливает свою деятельность на государственной службе, тем самым перестает быть государственным служащим.
Председательствующий. Депутат Лукашев.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Само собой разумеется, что вся процедура этого приостановления должна быть регламентирована внесением соответствующих поправок в федеральные законы. Это будет рассматриваться профильными комитетами. И вот тогда будет рассматриваться содержательная часть. А сейчас речь идет не об установлении привилегий, а об устранении дискриминации, потому что большая категория наших коллег попала в положение, когда, во-первых, они не могут и уволиться толком и, во-вторых, возникает вопрос: а почему они должны увольняться и не могут иметь право вернуться на место своей работы по истечении депутатских полномочий? Вот и весь вопрос.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Здесь дело вот в чем. Я просто попросил бы Олега Викторовича не голосовать закон в трех чтениях. Проголосовать в первом чтении и, раз появилась такая большая масса вопросов, доработать данный законопроект, чтобы его вынести на второе чтение и дальше - на третье чтение.
Морозов О.В. Я внес предложение, а дальше - воля депутатов.
Председательствующий. Каково мнение депутатов (чтобы нам не нарушать Регламент)? (Шум в зале.) Принять в первом чтении. Так, депутат Лопатин - по ведению. (Шум в зале, выкрики.)
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель, я очень рад, что вы призываете не нарушать Регламент. Если вы помните, первый вопрос мой был: рассматривался ли данный вопрос в комитетах по обороне и по безопасности - профильных комитетах по этому вопросу. Ответ был отрицательный - не рассматривался. Вопрос был второй - к регламентной комиссии, к господину Семаго: видит ли он в отсутствии заключений двух ведущих комитетов по данному вопросу нарушение Регламента? И вопрос третий, к вам: если нарушение Регламента есть, то почему с такими нарушениями этот вопрос внесен в повестку дня и рассматривается? Или по принципу: своя рубашка ближе к телу? Если мы такой же закон о полутора годах службы не включили в повестку дня именно по этому принципу - потому что он не рассматривался в комитетах, хотя заключение комитетов по данному вопросу есть.
Морозов О.В. Я могу ответить следующее: данный вопрос...
Лопатин В.Н. Это вопрос не к вам, это вопрос к регламентной комиссии...
Председательствующий. Хорошо, хорошо. Депутат Лопатин, вы успокойтесь, пожалуйста.
Морозов О.В. Данный вопрос рассматривался в полном соответствии с Регламентом, рассылался во все профильные комитеты, прошел через Совет Думы, трижды раздавался депутатам.
Председательствующий. Пожалуйста, регламентная группа, депутат Семаго. (Шум в зале, выкрики.)
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я прошу вас успокоиться. Во-первых, на мой взгляд, мы можем совершенно спокойно рекомендовать вновь прибывшим, так сказать, молодым депутатам менее эмоционально себя вести. У нас сложились определенные традиции прохождения всех законопроектов, и мы, в общем-то, стараемся их свято соблюдать. Второе. На сегодняшний день вносимый проект действительно прошел все стадии, необходимые по Регламенту. И третье. Я бы попросил оградить меня от того, чтобы высказывания подобного рода, о том, что я использую некие политические, так сказать, ситуации для проталкивания законов, просто больше не повторялись. Большое спасибо.
Председательствующий. Депутат Мизулина, уточните по Регламенту.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты, согласно части второй статьи 106 Регламента законопроекты могут рассматриваться Государственной Думой и при отсутствии заключения комитета. Так в нашем Регламенте.
Председательствующий. Депутату Лопатину дано полное разъяснение в связи с его тремя вопросами. Еще один вопрос. Депутат Кривельская.
Кривельская Н.В. У меня не вопрос, у меня разъяснение. Этот институтприостановления службы - настолько уже устоялся, он сочинен не пятой даже Думой, а в Верховном Совете. И пятая Дума его отработала. Сейчас шестая Дума. Единственная поправочка требуется - что приостанавливают службу депутаты не пятой Думы, а шестой. Поэтому здесь особых разъяснений, особых обсуждений, дискуссий не требуется. Потому что институт уже имеет свою практику приостановления службы. А наши депутаты сейчас "зависли". Им, если их служба не будет приостановлена, нельзя будет вернуться в свои министерства - обороны, внутренних дел, их нужно будет заново принимать. А это связано и с выслугой лет, и со многим...
Председательствующий. Нина Викторовна, спасибо. Голосуется закон в первом чтении. (Шум в зале.) По порядку ведения? По порядку ведения - Вишняков.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, согласно закону об основах государственной службы депутат является государственным служащим. И это является концептуально исходной позицией, которая, кстати, и отвергнута предлагаемыми нами поправками. Я предлагаю в первом чтении не голосовать, потому что, я еще раз повторяю, концептуально сам закон неправилен.
Председательствующий. Так, хорошо. Уже все точки зрения высказаны, все высказано - и за, и против. Ставится на голосование в первом чтении. Пожалуйста.
Из зала. В трех чтениях!
Председательствующий. Сначала - первое чтение. Кто без карточки? Шохин - за, Герасименко - за, Дзасохов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Поступило предложение... Сейчас, минуточку. По мотивам - депутат Лукашев.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Та дискуссия, которая сейчас имела место, относится к содержанию поправок к закону о прохождении военной службы, который будут рассматривать профильные комитеты. Что касается непосредственно этого законопроекта, то никаких возражений здесь не рассматривалось. Поэтому я предлагаю проголосовать сразу в трех чтениях.
Председательствующий. Поступило предложение: данный закон принять в трех чтениях сегодня же. (Шум в зале.) По ведению, да? Депутату Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Депутатам роздана поправка депутата Чистоходовой об уточнении формулы, с тем чтобы это четко распространялось и на службу в органах прокуратуры. Там в одном случае говорится о прокуратуре, а во втором случае этих слов нет. Можно рассмотреть. С моей точки зрения, такую поправку можно было бы поддержать и с учетом этой поправки принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. У депутатов есть на руках поправка депутата Чистоходовой, да? Есть. Депутат Голов.
Голов А.Г. Я категорически против принятия законопроекта во втором и третьем чтениях, потому что у меня есть поправка о распространении этого на всех государственных служащих в соответствии с законом "Об основах государственной службы Российской Федерации". Поэтому я требую, чтобы во втором чтении законопроект не принимался и чтобы была предоставлена возможность внести эту поправку в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Поправки, конечно, должны голосоваться обязательно. Поправка ваша тоже разослана депутатам, да?
Голов А.Г. Нет, конечно, потому что должно быть нормальное принятие законопроекта в первом чтении, и после этого дается время на подачу поправок и оформление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы действительно не будем нарушать Регламент? Пусть поправки поступят все-таки. (Выкрики из зала.) Депутат Лахова предлагает все-таки поставить на голосование, проголосовать сегодня во втором и третьем чтениях. По мотивам - депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты, все-таки надо соблюдать Регламент. Вы видели, что возникли разногласия по поводу этой нормы. По большому счету, здесь действительно нарушается принцип равенства депутатов (это несоответствие Конституции) и ряд других моментов. Все-таки давайте вспомним. То, что практика была, - это не доказательство, что она должна продолжаться далее. Ведь приостановление с точки зрения юридической означает для наших коллег из военнослужащих, что время пребывания депутатами засчитывается им в срок для получения очередного звания, что у них сохраняются некоторые виды довольствия. То есть все не так безупречно, как нам кажется. Поэтому, наверное, надо еще раз подумать, а потом уже проголосовать, сняв все сомнения, убедив друг друга за пределами этого зала.
Председательствующий. По ведению - депутат Шенкарев. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Может быть, мы таким образом разрешим эту коллизию, поскольку одна поправка уже есть, и у депутата Голова - тоже поправка, видимо, он ее сформулировал. Может быть, мы отложим дальнейшее рассмотрение этого вопроса на послеобеденное время и тогда уже проголосуем, когда поправки будут на руках. Чтобы нам далеко не откладывать этот вопрос, потому что надо все-таки войти в положение депутатов-военнослужащих, которые у нас есть, и в то же время как-то разрешить вопрос уже сегодня.
Председательствующий. Предложение, по-моему, разумное: сегодня вернуться к данному закону. (Депутат Голов, вас отвлекают.) Предлагают сегодня вернуться к данному закону после обеда. Поэтому просьба: сейчас поправки подготовить. Кому мы эти поправки направим? Морозову. Но, наверное, вместе с соответствующими комитетами вы должны их рассмотреть. Замечание было правильное. Будьте добры, направьте Морозову, он докладывал законопроект, и я думаю, они вместе с комитетами рассмотрят поправки, и после обеда мы к ним вернемся. Пока законопроект принят в первом чтении. Не будет возражений? Согласимся с таким порядком. Переходим к следующему вопросу. О проекте постановления Государственной Думы о Комиссии Государственной Думы по анализу результатов приватизации. Докладчик - Павел Григорьевич Бунич. Пожалуйста.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Первый раз нам было поручено представить состав этой комиссии от фракций и депутатских групп, что было сделано и было принято. Если нужно будет, я повторно назову этот состав. Там семь человек. Повторить? Пожалуйста. Фракция "Наш дом - Россия" - Веселкин, фракция Коммунистической партии Российской Федерации - Ганеев, фракция Либерально-демократической партии России - Ищенко, фракция "ЯБЛОКО" - Грачев, депутатская группа"Народовластие" - Сергеенков, депутатская группа "Российские регионы" Ларицкий, Аграрная депутатская группа - Кошкин. После этого было дано поручение, чтобы мы включили представителей ряда профильных комитетов. Разговор вообще был о комитетах. Мы решили включить. Действительно, это отдавалось на нашу инициативу - подобрать эти комитеты. По согласованию с комитетами и, в частности, с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитетом по экономической политике и другими комитетами мы включили еще пять человек. Сейчас я назову их и скажу, что касается остальных комитетов. Пять человек: Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности (это профильной комитет) - Кузнецов, Комитет по экономической политике - Лисичкин Владимир Александрович (поскольку, мне кажется, у насесть не один Лисичкин), Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам Воронин, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике- Романов, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе Чуньков. Кроме того, здесь написано: нужны еще председатель и два сопредседателя. Кандидатуры их нами не называются, естественно, потому что мы назвали кандидатуры от фракций. Это нам дали. Мы назвали кандидатуры от комитетов. Это тоже нам дали. А этого нам никто не давал - это функция Думы. Что касается остальных комитетов, то включить представителей от всех комитетов (с правом решающего голоса, я имею в виду) - значит создать очень громоздкую комиссию. Поэтому здесь есть такая запись: "В работе комиссии могут принимать участие представители других комитетов Государственной Думы". Дальше. Есть пункт о том, чтобы комиссия проводила работу в соответствии с положением, где будет изложено все. Вопрос заключается в том, кто утверждает это положение. Мы написали, что это положение утверждает сама комиссия, которая нами же избрана и нами уполномочена, следовательно, состоит исключительно из наших, так сказать, представителей. Если бы мы уже сейчас изложили это положение и предложили бы Думе утвердить его, то нам кажется, что это было бы забеганием вперед. В этом положении предполагается определить этапы (первое представление и окончательное представление), какие материалы и органы привлекаются. В частности, это Счетная палата, Госкомимущество, Налоговая полиция, Налоговая инспекция, Генеральная прокуратура, Контрольное управление Президента Российской Федерации. Все это конкретные предметы того положения. Кто утверждает это положение, я уже сказал. Это было предметом дискуссии. Мы написали все-таки, что положение утверждает сама комиссия. Дело в том, что если мы скажем, что... Поправка, есть одна поправка, в которой сказано, чтобы положение утверждала Дума. Думе и решать. Но я хотел бы высказать одно только соображение. В таком случае комиссия будет дольше находиться, так сказать, без положения, дольше не приступит к работе. И кроме того, и нам тоже... Это будет большое и толстое положение, и нам тоже придется работать и работать над этим положением, то есть будет какая-то дополнительная нагрузка на Думу. Последнее. Так как эта комиссия задумана серьезно, не мимоходом, не просто как нечто дополнительное и второстепенное, то предусматривается дать поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы, чтобы он выделил помещение, чтобы выделил одну автомашину, чтобы выделил четырех сотрудников. И написано даже "и др.", ну "др." - это на всякий случай написано. Просто имеется в виду, что комиссия предполагается как очень, так сказать, статусная. Вот все, что я должен был доложить.
Председательствующий. Так, какие есть вопросы к докладчику? Депутат Севенард.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Павел Григорьевич! Мы готовили проект закона, вы помните, об экстренных мерах по выводу экономики из кризиса. И там предлагалось одно из положений - прекратить сейчас действия по дальнейшей приватизации, спокойно разобраться и определиться, каким образом воссоздать работоспособность нашей промышленности. В этом плане комиссия имеет перед собой цель, вот такую именно?
Бунич П.Г. Я не мог бы сказать вперед, до комиссии, это все одно, что сказать о результате до исследования, но в принципе эта постановка вопроса должна обсуждаться и быть предметом того положения, которое станет рабочим планом комиссии.
Председательствующий. Сначала нам надо запустить работу, и чтобы комиссия разработала само положение, и чтобы председателя она избрала. Мы, по-моему, топчемся на месте. Пожалуйста, депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Павел Григорьевич! Мы сегодня обсуждаем проект постановления Государственной Думы о Комиссии Государственной Думы по анализу результатов приватизации в 1992-1995 годах. А известно ли вам, что сегодня готовится указ Президента о приватизации важнейших государственных внешнеэкономических предприятий? По сути дела, важнейшие государственные предприятия, занимающиеся внешнеэкономическими связями, будут проданы. Не акционированы, а просто проданы. Прежде всего у меня предложение - включить эти предприятия, когда комиссия будет рассматривать, изучить этот вопрос. А, во-вторых, как бы вы прокомментировали данный готовящийся указ?
Бунич П.Г. Я вам откровенно скажу, что я об этом совершенно ничего не знаю.
Нигкоев С.Г. Это опубликовано в печати. Это опубликовано в печати, я вам такой материал дам. Я просил бы протокольно записать, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Павел Григорьевич, я предлагаю в связи с этим изменить одну цифру в этом постановлении: в 1992-1996 годах, чтобы распространить ваше внимание и на то, что начало происходить в 1996 году.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Павел Григорьевич, я хочу уточнить. Мы сейчас будем голосовать два варианта состава этой комиссии или один? И попутно я хотел бы спросить вот о чем: по первоначальному решению Думы комиссия должна быть создана из представителей фракций, семь человек. Она может состоять из 14, тогда по два представителя, может из 21, тогда по три. Если мы добавляем сюда представителей от комитетов, то уже беглый просмотр тех фамилий, которые там содержатся, говорит о том, что пропорциональный состав представительства фракций в этой комиссии будет сильно нарушен. Поэтому мой вопрос такой: будет голосоваться один вариант или все-таки два варианта?
Бунич П.Г. Это, по-моему, вопрос исключительно вашего решения. Первый вариант вы уже приняли.
Председательствующий. Правильно. Первый вариант был принят, где от фракций.
Бунич П.Г. И он уже не голосуется, он только утверждается. Да или нетвсе. А вторая половина обсуждения...
Председательствующий. Я думаю, что всем уже все ясно. Мы прояснили все вопросы. Выносится на голосование - принять за основу данный проект постановления. (Шум в зале.) Я все время смотрю, но, Владимир Вольфович, я не успеваю отслеживать, как вы регулируете, кому давать слово. Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Павел Григорьевич, какие вы нам результаты доложите, я уже заранее знаю. Я на прошлом заседании, кстати, вносил поправку к названию этой комиссии и сейчас предлагаю назвать ее: Комиссия Государственной Думы по анализу результатов приватизации за указанные годы и об ответственности должностных лиц за ее негативные результаты. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Сначала мы примем за основу, я повторяю, а потом будем вносить поправки. Голосуется принятие данного постановления за основу. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Постановление принимается за основу. Теперь, пожалуйста, Калашников - по ведению.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я обращаю ваше внимание, что вот уже по трем обсуждаемым вопросам я не имею возможности задать вопрос. Дайте,пожалуйста, ответ: или вы руководствуетесь каким-то своим регламентом кому давать, кому не давать, или у нас вообще не существует электронной системы записи? Почему мы не пользуемся элементарно электронной системой записи?
Председательствующий. Хорошо, Сергей Вячеславович, я всегда теперь буду давать вам слово в первую очередь и включать режим электронной записи, куда не опаздывайте записываться. Ладно? За основу мы приняли. Были поправки, да? Да, пожалуйста, Павел Григорьевич.
Бунич П.Г. Дело в том, что председатель и сопредседатели, как я уже сказал, не названы. Если их избрать самой комиссии, то это, мне кажется, несколько снизит статус. Помните, мы с вами говорили, Анатолий Иванович? Это несколько снижает тот задуманный статус, и, кроме того, это нарушает структуру, которую мы заложили, потому что человек, который представлял фракцию или комитет, становясь председателем, соответственно, перестает представлять фракцию или комитет.
Председательствующий. Павел Григорьевич, регламентная группа мне сейчас подсказала, что председателя избирает сама комиссия. Вот только что справку выдали. Пожалуйста, какие будут поправки к проекту этого постановления? Вишняков Виктор Григорьевич предложил расширить название - о Комиссии Государственной Думы по анализу результатов приватизации в 1992-1995 годах... И как, Виктор Григорьевич, дальше? Вишнякову включите микрофон.
Вишняков В.Г. ...и об ответственности должностных лиц за ее негативные результаты.
Председательствующий. Мы сразу, значит, уже, да? (Шум в зале.)
Вишняков В.Г. По-моему, это очевидно.
Председательствующий. Поточнее, да?
Вишняков В.Г. Да. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Все правильно. Мы что, поправки будем "с голоса" принимать или как договоримся? Потому что вот Игорь Михайлович предлагал продлить: 1992-1996 годы. Тоже надо голосовать. Считают это редакционными поправками. Депутат Лопатин.
Из зала. При чем тут Лопатин?
Председательствующий. Потому что он просит слова. Кроме Братищева другие есть депутаты.
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты! Я предлагаю все-таки продолжить тот спор, который был на самой комиссии. И Положение об этой комиссии утверждать Государственной Думой. В пункт 3 внести эту поправку. Пункт 4 вообще исключить.
Председательствующий. Так, пункт 4 исключить.
Лопатин В.Н. А пункт 3 изложить в редакции: в соответствии с Положением, утверждаемым Государственной Думой. У нас уже есть такая практика в отношении других парламентских комиссий. Спасибо.
Председательствующий. Так, сейчас. Депутат Гитин.
Из зала. Захаров!
Председательствующий. Депутат Захаров.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, поскольку предложенная поправка по названию сразу предрешает результат - оценка деятельности приватизации уже дана, - то я предлагаю назвать комиссию следующим образом: об ответственности должностных лиц за ее негативные результаты и о поощрении должностных лиц за ее позитивные результаты.
Председательствующий. Ну, я понял, сейчас у нас поправок пойдет много. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. У меня есть предложение: пункт 2 проекта постановления исключить. Оставить только: утвердить комиссию в составе представителей фракций и депутатских групп (приложение). Поставить здесь точку. "Представители комитетов" и весь остальной текст из проекта постановления исключить.
Председательствующий. Я, наверное, поступлю правильно, если сейчас все-таки предложу: все поправки отдайте сейчас, чтобы мы могли буквально сразу после перерыва, в 12 часов, их проголосовать. Все поправки идут "с голоса". Мы просто с вами запутаемся. Павел Григорьевич, будьте добры собрать поправки. Комиссия, которая уже утверждена, их обсудит (вот та, малая комиссия) и предложит после перерыва на голосование, ладно? Это будет правильней. Спасибо, давайте мы так поступим. Иначе... мы не имеем права "с голоса" принимать. Кулику - по мотивам слово, пожалуйста. (Шум в зале.) За основу мы приняли.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я хотел бы предложить следующее. Мне кажется, определенная часть нашего депутатского корпуса хочет поупражняться примерно пять-шесть месяцев над формой создания комиссии. Я бы предложил поставить на голосование вопрос, который представил комитет, утвердить это постановление, благословить, так сказать, чтобы комиссия начала работать. Мы два месяца теряем на пустые разговоры.
Председательствующий. То есть чтобы поправки не рассматривать, Геннадий Васильевич?
Кулик Г.В. Не рассматривать. Поставьте на голосование, проголосует Дума сейчас тот проект, который представил комитет.
Председательствующий. Мы его проголосовали за основу.
Кулик Г.В. Давайте в целом примем.
Председательствующий. Депутат Кулик предлагает без поправок принять данное постановление в целом. Вот регламентная группа шумит и машет руками, говорит, мол, не имеем права. Иначе этот документ будет незаконен. Давайте мы... Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Как вы помните, я был инициатором этого вопроса. И действительно поддерживаю коллегу Кулика: мы можем полгода создавать постановление, а процесс, как говорил один наш выдающийся политик, идет. Давайте утвердим сегодня эту комиссию и позволим ей работать. Надо будет вносить туда дополнения по ходу работы - мы всегда можем на любом нашем заседании внести эти дополнения или изменения или добавить состав. Я поддерживаю коллегу Кулика и прошу поставить на голосование: принять постановление в целом.
Председательствующий. Хорошо, договорились. Предлагается все-таки поставить на голосование сейчас: принять в целом постановление. Да, Сергей Николаевич? Геннадий Васильевич, вы тоже это предлагаете? Или во второй половине дня, после перерыва? Сейчас. Кулик и Решульский предлагают проголосовать сейчас за принятие данного постановления. Пожалуйста, ставится на голосование. Включите режим голосования.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Нет, Виктор Григорьевич, тогда уж никаких поправок. Поправки нужно вносить, и после обеда голосовать. Это было бы разумней. Две-три поправки к этому документу не повредили бы. Так, пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 26 чел. 5,8%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Спасибо. Будьте добры, передайте поправки в комиссию (в ту, что мы утвердили, куда входят представители фракций) и Павлу Григорьевичу Буничу. После перерыва они все это внесут.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас? По первому вопросу? Так, договорились. Виктор Иванович Илюхин готов нам доложить по поправке в отношении амнистии. Видите, как оперативно поработали. Я думаю, там так же будет.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я понимаю, что будут еще стилистические поправки, когда мы будем работать с лингвистами, но и те поправки, которые мы рассмотрели, тоже носят стилистический характер. Я бы вас попросил взять проект постановления об объявлении амнистии.
Председательствующий. Будьте добры, возьмите проект первого постановления.
Илюхин В.И. С какими поправками комиссия, рабочая группа, вполне соглашается, они приемлемы? Пункт 1. Прекратить уголовное дело и освободить от уголовной ответственности лиц, задержанных и арестованных в связи с противоправными действиями (предлагается: в городе Кизляре и селе Первомайском) в составе незаконных вооруженных формирований. Все-таки "вооруженные незаконные формирования" - понятие в Уголовном кодексе есть, и уголовное дело возбуждено именно по статье 772. При условии: мы соглашаемся с поправкой и исключаем слово "одновременного". Исключаем. И принимаем поправку Виктора Валерьевича Похмелкина об освобождении всех лиц. Эта поправка принимается. "...И насильственно удерживаемых (добавляем слово "этими") незаконными вооруженными формированиями". Ставим точку. Пункт 2. Настоящее...
Председательствующий. Сейчас, сейчас, сейчас. Так...
Илюхин В.И. ...Незаконными вооруженными формированиями (мы убираем слова "на территории Чеченской Республики"). Удерживаемые на территории Чеченской Республики - где удерживают, мы убираем, завтра их могут действительно перевести в другое место.
Председательствующий. Одну минутку, Виктор Иванович. Предложение, которое зачитал Илюхин, по этим поправкам...
Илюхин В.И. Они все стилистического характера.
Председательствующий. Нет, давайте мы проголосуем. Раз вы согласны с этими поправками, их надо проголосовать. Сейчас пока по пункту 1. Давайте по пункту 1 проголосуем те предложения, которые внес Илюхин. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Они конструктивно улучшают текст нашего постановления.
Председательствующий. Так, кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая поправка.
Илюхин В.И. Пункт 2, первая строка. Настоящее постановление вступает в силу не со дня официального опубликования, а с момента его принятия. Все остальное - по тексту.
Председательствующий. Так, согласны? Давайте проголосуем. Включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Еще есть поправка?
Илюхин В.И. По этому постановлению других поправок нет.
Председательствующий. Предлагается принять его в целом, с учетом поправок. Пожалуйста, ставим на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Постановление принимается в целом. Переходим ко второму постановлению - о порядке применения первого.
Илюхин В.И. Второе постановление - о порядке применения. Пункт 1, четвертая строка.
Из зала. (Не слышно.)
Илюхин В.И. Она удовлетворена, поправка Похмелкина. Четвертая строка в пункте 1: "с 9 по 18 января 1996 года в городе Кизляре и селе Первомайском". Все остальное по тексту, вводим только уточняющие понятия "Кизляр", "Первомайское".
Председательствующий. Голосуем за эту поправку. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая поправка.
Илюхин В.И. Пункт 2. Добавляется в первой строке после слов "под лицами", через запятую, "насильственно". Вот это слово добавляется. И в конце этого предложения после слов "и насильственно удерживаемых" ставится точка. А "в том числе в качестве заложников" - эти слова убираются.
Председательствующий. То есть заканчивается на слове "захваченных"?
Илюхин В.И. "Насильственно удерживаемых", "захваченных и насильственно удерживаемых", и ставится точка.
Председательствующий. Точка. Не будет возражений? Давайте проголосуем. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Пункт 4. Редакционно только лишь. Предлагается: исполнение постановления об объявлении амнистии возложить не на органы прокуратуры, а на Генеральную прокуратуру Российской Федерации. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуем. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая.
Илюхин В.И. Пункт 5 остается без изменений. Пункт 6: "Настоящее постановление вступает в силу с момента его принятия". Приводим в соответствие с первым постановлением. Все остальное по тексту сохраняется.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставим на голосование в целом. Пожалуйста, включите режим голосования. Голосуется данное постановление в целом, так как мы рассмотрели все поправки. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо, Виктор Иванович. По ведению - депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги! Принятое сейчас постановление, как никогда нас сближает, и позвольте мне выполнить благородную миссию от имени жен, родных, близких, которые находятся в коридоре. Они благодарят вас всех за столь гуманный шаг. Спасибо вам всем.
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Шаг, может быть, и гуманный, мы поддержали, но одновременно нужно отметить и трусость милиционеров, не выполнивших свой долг. Им дали оружие, чтобы выполнять свой долг, защищать интересы государства, а они при виде трех бандитов бросают оружие и поднимают руки вверх. Поэтому, проявляя гуманное отношение, чтобы они вернулись домой, одновременно нужно отметить слабый уровень воспитательной работы и трусость нового поколения, выросшего в условиях этой новой демократии. Они бросают вверенное им оружие и ничего не делают! Милиционеры! Они обязаны были открыть огонь и всех бандитов уничтожить. Всегда мы поощряем предательство, поощряем, чтобы бандиты захватывали милиционеров и сами с себя снимали ответственность за дальнейшее. Они будут все время милиционеров брать в плен и мы будем их амнистировать всех?! Вот об этом давайте не забывать. Чтобы это было в последний раз - такая амнистия в отношении трусов. Сталин их расстреливал в 1941 году - иначе мы бы не выиграли войну с немцами. Так и сейчас - они должны расстреливать бандитов, а не ждать амнистии от нас.
Председательствующий. Владимир Вольфович и Николай Михайлович, регламентная группа мне сделала замечание, что вы выступили не по ведению, а с заявлениями. А "час заявлений" у нас в конце дня. Переходим к следующему документу. О проекте постановления Государственной Думы об обращении Президента Приднестровской Молдавской Республики и Верховного Совета Приднестровской Молдавской Республики. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Проект постановления Государственной Думы вместе с текстом обращения Президента Приднестровской Молдавской Республики и Верховного Совета и текстом совместного заявления президентов Российской Федерации, Республики Молдова и Украины о скорейшем политическом урегулировании приднестровского конфликта вам представлены. Смысл документа, как видите, по-существу, в трех рекомендательных, но очень четких позициях. Во-первых, мы рекомендуем Президенту Российской Федерации, исходя из общепризнанных норм международного права, учитывать мнение народа Приднестровья в ходе переговоров с молдавской стороной. Во-вторых, привлечь к участию в этих переговорах полномочных представителей Приднестровья. Третий момент - очень важный - это поддержка, моральная, политическая поддержка вооруженных сил, остающихся там, на территории Приднестровской Республики, тех, которые сегодня обеспечивают мир в регионе. И рекомендация открытия консульского учреждения Российской Федерации в городе Тирасполе, потому что проживающие там жители, желающие принять гражданство Российской Федерации, объективно, вопреки всем конвенциям не могут этого сделать. Вот краткое содержание документа. Все имели возможность с ним ознакомиться еще на прошлом заседании, поэтому наша группа депутатов - а он вносится группой депутатов - предлагает такое постановление принять. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Оно раздавалось у нас на прошлом заседании. Вы же знаете, что мы не успели его обсудить. Есть какие-то вопросы к Сергею Николаевичу? Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемый Сергей Николаевич, вопрос по пункту 4 этого постановления - открытию консульского учреждения России в городе Тирасполе. Как известно, подобная акция возможна с ведома и разрешения страны пребывания. У кого будет спрашивать разрешение, по вашему представлению, Россия в отношении открытия данного консульского учреждения?
Бабурин С.Н. Спасибо за вопрос. Мы здесь рекомендуем Президенту принять меры по открытию такого консульского пункта. Я надеюсь, он проведет надлежащим образом переговоры со всеми без исключения сторонами, в этом заинтересованными.
Председательствующий. Еще есть вопросы? Депутат Лозинская.
Лозинская Ж.М. Уважаемый Сергей Николаевич, может быть, нам в преамбуле этого проекта постановления не просто сослаться на обращение к нам руководителей Приднестровья, а подчеркнуть мысль, что мы все-таки остаемся приверженцами территориальной целостности, но при этом не забываем о праве на самоопределение приднестровского народа? Потому что если мы оставим без этого дополнения, то получится не интеграция, а дезинтеграция. Мы дадим повод, особенно националистическим силам, слишком много кричать по поводу этого постановления и тем самым привнесем негативную окраску в это дело, потому что сам документ (первичный), естественно, нигде не будет прилагаться, а будет рассматриваться именно постановление Госдумы.
Председательствующий. Жанна Михайловна, сформулируйте, как вы хотели бы назвать документ.
Бабурин С.Н. Я понял.
Председательствующий. Поняли, Сергей Николаевич? Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемая Жанна Михайловна, ваша поправка действительно очень существенна, но она вносит сюда политические детали. Мы, готовя этот проект, старались избежать любых политических оценок, а только зафиксировать наше стремление обеспечить принятие гражданства, поддержать нашу Оперативную группу войск и привлечь к мирному процессу, переговорному процессу, официальных представителей Приднестровья. Поэтому здесь нежелательна, может быть, более четкая регламентация политической ситуации. Это нас в большие споры ввергнет.
Из зала. (Не слышно.)
Бабурин С.Н. Мы будем тогда спорить, о какой территориальной целостности идет речь: Советского Союза, Украины, Молдовы, Приднестровья. Чтобы не вторгаться в эту очень хрупкую, спорную территорию, мы сняли все эти моменты.
Председательствующий. Есть еще вопросы?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Предлагают проголосовать. Но есть еще вопросы. Депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Сергей Николаевич, не считаете ли вы, что в пункте 2, настаивая на том, чтобы представители Приднестровья, непонятно, правда, какие, обязательно участвовали в официальных переговорах... Мы можем провести аналогию: тогда на переговорах Ельцина с Клинтоном по чеченскому вопросу должен присутствовать Дудаев. То есть я немного грубое, так сказать, сравнение привожу, но аналогия определенная прослеживается.
Бабурин С.Н. Я понимаю, аналогии можно проводить любые, но здесь совершенно иная ситуация. Приднестровская Молдавская Республика возникла до преступного разрушения СССР и имеет, по мнению многих юристов-международников, не меньший юридический статус, чем Республика Молдова. Чтобы сейчас здесь не вдаваться в споры, так это или не так, мы просто предлагаем принять участие полномочным представителям Приднестровья. Согласно всем международным актам (о правах национальных меньшинств, об автономиях, непредставленных народах) такой статус сохраняется за полномочными представителями и таких, непредставленных, народов в рамках любого государства. А рекомендательный характер этого документа по отношению к Президенту говорит о том, что Государственная Дума поступает даже более деликатно, чем это делал Верховный Совет, который совершенно обоснованно и четко говорил, что Приднестровская Молдавская Республика - это субъект международного права. Мы сейчас этой темы не касаемся.
Председательствующий. Еще есть вопросы? Депутат Брынцалов.
Брынцалов В.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я депутат Брынцалов, избран от Приднестровья. Люди просятся к нам в Россию, хотят с нами жить. И вы, Сергей Николаевич, подтвердили, что они законно образованы... Надо более радикально ставить вопрос: брать к себе их и ничего не думать. Чего мы там осторожничаем!
Председательствующий. Это не вопрос. Ставится на голосование: принять за основу постановление Государственной Думы, которое было здесь доложено и, уже по вопросам судя, обсуждено. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Спасибо. Предлагают проголосовать его в целом. Пожалуйста, ставится на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу пройти в зал и приготовиться к регистрации. Просьба ко всем, кто находится в фойе, в рабочих комнатах: пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, прошу вас занять свои места. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? От микрофонов, пожалуйста. Депутат Морозов. Депутаты, стоящие у микрофонов, зарегистрируйтесь, чтобы в стенограмму ваши фамилии попали.
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Депутат Плотников.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Линник.
Председательствующий. Депутаты Плотников, Линник, Чуркин. Все, кто опоздал, подайте в секретариат записки: вас зарегистрируют. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 54 сек.)
Присутствует 332 чел.        73,8%
Отсутствует  118 чел.        26,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можно продолжить работу. Уважаемые депутаты, займите, пожалуйста, места, и будем продолжать работу. Мы даже можем таким составом принимать конституционные законы: 332 человека. О проекте постановления Государственной Думы о формировании Межпарламентской группы Российской Федерации. Слово предоставляется депутату Дзасохову. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С. Уважаемые депутаты, по согласованию с лидерами фракций и депутатских групп, по поручению Председателя Государственной Думы в эти дни состоялись встречи в четырех из семи депутатских структур нашей Государственной Думы, где шел подробный разговор о вопросе, который нам предстоит сейчас рассмотреть, поэтому я в очень краткой форме хотел бы сообщить вам следующее. По традиции и уставу Межпарламентского союза каждый раз, когда избирается новый состав национального парламента, создается Межпарламентская группа. Причем по этому уставу такая группа создается решением национального парламента. В том случае, если мы сегодня рассмотрим и примем проект решения, мы положим начало процессу подтверждения правопреемственности нашей Государственной Думы в отношении наших предшественников и сохранимза собой все формы межпарламентского обмена, общения, а самое главное трибуну Межпарламентского союза. В состав Межпарламентского союза входят, по состоянию на сегодняшний день, 134 национальных парламента, независимо от того, являются они однопалатными или двухпалатными. Я хочу сказать, что работа этой международной парламентской организации охватывает спектр вопросов, преимущественно касающихся жизненно важных проблем, связанных, например, с борьбой с преступностью, коррупцией, с обеспечением необходимых экологических условий, с решением крупных региональных проблем, что дает, я надеюсь, нам всем возможность продвигать, разъяснять, дискутировать и утверждать наши позиции в международном парламентском движении. В последнее время произошло очень важное политическое событие. Парламенты большинства государств требуют солидарных действий, чтобы повысить эффективность деятельности Организации Объединенных Наций. Именно поэтому при участии Межпарламентской группы Российской Федерации и еще 11 других государств в повестку дня осенней сессии Генеральной Ассамблеи ООН текущего года включен вопрос, решение которого должно дать большую возможность для воздействия на деятельность Организации Объединенных Наций и на исполнительную власть государств, входящих в состав Организации Объединенных Наций. Я хочу вам сообщить, что это уникальная возможность, когда абсолютное большинство депутатов Федерального Собрания могут собраться вместе для рассмотрения вопросов, в отличие от конституционных ограничений для проведения совместных заседаний палат. И еще, что очень важно и, может быть, даже более результативно. По опыту двухлетней работы прошлого состава Государственной Думы скажу, что было 64 депутатские группы, которые без дополнительных расходов, при добровольном волеизъявлении самих депутатов участвовать в этой сфере деятельности обеспечили продуктивное продвижение многих межгосударственных соглашений. Конечно, не обошлось без досадных издержек. Например, не была обеспечена возможность регулярного направления всех материалов, всех решений Межпарламентского союза каждому из депутатов. Равно как и не все депутатские группы, в том числе по итогам своих зарубежных поездок, смогли отчитаться. Кроме того, мы обязаны по новым положениям и уставам Межпарламентского союза издавать бюллетень, который держал бы в курсе дела каждого из депутатов, в котором сообщалось бы о деятельности Межпарламентского союза. Уже в дни работы нынешней Государственной Думы мы встречались с ведущими дипломатами, с руководством Министерства иностранных дел, Министерства внешних экономических связей. И мы договорились о том, чтобы в рамках будущей Межпарламентской группы регулярно проходили такие встречи: дипломат - депутат, депутат - дипломат, для того чтобы можно было получать все необходимые фактологические сведения в наше с вами распоряжение. Те же самые процедуры происходят сейчас и в Совете Федерации. Наше предложение сводится к тому, чтобы сегодня принять положения розданного вам проекта постановления. Если все это будет сделано, то, я думаю, до 1 марта мы можем в очень доброжелательной, демократической обстановке, внимательно отнесясь к каждому депутату, сформировать упомянутые мною депутатские группы и дополнить сферу нашей деятельности этой гранью, необходимой для каждого из парламентов, и нашего в частности. Вот на этом я бы, Геннадий Николаевич, завершил. Если будут вопросы...
Председательствующий. Есть ли вопросы к Александру Сергеевичу Дзасохову? Голосуем? Давайте проголосуем за основу постановление. У Варенникова Валентина Ивановича вопрос.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос такого характера, Александр Сергеевич...
Дзасохов А.С. Да.
Варенников В.И. Вот в этой группе депутатов, или...
Председательствующий. Валентин Иванович, об этом будет второе постановление.
Дзасохов А.С. Валентин Иванович, я понял вас, вы совершенно правы. Многие из нас получили два документа. Один - с поименным указанием будущей делегации в Ленинград, Санкт-Петербург, на Межпарламентскую Ассамблею государств - участников СНГ. Там, действительно, может быть, надо выравнять некоторые слагаемые. Об этом Сергей Николаевич Бабурин будет докладывать.
Председательствующий. Это следующий вопрос.
Дзасохов А.С. Это вопрос, который потом пойдет.
Варенников В.И. Но речь идет, речь идет... Я прошу включить микрофон.
Председательствующий. Включите микрофон Валентина Ивановича.
Варенников В.И. Четко, ясно: о составе депутации...
Председательствующий. Валентин Иванович, это другой вопрос.
Дзасохов А.С. Валентин Иванович, это действительно следующий вопрос.
Председательствующий. Олег Александрович, покажите. О другом постановлении речь идет. Есть ли вопросы? Пожалуйста, голосуем за основу проект постановления Государственной Думы о формировании Межпарламентской группы Российской Федерации. Пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Шохин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Будут ли замечания по данному постановлению? Есть предложение принять его в целом. Пожалуйста, включите голосование. Кто без карточки? Шохин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к следующему вопросу повестки дня. Я только попрошу комиссию по приватизации: как только будете готовы, скажите, что вы готовы. О проекте постановления Государственной Думы об освобождении депутата Шубиной от должности заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. И сразу же - о проекте постановления об изменениях в составах некоторых комитетов. Пожалуйста, Дмитрий Федорович Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, проекты постановлений Государственной Думы об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и по депутату Шубиной вам розданы. Я вношу предложение их утвердить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, сначала первый вопрос, а потом следующий. Сначала мы утверждаем заявление Шубиной. Пожалуйста, давайте проголосуем, потому что это право депутата... Голосуем первый проект. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Пожалуйста, Дмитрий Федорович, дальше.
Красников Д.Ф. Ну, естественно, используя квоту Аграрной депутатской группы, на это место или на эту должность предлагают Иванова Юрия Павловича.
Председательствующий. Дмитрий Федорович, других передвижек нет? Только эта. Пожалуйста, давайте проголосуем. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Пожалуйста, депутат Борщев.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, будьте добры, поясните: Шубина переводится в другой комитет в связи с тем, что она вышла из Аграрной депутатской группы? Или другая причина?
Председательствующий. Это я должен спросить у Дмитрия Федоровича. И депутат Шубина здесь...
Борщев В.В. Но это очень важно.
Председательствующий. В Аграрной депутатской группе она. Дмитрий Федорович, объясните, я просто не могу точно прокомментировать.
Красников Д.Ф. Да, она была в Аграрной группе и потом изъявила желание выйти. Вместо нее подал заявление в Аграрную группу Иванов Юрий Павлович. И на основании этого Аграрная группа рекомендует его на должность заместителя председателя комитета по законодательству.
Председательствующий. Депутат Борщев, пожалуйста. Последний вопрос.
Борщев В.В. Это тоже вопрос: а какова сегодня численность Аграрной группы? 35 человек?
Красников Д.Ф. Да.
Борщев В.В. По-прежнему.
Председательствующий. Нет, Аграрная депутатская группа пока не ликвидирована. Спасибо, решение проголосовано. О проекте постановления Государственной Думы о внесении изменений в статью 202 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации. По вопросу преемственности законотворческой деятельности. Информация депутата Сергея Михайловича Шахрая. Пожалуйста, повнимательней.
Шахрай С.М., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы, данный вопрос...
Председательствующий. Дмитрий Федорович, вы стоите под трибуной и разговариваете. Вы же мешаете.
Шахрай С.М. Данный вопрос докладывается по поручению Совета Государственной Думы. Совет Думы поручил Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы с участием комитета по законодательству дать разъяснения нормам статьи 202 Регламента Государственной Думы. Речь идет вот о чем. От прежнего созыва Государственной Думы нам с вами осталось 85 законопроектов в той или иной стадии готовности. Одни из них на стадии второго чтения, другие приняты в целом и отклонены либо Советом Федерации, либо Президентом Российской Федерации. И перед Государственной Думой встал вопрос по этим 85 законопроектам. Начинать работу сначала, с нуля, то есть с первого чтения, или продолжать работу с той стадии законодательной процедуры, на которой их рассмотрение было прервано. Решение принято Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы по согласованию с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе изложено в документе, который перед вами. Смысл его состоит в следующем. Законопроекты, не принятые Государственной Думой в окончательной редакции, а также принятые ею, но не вступившие в силу законы рассматриваются Государственной Думой следующего созыва в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации, как правило, на той стадии законодательной процедуры, на которой было прервано их рассмотрение Государственной Думой предыдущего созыва. В порядке работы Государственной Думы должно предусматриваться время, необходимое вновь избранным депутатам Государственной Думы для ознакомления с проектами законов и внесения поправок? Это разъяснение вытекает из статуса Государственной Думы как постоянно действующего законодательного органа Федерального Собрания. И если попытаться исходить от противного, то иное решение, иное разъяснение могло бы поставить под сомнение все принятые Государственной Думой прежнего созыва документы: и законы, и постановления. Поэтому согласованная рекомендация двух комитетов состоит в том, чтобы статью 202 Регламента Государственной Думы толковать таким образом: работа над данными законопроектами продолжается с той стадии, на которой эта работа была прервана. Почему мы записали слова "как правило"? Дело в том, что если эти слова убрать, то окажется, что автоматически по всем ранее принятым законам Дума должна начинать работу или продолжать работу с той стадии, на которой эта работа была прервана. И такие проекты окажутся даже в ином положении, чем другие законопроекты, предусмотренные в Регламенте. Слова "как правило" толкуются таким образом: законопроект рассматривается с той стадии, на которой его рассмотрение было прервано, если иного не решит Государственная Дума. Например, в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе рассматривался проект конституционного закона о судебной системе. Было принято решение о том, чтобы рассматривать этот законопроект опять в первом чтении. И комитет будет выходить с такой рекомендацией на Государственную Думу. Таким образом, уважаемые депутаты, мы просим утвердить данный проект постановления. Мы обеспечим преемственность в законодательной деятельности Государственной Думы и преемственность документов, которые были разработаны депутатским корпусом.
Председательствующий. Будут ли вопросы к Сергею Михайловичу Шахраю? Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Мне кажется единственное: внося такие слова - "как правило", мы тем самым создаем опять коллизию для возможного различного толкования. Наверное, здесь абсолютно правильно Сергей Михайлович нам всем объяснил порядок, что если в первом или во втором чтениях рассматривался предыдущей Думой этот законопроект, то он приходит сюда, к нам, на этой же стадии. Если мы не соглашаемся с этим, то мы просто голосуем против этого закона. Таким образом, получается очень точное прочтение самой нормы. Слова "как правило" позволяют кому-нибудь из нас толковать, так сказать, как в том, так и в другом направлении. Поэтому я считаю, что нужно согласиться с этой поправкой, только слова "как правило" убрать, они здесь только ухудшают саму чистоту.
Шахрай С.М. Понимаете, если мы опустим слова "как правило", то, возвращаясь к проекту закона на иной стадии, мы должны будем каждый раз вносить поправку в статью 202 Регламента. Мы же этого не будем делать?
Из зала. Нет, нет!
Председательствующий. Да, мы же не обсуждаем. Пока задают вопросы. Вопросы, пожалуйста, еще. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Сергей Михайлович, а если, скажем, было вето Президента. Профильный комитет без всяких поправок и изменений вносит на Думу вопрос о преодолении вето. Как по вашему, в Регламент это будет вписываться?
Шахрай С.М. Да, это допускается.
Кулик Г.В. Допускается. Благодарю вас.
Шахрай С.М. Конечно, мы использовали термин "законодательная процедура", то есть то, что установлено нашим Регламентом, в том числе процедура преодоления вето.
Председательствующий. Еще вопросы есть? Депутат Иванов Юрий Павлович.
Иванов Ю.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик! Я прошу прощения, у меня нет текста под рукой, но в перерыве мы его смотрели с Вишняковым, и там содержится следующее утверждение. В статье 202 Регламента говорится о не вступивших в силу законах. Известно ли вам, сколько сейчас законов, принятых Думой, находится непосредственно у Президента, законов, которые он вообще не подписывает и в Думу в установленном порядке не возвращает? Не кажется ли вам - сразу вношу предложение, - что надо было бы дополнить эту статью специальной ссылкой на то, что вот эти нормы не распространяются на те наши нормативные акты, которые находятся "в отлежке" у Президента и, так сказать, в бездействии?
Шахрай С.М. Вы знаете, данная редакция статьи 202 Регламента, которую мы предлагаем, поглощает тот случай, который вас беспокоит. В случае возвращения Президентом такого закона мы будем ставить вопрос о том, чтобы либо преодолеть вето, либо создать согласительную комиссию, рассмотреть закон вновь. А численные параметры мне неизвестны.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Есть. Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Я - в продолжение того вопроса, который был задан Юрием Павловичем. "В отлежке" - вот слово такое. Вышел наш закон, принятый. Но вступает он в силу после подписания. Ну не подписывает Президент, возвращает его нам, и тут же заново все начинается - вся законодательная процедура. А вы говорите: была прервана эта законодательная процедура. Значит, о чем же тут речь идет? Может быть, мы действительно оговорим ту новую процедуру, которая возникает после отклонения закона Президентом?
Шахрай С.М. Вы знаете, я специально использовал понятие "законодательная процедура", а не "законодательный процесс", и руководствовались мы Регламентом, разделом III. Так вот, когда законодательный процесс собственно в Федеральном Собрании закончен, и закон направлен Президенту, и он там не подписан, отклонен, использовано вето, мы вето отклоняем или соглашаемся с ним. Это все равно продолжение для нас законодательной процедуры. Поэтому в редакции статьи 202 мы так и пишем: на той стадии законодательной процедуры, на которой было прервано их рассмотрение. Депутат Кулик по сути задавал такой же вопрос, но в другой редакции.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Есть. Депутат Захаров, пожалуйста.
Захаров А.К. Сергей Михайлович! Вы нам рассказали, как толковать слова "как правило". Объяснили нам, что вместо этих слов можно использовать слова: если иное не решила Государственная Дума. Так почему не взять и не записать так? В этом есть какой-нибудь глубокий смысл? Зачем оставлять "как правило", когда это можно сделать иначе, совершенно строго?
Шахрай С.М. Я уполномочен довести до вашего сведения ту редакцию статьи 202, которую принял Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы и Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе. Если вы захотите ее усовершенствовать на ту или иную степень глубины и смысла, пожалуйста.
Председательствующий. Сергей Михайлович, спасибо вам. Есть ли еще вопросы?
Из зала. Без голосования!
Председательствующий. Нет. Здесь еще есть, я так понял, предложение обсудить данный вопрос, да? Сколько мы минут отведем для обсуждения данного проекта?
Из зала. 10 минут!
Председательствующий. 10 минут. Давайте проголосуем за этот регламент. Голосуется: обсудить в течение 10 минут. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        98,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Обсуждаем в течение 10 минут. Кто хотел бы выступить, запишитесь сразу. Да, здесь уж будьте, пожалуйста, покороче. Может быть, по принципу: "за", "против" или как-то, как мы иногда это использовали. В течение 10 минут обсудить проект этого постановления. Может, поправки будут. Покажите, пожалуйста, кто записался. Так, депутат Сальников, пожалуйста. Включите его микрофон.
Сальников В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Сальников отказывается.
Председательствующий. Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Из 100 законов, которые были отклонены Президентом, 23 были отклонены с нарушением Конституции, статьи 107. Президент имеет право только один раз отклонять. Он дважды отклонял либо возвращал закон без всякого рассмотрения. Вот эти процедуры, они ведь тоже должны быть предусмотрены в той поправке, которую мы сейчас рассматриваем. Я прошу учесть мое замечание и доработать в этой части этот законопроект.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, дайте тогда письменное предложение в поправку. Так, депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на эти слова"как правило", потому что, конечно, они чистоту документа значительно ухудшают. Действительно, предыдущие несколько ораторов указывали, что Государственная Дума должна принять определенные решения, на какой стадии принять или не принять этот закон. Слова "как правило" позволяют трактовать несколько неоднозначно ту или иную, так сказать, форму, и мы видели уже несколько коллизий по Регламенту. Поэтому я просто призываю вас принять вот эту поправку к Регламенту, к статье 202 Регламента, но исключить слова "как правило". Уверяю вас, они не вносят ничего позитивного.
Председательствующий. Депутат Гуськов.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У нас в Комитете по проблемам Севера таких законов, которые требуют незамедлительного рассмотрения, несколько. Такое складывается впечатление, что искусственно их отклонили прежде. Я поддерживаю предложение, которое высказано сегодня - о принятии поправки по статье 202 Регламента, и думаю, что "как правило", если иное не будет предусмотрено решением Думы, это в принципе одно и то же. Принять, мне кажется, нужно.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты, хочу обратить ваше внимание на три момента в предложенной редакции статьи 202. Первое. Если мы оставим в таком виде слова: а также законы, принятые Государственной Думой, но не вступившие в законную силу, - то мы с вами можем попасть в своеобразную ловушку, когда новая Дума захочет ревизовать те законы, которые были приняты предыдущей, как это сделал Совет Федерации нового созыва, отменивший постановления Совета Федерации предыдущего созыва, по которым мы преодолели вето Президента. Поэтому здесь нужно записать более точно: законы, принятые Государственной Думой, но отклоненные Советом Федерации или Президентом. Второе. По поводу вот этого "как правило". Нужно избегать такого рода формулировок. Это не юридические формулировки, они создают своеобразный такой люфт, благодаря которому можно действовать произвольно. Здесь действительно можно пойти по тому пути, который не один раз используется в Регламенте, записав, что Государственная Дума вправе возобновить процедуру рассмотрения законов в порядке, установленном разделом III Регламента. И третий момент. В части второй предлагаемой статьи говорится о том, что в порядке работы Государственной Думы должно предусматриваться время. Ну, во-первых, это не совсем корректно в Регламенте писать: в порядке работы Государственной Думы должно предусматриваться... Надо прямо установить. И это возможно, если мы запишем, например, так: вновь избранным депутатам Государственной Думы для ознакомления с проектами законов и внесения поправок предоставляется время в порядке, установленном частью первой статьи 106 Регламента (где речь идет о трехдневном сроке). Поэтому у меня предложение: принять сегодня вот эту поправку к статье 202, так сказать, в первом чтении, дать возможность высказанные здесь сегодня предложения учесть и затем уже принять более корректную и точную формулировку.
Председательствующий. Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Этот вопрос тщательно обсуждался на заседании комитета по законодательству, и мы пришли к выводу, что слова "как правило" открывают больше простора для Думы по каждому законопроекту. Естественно, что можно... Мы обсуждали формулировку, которая выглядела бы таким образом: слова "как правило" опустить и написать: "...на той стадии законодательной процедуры, на которой было прервано их рассмотрение Государственной Думой предыдущего созыва, если в связи с этим Думой не будет принято иное решение". Вот такая формулировка. Но, с нашей точки зрения, слова "как правило" открывают самые различные возможности для Думы. Мы полагали, что при рассмотрении каждого законопроекта Дума должна будет решить, в какой форме к нему вернуться: с первого чтения, или, скажем, взять со второго чтения, или, если этот вопрос находится на рассмотрении Президента (такие вопросы у него действительно находятся, но они не могут быть там более 14 дней), Дума может принять к своему рассмотрению вопрос, скажем, после вето Президента, или после того, как против данного законопроекта проголосовал Совет Федерации. Все это будет делаться в соответствии со статьями Регламента, которые имеются и которые определяют всю законодательную процедуру. Поэтому слова "законодательная процедура" распространяются на все буквально варианты этого решения.
Председательствующий. Высказались все, кто хотел высказаться. Пожалуйста... Ну а что же вы не записывались, депутат Голов? Давайте голосовать за принятие закона в первом чтении. (Шум в зале.) Поправки, поправки. Сергей Михайлович, пожалуйста.
Из зала. Постановление!
Председательствующий. Да, постановление Государственной Думы о внесении изменений в статью 202. Виноват.
Шахрай С.М. Уважаемые депутаты! Это действительно не закон, а лишь новая редакция статьи 202 Регламента. Я не буду отвечать на предложения, а скажу одно: комитет по законодательству и комитет по Регламенту сейчас проводят работу по новой редакции всего Регламента. Нет предела совершенству. Мы приглашаем депутатов дать поправки и по этой, и по другим статьям, а сейчас закрыть вот эту проблему: мы рассматриваем те 85 законов или не рассматриваем?
Председательствующий. Было предложение принять за основу данное постановление. Пожалуйста, давайте проголосуем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, просто были поправки. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
За основу постановление принято. Прозвучали три поправки к данному постановлению. Может быть, мы все-таки сейчас попросим тех, кто готовил это постановление, принять эти поправки, а в целом проголосовать на следующем заседании, чтобы уже была полная юридическая чистота? Видите, возникла дискуссия. Не будет возражений, чтобы остановиться на основе, оформить в письменном виде поправки, которые выдвигались здесь и депутатом Вишняковым, и депутатами Мизулиной, Семаго, Лукьяновым, и на следующем заседании мы уже, рассмотрев поправки, примем в целом?
Из зала. После обеда сегодня.
Председательствующий. После обеда сегодня? У нас там "правительственный час". Будьте добры, оформите, пожалуйста, поправки, и потом будем принимать на следующем заседании. Спасибо. Уважаемые депутаты, извините, пожалуйста, мы сосредоточили все свое внимание на депутате Шубиной, которая переходила из одного комитета в другой, но у нас есть еще другое постановление, второе - об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы. Здесь гораздо большая группа депутатов, которые определяются по комитетам. Оно у вас есть, это постановление. Дмитрий Федорович, два слова вам.
Красников Д.Ф. Да, оно у вас есть. Но единственно вот что: предложение от Аграрной депутатской группы поступило только сегодня. В оперативном смысле этого решения есть предложение в пункт 1: из состава Комитета по информационной политике и связи вывести Иванова Юрия Павловича.
Председательствующий. Да, раз мы его утвердили там, то отсюда мы его выводим. Только это надо учесть в документе. Голосуется постановление об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы. Так оно называется. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Наша группа, которая работала по постановлению о комиссии, связанной с приватизацией, завершила свою работу. Позвольте предоставить слово Павлу Григорьевичу Буничу.
Бунич П.Г. К сожалению, несмотря на просьбу, собрались не все. Большинство было. И чтобы вас не задерживать, я докладываю от этого большинства. Сначала о тех поправках, которые мы уже внесли на ваше утверждение. Сама дата меняется: 1992-1996. Это то, что предлагал депутат Братищев. Это повторяется несколько раз, поэтому везде синхронно следует это писать. Второе. Здесь было написано: избрать председателя и двух сопредседателей. Мы посоветовались, в том числе и с председателями комитетов по законодательству, некоторыми другими, и предлагаем написать так: председателя и заместителя. Ведь комиссия не такая огромная, чтобы в ней было три начальника. Третье. Уже сегодня, еще не успели создать комиссию, появились люди, члены этой комиссии, которые говорят: "Я здесь три месяца, может быть, не смогу работать, буду работать в другой комиссии, потом перейду обратно сюда". Чтобы не усложнять эту процедуру (я это тоже уже согласовывал), надо разрешить фракциям, депутатским группам и комитетам при необходимости заменять своих представителей. Это не значит, что мы каждый раз будем выходить сюда. Фракция или комитет все равно суверенны, могут заменять. Теперь о тех поправках, которые, кажется, лучше не принимать. Была поправка, в которой предлагалось вычеркнуть пункт о материальном обеспечении создаваемой комиссии. Мы думаем, что это, извините, экономия не на том, на чем нужно. Если мы действительно придаем серьезное значение этой комиссии, то должно быть и ее серьезное обеспечение. Мы предлагаем тот пункт, где говорится об обеспечении, не трогать, не менять, оставить его так. Хотя есть и такая поправка Лисичкина (последний пункт здесь), где он говорит: давайте напишем о материальном обеспечении, но то, что в скобках перечисляется (какое именно), вычеркнем, чтобы не вызывать, так сказать, лишнего раздражения. А почему не вызывать лишнего раздражения? Тогда и не дадут того, что нужно для работы этой комиссии. Поэтому не знаю как, по очереди говорить о как бы отклоненных нами поправках или по одной? То есть обо всех сразу или по каждой?
Председательствующий. Зачитайте сразу, а потом каждую проголосуем.
Бунич П.Г. Значит, первое. Мы хотели бы пункт, который здесь у нас был обозначен раньше как пункт 4, теперь из-за фразы "Разрешить фракциям..." сделать пунктом 5. Мы хотели бы оставить его в прежнем виде.
Председательствующий. Павел Григорьевич, давайте мы проголосуем поправку 1. Зачитайте о правах фракций. Как поправка звучать будет?
Бунич П.Г. Пожалуйста. Она становится пунктом 3: "Разрешить фракциям, депутатским группам и комитетам при необходимости заменять своих представителей".
Председательствующий. Голосуется эта поправка комиссии.
Из зала. (Не слышно.)
Бунич П.Г. Только за свой счет заменять.
Председательствующий. Да, одного на другого. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Олег Александрович, не перебивайте! Следующая поправка, пожалуйста. По ведению? Депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня огромная просьба к вам: более внимательно смотреть. По поправке 1 у меня было замечание, но уже...
Председательствующий. Но поправки в письменном виде подаются. Дело в том, что нельзя так, надо же сначала поправку...
Нигкоев С.Г. Да, у меня возражения были против поправки 1.
Председательствующий. Правильно, поэтому и голосуют люди или "за," или "против".
Нигкоев С.Г. Но вы мне не дали слова.
Председательствующий. Хорошо. Тогда в следующий раз.
Бунич П.Г. Можно дальше?
Председательствующий. Да, Павел Григорьевич, вот по тем письменным поправкам, что вы обсуждали.
Бунич П.Г. И одну мне добавили еще, которую мы не обсуждали, но я все равно ее прочитаю. Мы предлагаем председателя и заместителя вместо председателя и двух сопредседателей, чтобы не утяжелять, так сказать, начальнический состав этой комиссии.
Председательствующий. Не возражаете? Давайте проголосуем. Пожалуйста, голосуется эта поправка: председатель и заместители.
Бунич П.Г. И заместитель.
Председательствующий. Заместитель. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая поправка.
Бунич П.Г. Третья поправка: вместо 1995-й написать 1996 год везде, где эта цифра попадается в тексте.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая поправка.
Бунич П.Г. На выбор Думы. У нас пункт о материальном обеспечении... Я его прочитаю, чтобы никто долго не искал. Написано о материальном обеспечении комиссии: выделение помещения, автомашины... (мы исправляем, тут было написано "автомашин", скромность все-таки, хоть как-то), штатов в количестве двух секретарей и четырех консультантов и др. возложить на Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Были предложения - исключить совсем, вот у меня лежат эти два предложения отдвух человек. И было предложение Лисичкина, так сказать, начинку выделение помещений и так далее - вычеркнуть, все остальное оставить.
Председательствующий. Что предлагает комиссия? Оставить в том виде, как есть?
Бунич П.Г. Мы предлагаем оставить в том виде, как есть, потому что иначе, если "начинку" снять, ничего и не получим.
Председательствующий. Так, будем голосовать поправки или предложение комиссии? Поправка Лисичкина: убрать содержательную часть этого пункта. Голосуется. Кто за это, пожалуйста, прошу голосовать. (Шум в зале.) Прервите голосование. По ведению - Шевелуха.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Комитет располагает всем необходимым, и если он берет одну из функций, свою же собственную, для всей Государственной Думы, то пусть осуществляет за счет резерва своего комитета. Я вношу предложение голосовать против этого пункта.
Председательствующий. Голосуется предложение депутата Лисичкина: убрать содержание пункта (то, что в скобках). Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Другие поправки нет смысла голосовать. Пункт будет звучать следующим образом: "Материальное обеспечение Комиссии возложить на Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Там посмотреть, что и как. Павел Григорьевич, еще какие поправки?
Бунич П.Г. Есть еще. Есть поправка о том, чтобы само название этой комиссии читать следующим образом: "О Комиссии Государственной Думы по анализу результатов приватизации в 1992 - 1996 годах и об ответственности должностных лиц за ее негативные результаты". Мы единодушно высказались все-таки не записывать об ответственности, исходя из того, что это мы записываем до результата работы комиссии. А потом в материалах комиссии определить ответственность и определить, какие органы несут ответственность.
Председательствующий. Так, понятно. Депутат Бунич высказал точку зрения комиссии. Голосуется поправка депутата Вишнякова - назвать комиссию так, как было зачитано. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких депутатов. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается поправка депутата Вишнякова. То полное название, как зачитывал Павел Григорьевич. Пожалуйста, какие еще есть поправки?
Бунич П.Г. Комиссия осуществляет работу (Лопатин и еще один депутат того же мнения) в соответствии с положением, утвержденным Государственной Думой. Здесь написано, что в соответствии с положением, утвержденным самой комиссией.
Председательствующий. Ваше мнение?
Бунич П.Г. Мне кажется, что это излишняя процедура - перелагать сюда еще один раз положение, что, кстати, будет и затягивать работу самой комиссии, и утяжелять работу Государственной Думы.
Председательствующий. Да, мне тоже так кажется. Здесь надо подумать. Как эта норма у нас в Регламенте оговорена? Есть эта норма, по поводу комиссии? Сама комиссия утверждает положение или как? Пожалуйста, депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! У нас в этом составе Государственной Думы уже была практика создания комиссии, положение о которой утвердила Государственная Дума. И никакого дополнительного затягивания я здесь не вижу. Но отдавать все на откуп самой комиссии, я думаю, было бы неправильно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я просто зачитаю вам регламентную норму. Статья 27. Задачи комиссии, срок ее деятельности, ее полномочия и состав определяются постановлением палаты. Так записано в Регламенте. Голосуется предложение депутата Лопатина. Поправка Лопатина, пожалуйста. Пожалуйста, кто без карточки, хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: не принято
223. Ну, пускай комиссия положение составит, а там дальше будем решать, потому что не набрано нужного количества голосов. (Шум в зале.) Что? Предлагают вернуться к голосованию, чтобы нам не быть нарушителями Регламента. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Голосуется этот вопрос. Пожалуйста, голосуйте. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        96,0%
Проголосовало против 11 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Голосуется поправка депутата Лопатина. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) О том, что содержательную часть работы комиссии будет утверждать палата. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Павел Григорьевич, еще есть поправки?
Бунич П.Г. Еще две, и противоположные друг другу. Одна поправка Иваненко: утвердить комиссию в составе представителей фракций и депутатских групп - то есть без комитетов.
Председательствующий. Но мы уже обсуждали. Что ж, поправка поступила...
Бунич П.Г. Мы, когда собрались.. Там, правда, было много представителей комитетов, что естественно, но все высказались за то, чтобы не менять этот принцип.
Председательствующий. Так, пожалуйста, голосуется поправка депутата Иваненко: утвердить комиссию в составе только представителей фракций и депутатских групп - его предложение. Голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Так, поправка депутата Иваненко отклоняется. Дальше, Павел Григорьевич.
Бунич П.Г. Последняя поправка - депутата Шенкарева: предлагаем включить дополнительно в состав комиссии по анализу результатов приватизации Савчук и Канаева.
Председательствующий. Ваше мнение на сей счет?
Бунич П.Г. Здесь я вам скажу: это вносится фракцией Компартии Российской Федерации, исходя из норм представительства, как бы. То есть чтобы сохранялось соотношение, которое имеется в Думе. Я хочу только объяснить: мы эту поправку не имели, мы ее не обсуждали. Давайте прямо голосовать.
Председательствующий. Так, всем понятно? Депутат Медведев - по мотивам голосования.
Медведев В.С., сопредседатель-координатор депутатской группы "Российские регионы". Геннадий Николаевич, должен быть какой-то логический принцип. Мы приняли в прошлый раз принцип равного представительства от всех фракций и депутатских групп, - сейчас же мы его начинаем ломать. Тогда необходимо утвердить четко понимаемый принцип, и голосовать уже конкретно, пофамильно.
Председательствующий. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Я не могу согласиться с логикой предыдущего депутата, который сейчас выступал. Дело в том, что у нас есть Регламент, есть статья 18 - там пропорциональный принцип заложен. Если в том составе Думы все фракции были примерно одинаковые по численности (мы действительно пропорционально работали), то в этом составе у нас треть Думы, и должно быть, наверное, соответствующее число депутатов в каждой комиссии, которые будут формироваться и сегодня, и завтра, и послезавтра. Не может быть так, что 30 депутатов - один голос и 150 депутатов - один голос.
Председательствующий. Ну, точки зрения ясны.
Шенкарев О.А. Это регламентная норма.
Председательствующий. Регламент позволяет, поэтому давайте голосовать по поправке депутата Шенкарева. Пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.)
Из зала. Поименное предлагается.
Председательствующий. Предлагаю вернуться к голосованию. Пожалуйста, возвращаемся... (Выкрики из зала.) Нет, голосуем за то, чтобы вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Правильно, я соблюдаю то, что мне положено соблюдать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему эту? У нас все стороны равны и середина тоже. Сейчас идет речь о возвращении к голосованию. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        79,2%
Проголосовало против 59 чел. 20,1%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию той поправки, что была передана депутатом Шенкаревым. Она обсуждена. Были мнения "за" и "против", мы же с вами говорили об этом. Речь идет об этой поправке. Пожалуйста, голосуйте, высказывайте отношение голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Павел Григорьевич, еще какие поправки?
Бунич П.Г. Все. Спасибо.
Председательствующий. Предлагается данное постановление принять в целом. Пожалуйста, включите режим голосования. Да, вы можете присесть. Спасибо вам. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к первому вопросу нашей повестки дня, который докладывался депутатом Морозовым. Речь идет о том самом законе, который мы приняли с вами сегодня в первом чтении. Если следовать статье 109 нашего Регламента, то Государственная Дума может принять закон после его обсуждения в первом чтении. Если мы сегодня, сейчас примем с вами разумное решение, рассмотрим ту поправку, которая у нас была внесена на рассмотрение, как бы в рабочем порядке, не открывая фазу второго чтения, то мы можем принять сегодня этот закон в целом. Если же мы сейчас все-таки откроем этот шлюз, то тогда нам нужно будет отдавать это и Президенту, и Конституционному Суду для того, чтобы они могли, рассмотрев, вносить свои поправки. Поэтому я просто взываю к здравому смыслу, учитывая, что закон действительно подготовлен очень основательно, вернуться к тому, чтобы проголосовать его в целом. Спасибо.
Председательствующий. Существенное замечание,поскольку, если мы сегодня принимаем законопроект в первом чтении, мы должны направить его во многие организации, дождаться от них ответов и лишь потом принимать во втором чтении. (Выкрики из зала.) Хорошо, мы же к этому закону еще вернемся, Игорь Михайлович. Так, переходим к вопросу о проекте постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "Об обороне". Пожалуйста, Евгений Алексеевич Зеленов.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Государственной Думой 24 ноября 1995 года был принят Федеральный закон "Об обороне". Президент Российской Федерации отклонил данный закон, сопроводив его замечаниями и предложениями по тексту, и считает, что принятие Федерального закона "Об обороне" невозможно без дополнительной доработки согласительной комиссией. Комитетом рассмотрены высказанные замечание и предложение и принято решение о целесообразности создания согласительной комиссии по выработке заключения по Федеральному закону "Об обороне". Предлагаю проект постановления Государственной Думы: согласиться с предложением Президента Российской Федерации, избрать в состав согласительной комиссии депутатов Государственной Думы Рохлина, Воробьева, Зеленова, Макашова и пригласить для участия в согласительных процедурах представителей Президента Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Предлагаю поддержать данный проект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас на руках проект постановления Государственной Думы. Будут ли вопросы к докладчику? Нет. Предлагается принять за основу. Пожалуйста, голосуйте... Вопрос есть? Сейчас, будьте добры, докладчика вернем на трибуну. У Владимира Вольфовича Жириновского есть вопрос к вам.
Жириновский В.В. Я не услышал фамилии представителя фракции ЛДПР. Вы из каких оценок исходили, формируя состав?
Зеленов Е.А. Комитет по обороне, который заседал и...
Жириновский В.В. Я тоже член комитета, меня почему не пригласили на заседание комитета?
Зеленов Е.А. Владимир Вольфович, вы первый раз прибыли в комитет на последнее заседание...
Жириновский В.В. Да, а до этого не пригласили.
Зеленов Е.А. А вас никогда там не было.
Жириновский В.В. Я и говорю, что вы не пригласили. И вот сейчас вы мне объясните, почему вы не включили от фракции ЛДПР никого. У вас заместитель председателя комитета Мусатов - от нашей фракции, он присутствовал на ваших заседаниях.
Зеленов Е.А. Вот с него и спрашивайте.
Жириновский В.В. А при чем здесь "с него спрашивайте", когда вы без нас все это сделали? Я спрашиваю вас, а не его. Я, депутат, вас спрашиваю. Почему вы исключили фракцию ЛДПР из согласительной комиссии? А вы меня спрашиваете, как директора бани, как шайку или веник искать в моечном отделении.
Председательствующий. Владимир Вольфович, Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. Я говорю о позиции: как вы так формируете комиссии?
Председательствующий. Владимир Вольфович, на трибуне тоже стоит депутат, не забывайте. Пожалуйста, объясните, как решил комитет: голосование было или как эта процедура проходила?
Зеленов Е.А. Уважаемые депутаты! Во-первых, я не позволю никогда себя оскорблять, Владимир Вольфович, кто бы вы там ни были. А во-вторых, было заседание комитета и голосованием определили этих депутатов для работы в согласительной комиссии. Других вопросов никто не задавал, кроме вас.
Председательствующий. Так.
Зеленов Е.А. Комитет заседал, кворум был и поэтому здесь излишни разговоры по этому поводу.
Председательствующий. Голосуем. За основу, а потом можно будет добавить. Или как мы решим? Пожалуйста, давайте за основу. За основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Постановление принимается за основу. Какие будут замечания к данному постановлению? Депутат Жириновский замечания выскажет. (Шум в зале.)
Жириновский В.В. Не торопитесь "в целом". Мы придем на комитет и там устроим вам "в целом", так сказать! (Оживление в зале.) Нового руководителя комитета и новых замов тогда "в целом" устроим, если будет такая практика с первых дней, когда без альтернативы, без всего, в узком кругу, делают комиссии. Потом все эти комиссии к чему приведут? Для чего мы напосылали своих депутатов от фракции в этот комитет?
Председательствующий. Владимир Вольфович, ваше предложение.
Жириновский В.В. Конкретное предложение: заместителя председателя комитета Мусатова включить в этот состав согласительной комиссии от фракции ЛДПР. И мы уже давно приняли практику. Вот новый депутат вышел на трибуну, а не знает, что давно установлена практика: пропорциональное представительство, равное. Есть четыре партийные фракции, включите их в состав любой комиссии - и не будет никакой проблемы никогда. Что вы так боитесь другие фракции включить? Значит, замышляете какой-то заговор, если боитесь представителя другой партии. Мы уже от ваших заговоров устали с 1917 года, заговорщики.
Председательствующий. Было предложение включить депутата Мусатова в состав согласительной комиссии. Какие еще есть замечания по постановлению? Пожалуйста, депутат Ярыгина.
Ярыгина Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" настаивает на включении в эту комиссию Арбатова Алексея Георгиевича - заместителя председателя Комитета по обороне. (Шум в зале.)
Председательствующий. Какие еще предложения по постановлению? Больше нет предложений? Проголосуем сразу за включение Мусатова и Арбатова в состав комиссии? Голосуется предложение Владимира Вольфовича о включении депутата Мусатова, заместителя председателя Комитета по обороне, в эту комиссию. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Голосуется второе предложение: включить депутата Арбатова в состав этой комиссии. Пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Еще меньше. Значит, состав комиссии остается тот, который был предложен Комитетом по обороне. Так, пожалуйста, депутату Рохлину - по ведению.
Рохлин Л.Я. Товарищи депутаты! Я обращаюсь к Владимиру Вольфовичу в первую очередь. На этом заседании меня не было. Мусатов прекрасный депутат, добросовестно работает. Но в то же время я должен сказать, что Владимир Вольфович появился у нас один раз и столько безобразия устроил на заседании нашего комитета, сорвал его работу, уйдя с этого заседания, заявив, что у него решаются вопросы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это не по ведению, Лев Яковлевич. Давайте закроем тему. (Шум в зале, выкрики.) Голосуется постановление Государственной Думы в целом. Пожалуйста, будьте внимательны и проголосуйте в целом.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, Владимир Вольфович. Вы же видите, что я остановил выступление, потому что оно к теме не относилось. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Постановление Государственной Думы принимается в целом. По ведению - депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Все чаще и чаще, буквально во время голосования, отдельные депутаты ведут себя довольно некорректно и просто мешают голосовать, сбивают с толку, вносят сумятицу, оскорбляют вцелом Думу. Я просил бы обратить на это внимание. Идет голосование значит, все работают, "за" или "против", или не голосуют, но не мешают своими возгласами и топаньем.
Председательствующий. Все, спасибо. Переходим к следующему вопросу. О проекте постановления Государственной Думы о составе депутации Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Парламентской делегации Российской Федерации в Межпарламентской Ассамблее государств - участников Содружества Независимых Государств. Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста, вам слово.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! У вас на руках имеются проекты двух постановлений - постановления о составе депутации и постановления о представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в комиссиях и программном комитете Межпарламентской Ассамблеи государств - участников СНГ. Несколько слов о Межпарламентской Ассамблее. Она была учреждена в соответствии с соглашением от 27 марта 1992 года. Это соглашение было подписано руководителями парламентов Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан. В работе Ассамблеи в качестве наблюдателей участвовали парламентские делегации Азербайджанской Республики, Республики Молдова и Украины. В настоящее время членами Межпарламентской Ассамблеи являются также парламенты Азербайджана и Республики Грузия. Согласно Регламенту Межпарламентская Ассамблея состоит из парламентских делегаций стран СНГ, подписавших данное соглашение. Руководители делегаций образуют Совет Межпарламентской Ассамблеи. Совет организует ее деятельность, Председатель Совета избирается на самом Совете. Пленарные заседания Ассамблеи созываются не реже двух раз в год. Для предварительного рассмотрения и подготовки вопросов Ассамблея формирует из числа представителей парламентских делегаций постоянные или временные комиссии. Я хочу особенно обратить ваше внимание на то, что Межпарламентская Ассамблея принимает свои решения в форме заявлений, обращений, рекомендаций, предложений и меморандумов. По наиболее важным вопросам, отвечающим общим интересам ее участников, Ассамблея разрабатывает рекомендательные законодательные акты (рекомендательные, подчеркиваю еще раз, законодательные акты), которые после их принятия на заседании Ассамблеи направляются для рассмотрения в национальные парламенты. То есть это механизм интеграционного характера. У вас имеются предложения по составу представителей в комиссиях. У меня предложение: вначале рассмотреть это постановление. Потому что именно те депутаты, которые войдут в комиссии Ассамблеи, и будут входить в общую депутацию Государственной Думы. Потому что к тем предложениям, которые у вас на руках имеются, есть некоторые дополнения, поступившие сегодня от фракций и комитетов, которые я просил бы также посмотреть. Это предложения депутатской группы "Российские регионы", предложения комитета по бюджету. Поэтому у меня предложение: вначале принять за основу проект постановления о представителях Государственной Думы.
Председательствующий. Итак, сначала будем голосовать...
Бабурин С.Н. По составу комиссий.
Председательствующий. Почему состав комиссий сначала?
Бабурин С.Н. Как только мы утверждаем, они автоматически...
Председательствующий. Понятно. Да, тогда есть логика. Голосуем, в подшивке это второй документ.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросы сначала будут заданы Бабурину. Пожалуйста, Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, я просто хочу сделать маленькую ремарку. Все действительно повторяется. Два года назад в этом зале было много желающих записаться на работу в Межпарламентскую Ассамблею. На самом деле работало от силы пять-шесть, максимум десять человек. Поэтому у меня просьба. Те, кто сейчас с такой легкостью записывается в разные комиссии, должны четко осознавать, что там вполне реальная, вполне конкретная и в общем-то достаточно нудная работа. Поэтому тем, кто не рассчитывает регулярно работать, лучше там не мельтешить. Удовольствий там нет никаких, а работать надо.
Председательствующий. Хороший обмен опытом. Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемый Сергей Николаевич, мы не успели подать письменную заявку-дополнение. От фракции "ЯБЛОКО" мы просим дополнительно включить Шелища Петра Борисовича и Гвоздеву Светлану Николаевну. Шелища Петра Борисовича - в комиссию по экономике и финансам, Гвоздеву Светлану Николаевну - в контрольно-бюджетную комиссию. Спасибо.
Председательствующий. Гвоздева в какую комиссию?
Иваненко С.В. Гвоздеву.
Председательствующий. Гвоздеву. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко. Депутату Губенко включите микрофон.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Николаевич, я просил бы дополнить состав депутации. Во второй список в комиссию по вопросам культуры включить представительницу Комитета по культуре Гудиму Тамару Михайловну.
Председательствующий. Так, комиссия по культуре - Гудима Тамара Михайловна. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Геннадий Николаевич, мы три недели назад порекомендовали в комиссию по социальной политике Лозинскую Жанну Михайловну. А несколько дней назад нас попросили дать еще четырех человек. И получилось, что эти четыре человека здесь записаны, а Лозинской нет. Я убедительно прошу от имени нашей депутатской группы включить Лозинскую Жанну Михайловну в состав комиссии по социальным вопросам.
Председательствующий. Пожалуйста, Варенников Валентин Иванович.
Бабурин С.Н. Геннадий Николаевич, я прошу прощения, но я могу тогда либо зачитать фамилии тех депутатов, которые уже есть дополнительно, либо мы примем за основу, а потом тогда пойдем по дополнениям. Или я тогда с вашего позволения зачитаю поправки. И проголосуем в целом.
Председательствующий. Зачитайте.
Бабурин С.Н. Предлагаются в комиссию по экономике и финансам от Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Дмитриева Оксана Генриховна и Гончар Николай Николаевич, в контрольно-бюджетную комиссию - Кулик Геннадий Васильевич и Починок Александр Петрович. В комиссию по правовым вопросам - Шахрай Сергей Михайлович. В комиссию по социальной политике и правам человека - депутаты Катальников и Лахова. В комиссию по вопросам обороны и безопасности - депутат Лопатин. В комиссию по внешнеполитическим вопросам - депутаты Гоман и Котков. В комиссию по вопросам культуры, науки, образования и информации - депутат Цой. Также вам розданы предложения фракции Коммунистической партии Российской Федерации по составу. Депутат Тихонов Владимир Ильич - в комиссию по экономике и финансам. В комиссию по социальной политике - Панин Виктор Евгеньевич и Лодкин Юрий Евгеньевич. В комиссию по внешнеполитическим вопросам - Севастьянов Виталий Иванович. В комиссию по вопросам культуры, науки, образования и информации - Сафронов Виталий Александрович. В программный комитет по подготовке модельных уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного кодексов предлагается включить Филимонова Вадима Донатовича. И просят перевести из комиссии по экономике и финансам в контрольно-бюджетную комиссию Воронина Юрия Михайловича, а также в комиссию по проблемам окружающей среды - Бенова Геннадия Матвеевича. Я бы хотел, уважаемые коллеги, только подтвердить то, что только что говорил председатель комитета по социальной политике депутат Калашников. Очень хорошо, что многие депутаты готовы работать в комиссиях Межпарламентской Ассамблеи. Но это действительно не представительские функции. Там очень кропотливая и достаточно нудная работа, что может подтвердить депутат Лозинская и многие другие, кто там работал. Есть еще предложения, прошу зачитать.
Председательствующий. Сейчас. Варенников Валентин Иванович хотел добавить. Пожалуйста.
Варенников В.И. Сергей Николаевич, у меня есть предложения по первому постановлению - о составе депутации. Вот здесь по этим спискам получаетсятак, что от комитета по труду - четыре человека, от комитета по бюджету четыре, от других комитетов - по два человека, а от Комитета по делам ветеранов - ни одного, а проблемы будут. Поэтому я прошу включить туда Лодкина Юрия Евгеньевича.
Бабурин С.Н. Если он входит в состав комиссии, он войдет и в состав депутации.
Варенников В.И. Нет, он в комиссии. Наоборот же не получается.
Председательствующий. Нет, мы наоборот голосуем как раз, наоборот. Сначала второй документ, а потом, естественно, будет первый.
Варенников В.И. Понятно.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутата Рохлина.
Рохлин Л.Я. У меня вопрос следующего порядка. Почему объединены комитеты по безопасности и по обороне и представлен один Лопатин? Вчера на заседании комитета у нас был выдвинут Мусатов представителем по этому вопросу от Комитета по обороне.
Бабурин С.Н. Спасибо за вопрос. Количество комитетов определяется Межпарламентской Ассамблеей и соответствует, как правило, количеству государств-участников, чтобы на каждое государство приходился комитет, где есть председатель. Лопатин в эту комиссию выдвинут не комитетом, а предложен депутатской группой. Если у вас есть еще предложение от комитета - пожалуйста.
Председательствующий. Депутат Соколов Александр Сергеевич, прошу вас.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, есть предложение от Комитета по туризму и спорту в Комиссию по вопросам культуры, науки, образования и информации включить депутата Гостева Руслана Георгиевича.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хочу просто... Действительно, я бы тоже мог сказать по своему опыту: я тоже работал в Комиссии по образованию, науке, культуре и информации и чаще всего был там один или с депутатом Черторицкой, а записалось тогда тоже 50 человек. Пожалуйста, назовитесь. Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Сергей Николаевич, я не заметил в числе комитетов комитета по охране здоровья. Это тоже из опыта работы - что же, охрана здоровья, эпидемии и так далее никого не интересуют? Или не было депутатов?
Председательствующий. Отдельного комитета по охране здоровья нет.
Герасименко Н.Ф. Я спрашиваю - почему? Не интересует никого или не было желающих?
Бабурин С.Н. Сейчас будет рассматриваться вопрос о создании еще двух комитетов. Может быть, Ассамблея сочтет необходимым, чтобы проблемы охраны здоровья рассматривались в отдельном комитете, это не исключено. Это зависит от нашей депутации в том числе.
Председательствующий. Депутат Герасименко, этот вопрос решаем не мы. Этот вопрос будет решаться на Межпарламентской Ассамблее. Проблемы здравоохранения входили в социальную комиссию. Есть предложение это постановление принять. Половина Государственной Думы у нас переедет в Таврический дворец, может быть, там будем и заседания проводить - на родине первой Думы... Пожалуйста, голосуем. В целом. С дополнениями, естественно, которые прозвучали, в стенограмме они зафиксированы. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Это, насколько я понимаю, Геннадий Николаевич, с учетом всех тех дополнений, которые были, в том числе депутаты Саетгалиев, Каримова, Лопатин, Шахрай и другие, фамилии которых были розданы?
Председательствующий. Да. Пожалуйста, дальше.
Бабурин С.Н. Тогда второй документ. Это протокольный документ о составе депутации Государственной Думы. Сюда мы должны включить всех тех депутатов, которые будут работать в комиссиях. Это наша депутация. Я еще раз подчеркиваю, что основная работа будет проходить в комиссиях, а руководство Ассамблеей будет осуществляться Советом, в который будут входить председатель и его заместитель в зависимости от того, кто будет руководить делегацией. Делегация Российской Федерации состоит из депутатов от двух палат: Совета Федерации и Государственной Думы. Поэтому мы говорим о соруководителях делегации.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Артур Николаевич Чилингаров.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я два года представлял ваши интересы в Межпарламентской Ассамблее, и мы перед каждым заседанием Совета Межпарламентской Ассамблеи утверждали делегацию. Кроме той, естественно, депутации, которая сейчас рассмотрена и, я так понимаю, уже принята. В делегацию входили: руководитель делегации - Председатель Государственной Думы и по представителю от каждой фракции и депутатской группы. Это небольшая делегация, которая в Совете Межпарламентской Ассамблеи представляет наши интересы. Есть предложение, чтобы руководителем делегации был Геннадий Николаевич Селезнев и надо выделить по одному человеку от каждой фракции и депутатской группы. Раньше там были Зюганов, Соколов и другие представители Государственной Думы. Вот такое предложение.
Председательствующий. Да, это дальше. Сейчас нам надо то, что есть, проголосовать. Сергей Николаевич, в результате что у нас получается? Депутация остается в той же численности - 32 человека?
Бабурин С.Н. Нет, туда входят все, кого мы дополнительно сейчас включили в комиссии.
Председательствующий. В общей делегации, да?
Бабурин С.Н. Да, общий состав депутации.
Председательствующий. Ясно, состав депутации. Давайте тогда примем это решение.
Бабурин С.Н. А в целом делегация будет состоять из депутатов Государственной Думы и депутатов Совета Федерации. Но Совет Федерации свою часть формирует отдельно.
Председательствующий. Ставится на голосование это постановление. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. У меня просьба ко всем лидерам фракций и депутатских групп: во время перерыва...
Бабурин С.Н. Геннадий Николаевич, прошу прощения. Здесь сейчас практика в соответствии с принятым Уставом Ассамблеи пошла несколько по другому пути, чем говорит Артур Николаевич. Здесь нет необходимости избирать какую-либо депутацию или делегацию, потому что в работе Совета Межпарламентской Ассамблеи участвуют только руководители делегаций и их заместители.
Председательствующий. То есть не надо дополнительно ничего, да?
Бабурин С.Н. Я могу сказать, что на последнем заседании были действительно от Белоруссии только Мечислав Иванович Гриб, руководитель комитета и его заместитель, то есть три человека, и по два-три человека от каждой республики. Потому что каждое государство, независимо от численности делегации, имеет один голос.
Председательствующий. Да, это точно.
Бабурин С.Н. Один голос.
Председательствующий. Все, тогда ничего не надо нам больше собирать. Будем исходить из этого списка. Только единственная просьба ко всем депутатам: те, кто записался в рабочие комиссии, неформально отнеситесь к этому. Иногда бывало так, что от России никто не присутствовал на комиссии. Спасибо. Принимается. Время подошло к большому перерыву. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал и приготовиться к регистрации. Пока собираются депутаты, включите микрофон депутата Бабурина. Для объявления.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Просьба к членам депутации Государственной Думы, к тем, кто отъезжает в Санкт-Петербург на заседание Межпарламентской Ассамблеи: взять в секретариате памятные записки о том, как, когда и что нужно будет в эти дни делать, и в течение сегодняшнего дня сообщить в отдел по межпарламентским связям, имеете ли вы возможность выехать вместе со всей остальной депутацией, чтобы не было организационных сбоев. И просьба к координаторам фракций и депутатских групп сверить окончательный текст постановления о составе депутации со своими предложениями, чтобы не было каких-то просчетов.
Председательствующий. Вроде бы все депутаты уже в зале. Давайте зарегистрируемся. Включите режим регистрации. Уважаемые коллеги, будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточки? Второй микрофон.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". 178-й округ. Зарегистрируйте, пожалуйста.
Кулик Г.В. 14-й округ. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Первый микрофон.
Свечников П.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Свечников, Компартия.
Кравец А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кравец, Компартия.
Председательствующий. Второй микрофон.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Митрохин, "ЯБЛОКО".
Линник В.В. Прошу зарегистрировать.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Тягунов, НДР.
Председательствующий. Все зарегистрировались? Все, да? Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин. 38 сек.)
Присутствует 348 чел.        77,3%
Отсутствует  102 чел.        22,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем продолжать работу. Уважаемые коллеги! Мы с вами приняли решение вернуться к нашему первому вопросу сразу же после обеда. Позвольте мне предоставить слово депутату Морозову Олегу Викторовичу.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! За это время поступило две поправки. Одна была внесена депутатом Чистоходовой, но она относится к другой части данного закона, и депутат Чистоходова снимает свою поправку. Я с ней говорил. Она присутствует и может это подтвердить. Вторая поправка была роздана вам от фракции "ЯБЛОКО". Она у вас имеется. Но я просил бы вас обратить внимание на следующие обстоятельства. Мы проголосовали закон в первом чтении, значит - утвердили концепцию. Поправка фракции "ЯБЛОКО" полностью меняет концепцию того, что мы с вами обсуждали. Поэтому я настаиваю на том, чтобы мы проголосовали закон во втором и в третьем чтениях в той редакции, которая была предложена вам. Фактически поправок нет.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО" согласилась с вами в том, чтобы эту поправку не ставить на голосование?
Морозов О.В. Я с ней этот вопрос не обсуждал.
Председательствующий. А-а, вот видите как? А говорите: "Нет". Поэтому зачитайте, пожалуйста, поправку фракции.
Морозов О.В. Она у всех уже есть.
Председательствующий. Есть, да? Хорошо. Вы говорите, что она разрушает концепцию принятого закона, да?
Морозов О.В. Принятого в первом чтении, безусловно, разрушает. На мой взгляд.
Председательствующий. Так, хорошо. Голосуется тогда поправка фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Морозов - против. Сейчас, секундочку. Назовитесь. Бабичев - за. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Против абсурдного решения.
Грешневиков А.Н. "Против".
Председательствующий. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.
Результат: не принято
Поправка не проходит. Таким образом, у нас поправок нет. Олег Викторович, еще раз предложение свое внесите.
Морозов О.В. Мое предложение: проголосовать закон в той редакции, в которой он был роздан депутатам, во втором и в третьем чтениях, поскольку речь идет о том, что мы только изымаем два слова - "первого созыва". Остальное остается так, как было в прежнем законе, с единственной добавкой, что порядок приостановления военной службы, службы в органах внутренних дел и в органах прокуратуры для депутатов Государственной Думы устанавливается федеральным законом. То есть нам впоследствии придется вернуться к законам о воинской обязанности, о прокуратуре и определиться, что значит приостановление. А пока мы только решаем одну маленькую задачу - люди не увольняются, а приостанавливают службу.
Председательствующий. Ладно, поправки первого чтения мы проголосовали. Сейчас предлагается проголосовать для начала закон во втором чтении. Пожалуйста, определитесь. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Второй микрофон.
Рожков В.Д. "За".
Председательствующий. Рожков - за, Грешневиков - за, Бунич - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Во втором чтении данный закон принимается. Депутат Шенкарев, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Уважаемый председательствующий! Поскольку законопроект нам всем понятен, и мы за него сегодня голосовали, и там не требуется ни правовая, ни лингвистическая правка, есть предложение проголосовать его в третьем чтении и решить эту проблему.
Председательствующий. Проголосуем в третьем чтении, да? Поскольку лингвистической правки никакой не требуется. Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А-а, депутат Логинов - по ведению. Пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Лопатин, виноват.
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты! Дело в том, что этот закон в данной редакции напрямую противоречит части 3 статьи 97 Конституции Российской Федерации. И поэтому, для того чтобы нам не получить, как в 1994 году, вето Президента на аналогичный закон, надо, по всей видимости, все-таки его согласовать на этапе третьего чтения, до того как мы приняли закон в целом. Чтобы не получить опять вето Президента, как это было два года назад. Поэтому я прошу остановить голосование. И я поднимал руку до голосования по второму чтению. К сожалению, это не было замечено. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, минуточку. Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Мне кажется, что мы должны исходить из опыта, который у нас имеется. Президент действительно иногда высказывал свои соображения по нашему Регламенту, по тому, как мы принимали те или иные законодательные акты. Но сегодня законопроект обсужден в первом чтении, сегодня же вопрос о внесении поправок был обсужден отдельно. И наконец, надо же исходить из специфики закона. А специфика закона состоит в том, что мы исключаем всего два слова и все остальное остается в той редакции, которая была подписана господином Президентом. У меня нет никаких сомнений в том, что мы можем проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Регламентная группа. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Претензии к тому, что мы не соблюли Регламент, здесь необоснованны. Президент может потом подписать или не подписать этот закон. Наше право - сегодня принять его в трех чтениях, поскольку все поправки, которые мы обсуждали, относились к концептуальной первой части, мы здесь ничего не нарушаем. Нам понятно, что человек беспокоится о чистоте, но тем не менее все соблюдено верно.
Председательствующий. Поступило предложение проголосовать закон в третьем чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Второй микрофон.
Рожков В.Д. "За".
Председательствующий. Морозов - за. Все проголосовали. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Спасибо, Олег Викторович. О депутатском запросе (на том пленарном заседании мы не успели рассмотреть) Председателю Правительства Российской Федерации, Генеральному прокурору Российской Федерации. Запрос депутата Козырева. Вы все его уже прочитали. Сегодня этот запрос был еще раз размножен. Не надо здесь, наверное, ничего говорить, потому что все его прочитали. Голосуется данный депутатский запрос в адрес Председателя Правительства и Генерального прокурора России. Пожалуйста, выразите свое отношение голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Я прошу депутата Козырева подготовить эти документы уже официально, и мы их направим. О депутатском запросе министру финансов Российской Федерации и министру здравоохранения и медицинской промышленности о причинах недооткрытия кредитов учебным и лечебным учреждениям города Санкт-Петербурга. Это депутатский запрос, доклада не требуется. По ведению - депутат Чернышев.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У нас сегодня по повестке в 16 часов должен быть "правительственный час". Заместитель главы Правительства здесь, и я предлагаю начать этот вопрос. А в 17 часов можем проголосовать все депутатские запросы.
Председательствующий. Я прошу извинения у Александра Харлампиевича. Нам осталось работать буквально пять минут. Извините, пожалуйста. Можно подождать, да? Давайте мы проголосуем депутатский запрос, который вам тоже роздан. Выразите свое отношение голосованием, пожалуйста. Запрос депутата Нарусовой. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Погромче, назовитесь, не слышно. Депутат Рожков - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.
Результат: не принято
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Нет, не надо по мотивам, просто вы оформите все, и можно будет направить уже не от имени Думы, а от вашего имени, или Председатель запрос подпишет. Но не от имени Государственной Думы. Такую форму мы используем часто. Уважаемые коллеги, переходим к "правительственному часу". Информация заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Александра Харлампиевича Заверюхи о ходе подготовки к весенне-полевым работам. Пожалуйста, Александр Харлампиевич. (Шум в зале, выкрики.) Перешли к "правительственному часу". Попозже, попозже. Мы же не заканчиваем работу.
Заверюха А.Х., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прежде всего я хотел бы выразить вам свое удовлетворение тем, что, несмотря на множество острых экономических вопросов, проблем, депутаты нового состава Государственной Думы сочли необходимым практически в первоочередном порядке рассмотреть вопрос о положении дел в аграрном секторе, в частности ход подготовки к весенне-полевым работам. Сначала, конечно, разрешите коротко проинформировать вас об итогах года, о причинах снижения уровня производства продукции сельского хозяйства. Я думаю, всем понятно, что на положение дел в аграрном секторе в первую очередь влияет общая экономическая ситуация в стране, потому что аграрный сектор мы рассматриваем только в общем контексте. Сказывается прежде всего незащищенность аграрного сектора от монополизма отечественных товаропроизводителей и все увеличивающейся практически интервенции продукции, продуктов питания. Проводимые реформы в агропромышленном комплексе до настоящего времени не имеют нормального законодательного обеспечения. Отсюда слабое и правовое, и нормативное обеспечение хозяйственной деятельности агропромышленного комплекса нашей страны. Несовершенна сегодня система налогов, особенно местных. В отдельных регионах до 22-25 видов налогов на сельскохозяйственных производителей. Диспаритет цен между промышленной и сельскохозяйственной продукцией был, есть и остается на уровне коэффициента более 3, конечно, не в пользу продукции сельского хозяйства. По расчетам, за 1991-1995 годы из-за диспаритета цен финансовые потери села составили около 180 триллионов рублей. Постоянно напрашивается вопрос: кто кого кормит? Финансовое состояние сельских товаропроизводителей серьезно подрывается из-за несвоевременных расчетов за поставленную сельскохозяйственную продукцию. Просрочена дебиторская задолженность потребителей продукции села, сегодня она превышает 5 триллионов рублей. Неблагоприятным сложился для села прошлый год по климатическим условиям. Засухе были подвержены посевы на площади свыше 20 миллионов гектаров. Правда, полученный урожай (он самый низкий за последние 30 лет) - 63,5 миллиона тонн - позволяет нам обеспечить только себя, удовлетворить потребности страны в продовольствии и фураже. По сравнению с 1994 годом несколько больше валовой сбор сахарной свеклы, масленичных культур (в частности, подсолнечника), картофеля, овощей. Что касается животноводства, то эта важнейшая отрасль, к сожалению, из-за низкой эффективности ее работы и слабой государственной поддержки, а также усиливающейся продовольственной интервенции испытывает сегодня большие трудности. Продолжает, к сожалению, сокращаться поголовье скота и птицы. Численность поголовья не восполняется даже за счет его роста в частномсекторе. В тяжелом положении оказалось промышленное производство птицеводство, животноводство промышленное, овцеводство, а также племенные хозяйства нашей страны. Нас очень беспокоит, что на протяжении последних четырех лет не только сокращается поголовье, но и идет сокращение продуктивности. Разумеется, падает и эффективность производства. Мы понимаем, что спад производства отрицательно сказывается и на эффективности экономики агропромышленного комплекса, и особенно на обеспечении отечественным продовольствием нашего населения. Я должен отметить, что нам пока удается удерживать рынок продовольствия в стране, конечно, с поставкой по импорту, хотя нельзя сбрасывать со счетов, что потребительский спрос значительной части населения из-за падения жизненного уровня заметно снизился. Произошло снижение душевого потребления мясных, молочных продуктов. Правда, потребление хлеба, картофеля, овощей остается на прежнем уровне за последние четыре года. Вместе с тем растет продовольственное поступление извне. В балансе продовольствия довольно значительная часть импортного продовольствия. По различным данным (за этот год их еще нет), речь идет о 40 процентах. Но я прямо вам, депутатам, могу здесь доложить, что удельный вес (ну, может быть, этого процента не будет) мяса импортного в потреблении - 20 процентов, масла животного - 38, молока сухого - 42, сахара - 45, масла растительного - 23, хлеба - 2, крупы - 3, рыбной продукции - 8 процентов, картофель и овощи мы практически не импортируем. Правительство (и я лично) понимает ситуацию и предпринимает усилия по стабилизации продовольственного рынка и безопасности страны. Достаточно сказать, что мы за последние годы ввели ряд серьезных таможенных пошлин. Особенно важно введение последних таможенных пошлин на мясо птицы: 35 ЭКЮ - это 45 процентов фактически. Но для стабилизации развития агропромышленного производства, уверен, нужно принимать более кардинальные меры. Одним из первоочередных шагов должна стать своевременная государственная поддержка сельскохозяйственных производителей. Здесь уместно обратиться, может быть, к практике развитых аграрных стран, скажем Соединенных Штатов Америки. Их бюджет поддержки агропромышленного комплекса - 63 миллиарда долларов. Это примерно 341 доллар на 1 гектар пашни. В Федеративной Республике Германии - 800 долларов на гектар. Мы поддерживаем из бюджета, который приняли, сельское хозяйство на 13 триллионов - это 35 долларов на 1 гектар пашни. Финансирование из федерального бюджета идет крайне неудовлетворительно даже по утвержденному бюджету. Скажем, за прошлый год из 9 триллионов мы получили 6,2 триллиона рублей на поддержку агропромышленного комплекса. И все-таки нам удалось организовать выплату дотаций, компенсаций. На эти цели было израсходовано 2,5 триллиона рублей: на поддержку производства минеральных удобрений, на поддержку племенного животноводства, овцеводства, на дотирование производства кормов, на создание страхового фонда семян и поддержку ряда других направлений, без чего, в общем-то, эти направления практически не смогли бы жить и работать. За счет федерального бюджета мы смогли организовать поставку сельским товаропроизводителям по лизингу. Уже второй год мы это осуществляем. Прошлый год без малого триллион и в этом году в пределах триллиона. В этом году мы впервые организовали поставку нефтепродуктов на условиях товарного кредита и получили горюче-смазочных материалов на сумму более 7 триллионов рублей. Эта мера в значительной степени обеспечивала ход полевых работ, без этой меры аграрники вряд ли бы вообще провели все сельскохозяйственные работы хотя бы так, как они их провели. В определенной степени финансовая напряженность была смягчена за счет пролонгации на 10 лет ранее полученных кредитов, в 1993-1994 годах. Положительную роль сыграло то, что в распоряжение региональных органов федеральной власти была получена бюджетная ссуда на формирование фондов (как федеральных, так и региональных) свыше 5,6 триллиона рублей. Она осталась для повторного использования, или уж третьего использования, на 1996 год. Мы выделили осенью 3 триллиона рублей льготных кредитов, правда, взятых у коммерческих банков. Банковская ставка гасилась за счет лимита, который был выделен нам в увеличение государственного долга по погашению кредитов. Говоря о финансовой поддержке села, необходимо подчеркнуть, что начиная с 1993 года основная часть средств, предназначенных для дотаций и компенсаций за продукцию животноводства, а также по ряду социальных вопросов, была передана в бюджеты территорий. Вот за прошлый год, я говорил уже, мы из федерального бюджета получили 6,5 триллиона рублей, а бюджеты территорий выделили на поддержку аграрного сектора 14,5 триллиона рублей. Я думаю, этот шаг, конечно, также позволил значительно поддержать аграрный сектор в отдельных регионах, особенно в таких республиках, как Татарстан - 16 процентов. Но все время, как только говорят Татарстан, так говорят, что у них суверенитет. Я называю сегодня Рязань - 14 процентов, Белгородскую область - 15 процентов. В то же время такие области, как Свердловская, Челябинская, поддержали аграрный сектор аж по 2-3 процента. И тем не менее выделенные средства, а также дополнительные финансовые ресурсы хозяйствам не позволили нам ослабить финансовую напряженность, да и вообще напряженность в аграрном секторе. Сегодня есть факты неполучениямесяцами зарплаты, а самое главное - вот то, что я говорил вначале практически нет механизма, по которому сегодня можно было бы своевременно взыскивать средства за поставленную сельскохозяйственную продукцию, которая переработана, реализована. Нет механизма возврата этих средств. Теперь коротко о главном вопросе повестки дня, который вы, уважаемые депутаты, поставили, о проведении весенних посевных работ. Конечно, основным, определяющим является подготовка техники. Она готовится тяжело, трудно из-за недостатка финансовых средств. Мы в принципе имеем не очень высокую готовность техники. Ну, скажем, готовность тракторов - 70процентов, почвообрабатывающей техники - 62 процента, посевных агрегатов 71 процент. Это, в общем-то, несколько, на 3-4 процента, ниже уровня прошлого года. Но мы считаем, что в этих условиях, так сказать, сделано невероятное, чтобы иметь хотя бы такую готовность сельскохозяйственной техники. Второй важнейший вопрос - горюче-смазочные материалы. Мы считаем и в постановлении, теперь уже подписанном, определили, что эта проблема будет решена за счет товарного кредита не только по горюче-смазочным материалам, а в постановлении Правительства мы указали и нефть в регионах, где она добывается. Это за счет временного освобождения от налога нефтедобывающих, нефтеперерабатывающих и нефтепоставляющих организаций. Короче, тот порядок, механизм, который мы осуществляли в прошлом году, плюс мы еще только внедряем вексельную систему взаиморасчетов, с тем чтобы создать рынок горюче-смазочных материалов, чтобы не было бы той монополии, которая была, скажем, в прошлом году. Я хочу сказать по семенам, что у нас есть в наличии 95 процентов семян. Есть проблемы в таких регионах, как Поволжье, Урал, которые подверглись наиболее жестокой засухе, но у нас есть в резерве порядка 200 тысяч тонн семян, и мы это все-таки будем осуществлять уже в преддверии весенней посевной и под жесточайшим контролем, что называется с колес, потому что сегодня есть примеры расхода семян не на те цели, на которые они должны расходоваться. Я считаю, что эти мероприятия плюс еще поставки техники по лизингу, которые мы уже начали практически осуществлять (хотя постановление приняли буквально три дня назад), позволят нам все-таки провести весеннюю посевную кампанию успешно, потому что нагрузка несколько поменьше. В прошлом году мы посеяли больше на 1,8 миллиона гектаров озимых, и где-то около 2 миллионов гектаров больше вспахано, чем в 1994 году. Что касается... Коротко, несколько слов о зимовке. Она идет сложно из-за засухи. У нас несколько ниже (примерно на 1,9 кормовых единиц), обеспеченность комбикормами. Частично мы помогли комбикормами из государственных федеральных ресурсов. Особенно поддержали птицеводство, животноводческий комплекс и сейчас практически осуществляем поддержку из государственных федеральных ресурсов что называется промышленного животноводства. Я вам скажу, что обстановка по весеннему севу сложна, но еще есть время для того, чтобы по отдельным моментам положение поправить, и Правительство будет принимать оперативные меры. Мы приняли постановление Правительства о мерах по стабилизации экономического положения агропромышленного комплекса Российской Федерации на 1996 год. Мы считаем, что там заложена основа организационного и, надо прямо сказать, финансового, так сказать, механизма функционирования агропромышленного комплекса. Мы над этим постановлением работали более трех месяцев. Очень тяжело оно шло. Особенно согласование с отдельными ведомствами и министерствами неординарных подходов. Ну, скажем, вексельная форма расчетов за нефтепродукты. Министерство финансов до конца стояло, не соглашалось, потому что, конечно, предстоит большая работа: выпустить векселя под объем товарного кредита и создать рынок горюче-смазочных материалов. Также мы хотим осуществлять, и в этом постановлении определили, поставку удобрений в объеме примерно 3 миллиона тонн, на что выделили из бюджета 2,8 триллиона рублей, и где-то 700 миллиардов льготных кредитов у нас лимит оставался, и тоже лимит - 400 миллионов долларов иностранного кредита сейчас прорабатывается. Этот кредит будет выдан непосредственно самим товаропроизводителям адресно для приобретения удобрений. Мы хотим от 11-12 килограммов удобрений на гектар, которые мы в прошлом году внесли, осуществить поставку в пределах 30-35 килограммов. Это очень напряженная ситуация, обстановка, которую мы пытаемся решить организационно (и теперь уже приняли правительственное постановление). Этим постановлением мы установили отсрочку для товарного кредита прошлого года в сумме 4 триллионов рублей до 1 января 1998 года и практически произвели взаимозачет за счет недофинансирования АПК суммы товарного кредита, который аграрники должны федеральному бюджету. Это социально справедливо. И при завершении этой работы мы будем считать, что по аграрному сектору бюджет будет исполнен с опозданием, но, как говорится, на 100 процентов. Мы сохранили все формы ранее существовавших поддержек за счет бюджетных 13 триллионов рублей. Все там мы оставили: и дотации на животноводство, и на племенное дело, и на элитное семеноводство, и на поддержку производства овощей закрытого грунта, и дотации на комбикорма и комплексам, и птицефабрикам. Короче, эти положения у нас были, мы их еще раз подтвердили на 1996 год. Определены меры поддержки фермерских хозяйств. Мы создаем свою лизинговую систему для фермеров, свою страховую систему, и фермеры пытаются кооперироваться, создавать свои банки. На это выделяется 600 миллиардов рублей из бюджета, и мы считаем, что сможем реально поддержать этот важнейший сектор. Уважаемые депутаты, думаю, что, я не смог вас проинформировать полностью о положении дел в агропромышленном комплексе, слишком это большая и широкая тема, слишком много проблем, но я попытался изложить основные подходы, основное, может быть, видение путей решения этих проблем. Я думаю, что совместная работа в дальнейшем, и в том числе по законодательному обеспечению аграрного комплекса, поможет нам найти пути выхода из того сложнейшего положения, в котором оказалось российское село, что называется, в очередной раз. Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Харлампиевич. До 15 минутответы на вопросы. Согласитесь с таким регламентом?
Заверюха А.Х. Конечно.
Председательствующий. Пожалуйста, запишитесь. Сейчас мы включим режим записи. Включите режим записи, чтобы было организованно. И я обращаюсь ко всем: не выступления, а вопросы. Выступать - после пяти. Пожалуйста, покажите экран. Так, депутат Варенников Валентин Иванович.
Варенников В.И. Есть один вопрос, Александр Харлампиевич, принципиальный. В целом страна (сельское хозяйство) готова к весенним работам или не готова?
Из зала. Не готова... (Не слышно.)
Заверюха А.Х. Валентин Иванович, я помню, как мы с вами летели рейсовым самолетом в Оренбург, и вы мне задали вопрос по семенам (правда, во время предвыборной кампании), сказали, что Оренбург без семян. Я вам скажу, что весенняя посевная кампания - это важнейшая кампания, напряженная кампания. Ее проведение, как всегда, проходило и пройдет, конечно, при определенной поддержке, вот той, которую мы заложили. И проведем мы весеннюю посевную. Более того, по оперативным данным (мы сейчас не составляем план посевных площадей и так далее, структуру посевных площадей), сами регионы предложили, что посеют буквально на 2,5 миллионов гектаров больше зерновых, и в частности пшеницы, к уровню прошлого года. У нас в прошлом году на 1,5 миллиона гектаров меньше было посеяно по сравнению с 1994 годом. Я только единственное вам скажу. Нам требуется 11 миллионов тонн дизельного топлива. На весенний сев нам требуется всего 1,5 миллиона тонн дизельного топлива. На сегодня 600 тысяч тонн запасено, завезено уже. Сейчас начнет работать товарный кредит. Мы аграрников полностью обеспечим горючим. Так что я могу вас, ну, не заверить, а могу просто сказать, что весенняя посевная пройдет нормально. Не хорошо, не успешно, а нормально. Посеют. Другое дело - как посеют, сколько успеем поставить удобрений аграрникам, сколько они их внесут. Это вопрос.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Хотелось уточнить объемы поставок минеральных удобрений и органики под эту посевную в сравнении с 1990 годом.
Заверюха А.Х. Мы в 1990 году вносили на каждый гектар порядка 110-111 килограммов, в прошлом году внесли 11 килограммов. Вот можно и оценивать. Сейчас, я говорю, мы ставим задачу внести 3 миллиона тонн. Вносилось по 10-11 миллионов тонн. Возможности нашей промышленности: могут произвести 14 миллионов тонн минеральных удобрений. Мы можем сейчас (в постановлении мы ставим) где-то 3 миллиона тонн внести. В прошлом году сами, без постановления, более сильные товаропроизводители, у которых в принципе ничего не нарушилось и в этой схеме, сами купили на свои собственные средства 1 миллион тонн. Таким образом, мы внесем, по нашим расчетам, порядка 4 миллионов тонн. В прошлом году было внесено 1,8 - под урожай. По навозу. Я скажу, что мы в постановлении тоже заложили компенсацию в размере 50 процентов на внесение навоза. Сложно сказать. Я говорю, что сложно сказать, потому что высочайшую стоимость сегодня имеют сами горюче-смазочные материалы. Практически порушена сегодня вся материальная база, имеется в виду система по внесению даже того же навоза. Но навоз надо тоже вносить. Я думаю, что тем, что мы сегодня заложили 50-процентную компенсацию стоимости навоза, мы активизируем внесение навоза.
Председательствующий. Депутат Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Харлампиевич! Осмельтесь хоть раз сказать громко и правду: кто виноват в том, что сельское хозяйство развалено, ну, наполовину? Ну пофамильно, я вам помогу. Давайте: Ельцин, еще? Ну, скажите хоть раз правду.
Заверюха А.Х. Знаешь, что, Альберт Михайлович, я сейчас, в последнее время, собираюсь с аграрниками и больше как-то говорю не о виновниках, а больше все-таки говорю о том, как нам выходить из этого положения. Это тогда, когда мы, страна, общество поймем... Я вам скажу: ведь я же тоже понимаю, о чем вы говорите, я тоже дитя того времени. И радовался каждому проценту роста, скажем, в области аграрного сектора Оренбургской области. И сейчас-то с болью, может быть, большей, чем у кого-либо... Я вам скажу, по официальным данным (сегодня вот закончится отчетность) промышленное производство снижено более чем на 50 процентов по сравнению с 1990 годом, производство продукции сельского хозяйства во всех секторах снижено на 26 процентов. Поэтому я ни в коем случае не говорю о том, что здесь имеются какие-то достижения. Нам село придется поднимать. Завод можно запустить за полгода, за год. А на то, что мы упустили в сельском хозяйстве, конечно, потребуются десятилетия. Я бы хотел, может быть, Альберт Михайлович, больше говорить о путях выхода из этого положения, об увеличивающихся поддержке, понимании обществом того, что аграрный сектор - это важнейшее направление. Хотя бы так, как вот там, куда мы все сейчас чаще обращаем свои взоры. И в том числе я бы просил, так сказать, понимания и депутатов Государственной Думы. Но я думаю, что такое понимание будет, особенно при поддержке бюджетной. Сегодня нужна существенная финансовая поддержка аграрного сектора, всех форм собственности, всех форм производства. Потому что всё говорим о земле, о земле... На сегодня 85 процентов выдано документов (я заканчиваю) на собственность (паев и долей). Теперь нам уже нужно дело иметь с ними как с собственниками. Работают они в коллективных хозяйствах. Найти такие варианты. Принять быстрее Земельный кодекс, хороший или плохой, но какой-то, по которому нам надо работать. Я об этом больше сегодня говорю, Альберт Михайлович.
Председательствующий. Депутат Чикин. Депутат Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Харлампиевич! Я сегодня переговорил с избирателями на Ставрополье - Кочубеевский, Шпаковский районы. Сегодня идут сходы, проходят каждый день. И сходы идут не по полчаса, а по три-пять часов. Люди буквально кричат и задают вопросы. Буквально телеграфно: горючего нет; технику не купить; комбайн - 420 миллионов; минеральных удобрений нет; дотации, обещанные Правительством, не выплачены, только по Кочубеевскому району - 8 миллиардов рублей; выданные Минфином векселя не работают; никто, кроме спекулянтов, их брать не хочет, и то берут за полцены; Президент и Черномырдин заверяли, что деньги отправлены, но на месте денег нет; компенсации на детей не выплачены за четыре-пять месяцев. И последнее. Вы говорили о высоких ценах на минеральные удобрения. У невинномысских химиков есть конкретное предложение по снижению стоимости минеральных удобрений на 10-20 процентов. Готовы ли вы встретиться, чтобы обсудить их предложение?
Заверюха А.Х. Мы на следующей неделе собираемся встретиться со всеми директорами заводов по производству, по выпуску удобрений. На сегодня у нас, как никогда, в принципе (в те годы все-таки на экспорт шли удобрения, а сейчас в связи со стабилизацией курса рубля все это остановилось) где-то 800 тысяч тонн лежит на складах наших заводов. Мы сейчас прямо будем просить их немедленно отгружать, в том числе в первую очередь Ставропольскому краю, Краснодарскому краю, югу страны. Хотя там с поставкой удобрений положение лучше, чем в прошлом году. Я скажу почему. В прошлом году в Ставропольском крае урожайность была порядка 22 центнера с гектара. В позапрошлом году Ставропольский край получил кредитов 220 миллиардов рублей. Мы их пролонгировали. В прошлом году Ставропольский край получил товарного кредита, горючего на 270 миллиардов рублей. И в прошлом году Ставропольский край продавал зерно практически по мировым ценам, за исключением только того, что шло на внутриобластные нужды (порядка 1,5-2 миллионов тонн). Ну, почему я так вот... Сегодня можно спросить Ставропольский край, почему нет горючего, нет там техники и так далее. Ну все время такой разговор есть, и он будет. И я думаю, что даже если мы начнем сейчас поставлять, то он будет где-то до конца... Другое дело - сейчас мы опаздываем с поставкой удобрений для подкормки озимых Ставропольскому, Краснодарскому краям. Но мы буквально на следующей неделе примем меры.
Председательствующий. Депутат Гвоздева Светлана Николаевна.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". 161-й округ. Александр Харлампиевич! В Свердловской области, я знаю, по состоянию на 10 октября поддержка сельскому хозяйству из российского бюджета была выполнена только на 32 процента. Скажите, пожалуйста, какие суммы долгов остались за 1995 год? Будут ли они выплачиваться? Потому что без поддержки из федерального бюджета очень трудно работать в сельском хозяйстве.
Заверюха А.Х. Спасибо, Светлана Николаевна. Я как раз называл Свердловскую, Челябинскую области, которые всего (это промышленные области, где очень низкий процент сельского хозяйства в валовом продукте) поддержали в прошлом году на 2-3 процента. Это самый низкий, замыкающий, процент. Белгород, Калуга - 16-15 процентов от расходной части всего. Если бы Свердловскую и Челябинскую области на таком же уровне поддержали, как было по России - где-то около 9 процентов, - я думаю, положение селян Свердловской области было бы намного лучше. Что касается задолженности, я сказал. Все, что не выдали, недополучили по бюджету 1995 года, мы сейчас перезачтем товарный кредит. Свердловская область взяла товарный кредит на 120-130 миллиардов рублей, я на память говорю. Наоборот, сегодня Свердловская область должна вернуть товарный кредит. Мы часть его пролонгируем, часть - произведем взаимозачет. Такой пункт в постановлении Правительства есть.
Председательствующий. Депутат Шугуров Расуль Игдисамович.
Шугуров Р.И., Аграрная депутатская группа. 6-й округ. Республика Башкортостан. Александр Харлампиевич! Во многих местах по инициативе глав администраций закрыты расчетные счета управлений сельского хозяйства. Поэтому начальник управления сельского хозяйства, а также специалисты управления... Все дотации и выделенные кредиты поступают на расчетные счета администраций, а они используют эти деньги как хотят, по своему усмотрению. Как вы смотрите на это? И второе. Не намечается ли поднятие закупочных цен на молоко и мясо, а также увеличение дотации на эти продукты? Нельзя ли заморозить цены на энергоносители?
Заверюха А.Х. Дорогой Расуль Игдисамович! У нас сегодня в соответствии с принятым законом о местном самоуправлении местная власть сама определяет, какой орган управления, в том числе сельским хозяйством, должен быть, какое управление или, как сейчас говорят, департамент. Мы порой не успеваем исправлять в этой графе названия органов. Суть, конечно, от этого не меняется. Все дотации, компенсации, все бюджетные средства идут на казначейства, особенно с прошлого года (в трех-четырех областях создали казначейства). И по разнарядкам местной администрации они распределяются затем так, как ихраспределили в начале года. Дело в том, что любой орган управления областной ли это орган управления, департамент или районный - является подразделением администрации области, края, республики и так далее. Так что прямого подчинения этих органов Министерству сельского хозяйства нет (может быть, к сожалению). Что касается цен на молоко и на мясо. Я раскрывал эту тему, когда говорил, что сейчас происходит интервенция животноводческой продукции. Что касается зерна (я вам заявлял в тот раз, вернее, другому составу Думы, и сегодня говорю), мы никаких государственных контрактов не имеем на закупку зерна - завозят коммерческие структуры. За прошлый год (я просто проинформирую вас по зерну) коммерческими структурами было завезено в страну 3,9 миллиона тонн и продано коммерческими структурами 3,7 миллиона тонн. Так что по зерну баланс. Что касается молочных продуктов, то я говорил здесь, что порядка 38 процентов мы завозим. Так вот, эта завозимая молочная продукция практически (особенно из стран СНГ - с Украины и из Белоруссии) подрывает цену на животноводческую продукцию наших производителей. Как сделать ее производство рентабельным? Другие страны это делают за счет бюджетных дотаций. Мы это возложили на регионы. Дотации эти все выделяют по-разному. Мы дотируем из федерального бюджета только шерсть и лен, тепличные комбинаты, а дотации на молоко и мясо возложены на местные администрации. Они частью авансируют, частью дотируют, короче, каждая местная законодательная власть выбирает свой порядок дотации. Я уже говорил, как Белгород и Челябинск осуществляют это. Что касается фиксации сегодня цен на энергоносители. Я лично уже три-четыре месяца (разговор у нас был и в Правительстве) добиваюсь того, чтобы зафиксировать цены на энергоносители. Они в принципе в четвертом квартале были все зафиксированы. Но у нас порядок такой: эти вопросы решают энергетические комиссии - федеральная и региональные. Региональная комиссия, скажем, на Тверской АЭС (я был как раз там), решает вопрос обеспечения электроэнергией Ленинградской области. Конечно, она сама принимает решение о повышении цен на энергоносители, и какое-то повышение произошло. В принципе на протяжении двух с половиной месяцев цены на энергоносители, транспортные расходы официально у нас зафиксированы. Вот я, например, не мог согласовать, так сказать, 50-процентную оплату перевозки удобрений с Фадеевым (он у вас здесь отчитывался, только, правда, по другому вопросу), к нему в министерство обращался, чтобы перевезти удобрения и сырье за 50 процентов. В результате того, что цены были зафиксированы в четвертом квартале (так они говорят), у них теперь убытки. Поэтому я сторонник того, чтобы сейчас цены на основу, слагаемое производства всей продукции, в том числе сельского хозяйства, - на энергоносители, а затем на продукцию машиностроения, удобрения и так далее зафиксировать. По удобрениям мы в этом постановлении предусмотрели часть льгот, в том числе 50-процентную компенсацию за перевозки и так далее. Попытаемся их удешевить, насколько это будет возможно. Что касается энергоносителей, то я за то, чтобы цены на них зафиксировали.
Председательствующий. Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Харлампиевич, действительно, по-человечески вас жалко, потому что вы говорите здесь так, как должно быть, а на самом деле - совсем противоположное. В вопросах развития сельского хозяйства материальная база занимает ведущее место. Скажите, пожалуйста: за 1986-1990, 1991-1995 годы сколько тракторов и комбайнов приобрели наши хозяйства, не говоря о других, прицепных, орудиях и так далее, и каково производство основных продуктов сельского хозяйства за эти две пятилетки?
Заверюха А.Х. Я отвечу вам, может быть, общими фразами. Поставки техники за прошлый год, в среднем за год, по сравнению с уровнем поставок за пятилетку (1986-1990 годы) уменьшились в пять раз. Соответственно ее производство уменьшилось, разумеется. Что касается производства продукции, то я говорил в своей короткой информации: с 1990 года аграрный сектор всех форм собственности и ведения хозяйства снизил производство, по данным ЦСУ, на 26 процентов. Мы снизили производство в 1994 году по отношению к 1993 году на 12 процентов, в 1995 году по отношению к 1994 году - на 8 процентов. Вот таковы примерно общие показатели.
Председательствующий. Депутат Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В. Александр Харлампиевич, не знаю, правильно ли я вас поняла. Оказывается, мы уже больше практически хлеб, зерно не завозим: те З,9 миллиона тонн, которые завозим, мы и продаем на внутреннем рынке, и то через коммерческие структуры. Мы вообще от Правительства уже много раз слышали, что хлеб за рубежом закупать больше не будем, а будем, наоборот, экспортировать его, как Россия всегда это делала до прихода большевиков. Поясните, пожалуйста: на чем основаны эти прогнозы? Насколько обоснованны эти прогнозы Правительства? И если так, то где, по мнению Правительства, находится потенциальный рынок сбыта российского хлеба за рубежом?
Заверюха А.Х. Ну, в общем-то то, что мы будем экспортировать - это мечта, это желание. И конечно, при таком расходе зерна (данные у меня здесь есть), если мы получим среднюю статистическую, хотя бы за последнюю пятилетку, урожайность и валовой сбор в объеме, скажем, 90-100 миллионовтонн (а реально, если нормально сложится год, такая возможность есть) вот тогда мы могли бы осуществлять экспорт зерна. Почему мы не закупаем? Я вам скажу. Два года назад мы все-таки приняли решение, что обеспечение продуктами питания должны осуществлять сами регионы. Бурятия, которая никогда себя зерном не обеспечивала, все время жила за счет импорта, в этом году практически себя обеспечила зерном. Татария (представители здесь есть, могут подтвердить) все время жила за счет поставок из Оренбурга, Саратова, Волгограда. В этом году Татария вообще уникальна. Она за три-четыре года не снизила производство продукции сельского хозяйства, а увеличила на 3 процента (вот данные) в результате поддержки аграрного сектора со стороны Президента и так далее. И конечно, изменилась структура потребления зерна. Раз снижено производство продукции животноводства (оно у нас было рассчитано и в основном для этого производилось)... Удельный вес доли концентратов в рационе, скажем, на Вороновском комплексе составлял... Там 90 процентов зерна шло на корм скоту. Правда, там и сейчас кормят зерном, но процент других кормов увеличился. Значительное сокращение поголовья (мне здесь говорят - коров нет, навоз неоткуда брать... Ну, навоз есть, нам долго его еще возить придется) повлекло за собой сокращение потребления этого зерна именно на корм скоту. А потребление зерна у нас на протяжении трех лет составляет, по данным ЦСУ: хлеб - 121 килограмм, не меньше не больше, как кто-то на весах там угадывает... Ну, не угадывать же на весах, если мы снизили поголовье на 30 процентов, как это ЦСУ показывает. Вот в связи с этим мы практически возложили ответственность за обеспечение зерном и другими продуктами на регионы. В 1994 году мы им отдали 4 триллиона рублей, и у них есть свои оборотные средства для закупки продовольствия для собственных нужд. Мы решаем эту проблему. Более того, мне задали вопрос вот коллеги из аграрного комитета: а почему федеральный фонд - 8 миллионов тонн, а вы закупили 2,5 миллиона и говорите "хорошо"? Не нужен такой федеральный фонд. Мы в этом году его поправили постановлением Правительства - до 3-4 миллионов тонн, я не помню сейчас точно. Почему? Потому, что регионы на себя возложили эту обязанность. Скажем, Калининград. Они закупают зерно и кормят им всю армию и весь контингент и так далее. И так делает Чита, так делают многие регионы. Поэтому разделение теперь уже на федеральный и региональные фонды... На регионы все больше ложится эта ответственность, и они вообще-то... И структуры посевных площадей... Я ведь не случайно говорю, что при сокращении в прошлом году на 2,5 миллиона гектаров в целом посевов на 1,8 миллиона гектаров увеличились посевы пшеницы. Пшеница у нас пользуетсяспросом. В принципе она сегодня уже идет на рынке по мировым ценам 800-850 тысяч рублей. Это в пределах 180-200 долларов, хотя цена сейчас на мировом рынке подскочила.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время истекло, но получилось так, что Александра Николаевича Михайлова - инициатора приглашения Александра Харлампиевича Заверюхи машина записала 34-м. Позвольте все-таки инициатору этой встречи задать вопрос и на этом закончить. Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Харлампиевич! Я этот вопрос вносил по просьбе моих избирателей, руководителей хозяйств Курской области и работников администраций районов - сельских районов нашей области. Вопрос первый, конкретный: как Правительство оценивает ситуацию и как собирается все-таки помочь селянам. И второй вопрос совершенно конкретный:будут ли в отличие от прошлого года - и не на грабительских условиях выделяться кредиты и оказываться помощь в приобретении горюче-смазочных материалов? Это ключевой вопрос сегодня. Я просил бы вас все-таки конкретно ответить. И последнее. Господин Черномырдин, глава Правительства, все время утверждает, что у нас в стране наступила стабилизация в экономике. Значит, туда входит и аграрный сектор. Скажите, вы согласны с таким утверждением, поскольку без учета аграрного сектора он вряд ли мог бы утверждать такую вот вещь в целом в отношении экономики нашей страны?
Заверюха А.Х. Я не думаю, что Председатель Правительства так сказал, что совсем прекратился спад. Спад у нас, по данным ЦСУ, сегодня составляет 3 процента, а в аграрном секторе, я уже говорил, допущено снижение на 8 процентов. Тут, я смотрю, все больше от земли люди. И чем бы я мог руководствоваться, чтобы так успокоительно говорить об аграрном секторе? В животноводстве спад у нас практически тоже прекратился. Не то чтобы он совсем прекратился, а падать некуда. (Оживление в зале.) Если бы все-таки в этом году регионы, 26 регионов, в том числе Поволжье, Урал, центрально-черноземная часть нашей России, Воронеж, Липецк и так далее, не подверглись жесточайшей засухе и мы получили бы хотя бы на уровне прошлого года 80 миллионов тонн зерна, то, я так прибрасывал, у нас было бы как раз практически плюс - минус 1 процент. Поэтому при стабилизации производства зерна на этом вот уровне мы, конечно, остановились бы, что называется в своем падении. Что касается кредита... (Выкрики из зала.) Засуху, наверное, никто отвергать не может. Я вот по родному Оренбуржью проезжал в Первомай - 600тысяч гектаров посевов. Вот такой ячмень! И лег весь! Волгоград, Саратов жесточайшей такой не было засухи! Тут так: хоть кого винить можно, тут можно фамилии называть или не называть, что угодно здесь можно с этим делать. Что касается кредитов. Если вы, Александр Николаевич, вплотную имеете отношение к сельскому хозяйству, то скажу, что в прошлом году мы 70 процентов всех горюче-смазочных материалов выдали в виде товарного кредита, практически беспроцентного кредита. На этот год мы тоже полностью обеспечим. Более того, вы слышали, наверное, я говорил, этот товарный кредит... сейчас по представлению территорий, с учетом объема, с составлением графиков будем выдавать векселя топливные, и, имея векселя, сам товаропроизводитель будет выбирать себе компанию, или организацию, или непосредственно завод, поставляющий ГСМ. Это нашло отражение в принятом три дня назад постановлении. То что вы, Александр Николаевич, проявили инициативу пригласить меня, я вам честно признаюсь, помогло принять постановление. Даже в этом постановлении, я вам скажу серьезно, вы ознакомитесь... (Выкрики из зала.) Да, каждый день, говорит, вызывать будут, напросился. Я вам скажу, что долго, много согласовывали - слишком принципиальные стояли вопросы: товарный кредит - это отвлечение от бюджета 12 триллионов. Мы туда по товарному кредиту будем отпускать сегодня мясо-костную муку для зверосовхозов, для птицефабрик. Комбикорма по товарному кредиту будем для промышленного производства отпускать. Это решает, наверное, проблему... Кто вот здесь аграрники - я позавчера информировал. По лизингу - 2,7 триллиона рублей, в прошлом году у нас был 1 триллион рублей. Сейчас будем осуществлять поставку техники в пределах бюджета. Был бы бюджет не 13, а 18 или 16 - то по лизингу 6 триллионов рублей выделили бы. Мы начали бы выделять практически беспроцентно или в рассрочку ссуды для приобретения техники или для пополнения оборотных средств - как угодно можно считать. И удобрения (мы считаем, что должны их поставить) - 2,8 прямо в бюджете стоит, а 400 миллиардов льготных кредитов тоже Агропромбанк оформляет сейчас в пределах нашего лимита 2,7. На 5,5 триллиона удобрений поставим тоже практически по векселям, в кредит. Это, я считаю, существенно и стоило, конечно, за это побороться. Поэтому, я уже тут кому-то сказал, я и к Президенту ходил, и к Председателю Правительства, и только с их одобрения, конечно, министерства и ведомства согласовали эти, надо прямо сказать, актуальнейшие вопросы, решение которых в принципе поможет поддержать аграрный сектор. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Екатерина Филипповна, на вас это не похоже. Выступает вице-премьер, а вы его перебиваете.
Из зала. (Не слышно.)
Заверюха А.Х. Товарищи, завтра выйдет постановление Правительства. Мы разработаем... у нас еще две недели для разработки инструкции, но она уже готова, то есть сам порядок. Там мы определяем все эти положения. Я вам обещаю через день-два представить само это постановление Правительства. Кому непонятно, любой фракции, мы, заместитель министра, департамент Правительства, готовы разъяснить эти позиции. Мы уже вчера встречались в аграрном комитете, детально обсудили само это постановление. Я до этого в Аграрной депутатской группе был с проектом постановления, советовался с коллегами: что реально, а что нереально. Поэтому я считаю, что это постановление решает, может быть, некардинально проблему, а кардинально можем решить, когда будет в бюджете 40-50 триллионов. А в пределах этого бюджета - с выделением товарного кредита на горючее и на удобрения.
Председательствующий. Спасибо, Александр Харлампиевич, на этом мы заканчиваем обсуждение данного вопроса. По ведению депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, на будущее: не только вопрос по сельскому хозяйству, агропромышленному комплексу, но и другие важные вопросы, наверное, надо начинать обсуждать с утра. Почему? Ни пишущей, ни снимающей братии на балконах, нигде никого нет. Вопрос очень серьезный - никому ничего не надо. И видимо, Геннадий Николаевич и коллеги, давайте мы на Совете Думы "правительственный час" будем с утра планировать и проголосуем этот вопрос.
Председательствующий. Как решит Государственная Дума - можно с утра.
Харитонов Н.М. И проголосовать.
Председательствующий. Нет, подождите. Сейчас я хотел бы проголосовать другой вопрос. Мы сегодня несколько вопросов дополнительно внесли в повестку дня. Поэтому просьба, если не будете возражать, мы еще минут на 15 продлим содержательную часть, а потом перейдем к "часу заявлений". На 15 минут можно продлить? Давайте проголосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        96,3%
Проголосовало против 5 чел.  2,3%
Воздержалось 3 чел.  1,4%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
209. Решение принято. Уважаемые депутаты! У вас на руках проект постановления о создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Не будет возражений, если мы примем это постановление о комиссии? Депутат Семаго имеет какие-то вопросы. Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на следующие обстоятельства. В этой комиссии несколько человек, мы с вами имеем список предпринимателей - депутатов Государственной Думы в количестве 53 человек, но и ни один из этих депутатов в комиссию не попал. Более того, на мой взгляд, имеет место явная узурпация комитетом права представлять интересы Думы во всех аспектах. Я считаю, что нужно существенно расширить состав этой комиссии: ввести туда некоторое количество депутатов, которые имеют прямое отношение к предпринимательству, и осмеливаюсь, так сказать, в силу природной скромности порекомендовать и себя тоже в состав этой комиссии.
Председательствующий. Значит, депутат Семаго просится в комиссию. Возьмем его? (Выкрики из зала.) Согласительная комиссия по Федеральному закону "О рынке ценных бумаг". Вам роздан этот документ. Есть еще замечания? Пожалуйста, депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Поскольку у нас состав фракции пополнился в этом созыве, есть предложение включить в состав этой комиссии от нашей фракции Савельева Николая Николаевича.
Председательствующий. Так, кто еще кого предлагает или остановимся? Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель! От Комитета по экономической политике в эту комиссию предлагается Гвоздева Светлана Николаевна - и предприниматель, и депутат, и специалист по рынку ценных бумаг.
Председательствующий. Так, все? Предлагается тот состав, который у вас есть на руках, плюс к этому депутаты Семаго, Савельев, Гвоздева. Не будет возражений? Давайте проголосуем. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? (Выкрики из зала.) Не слышу. Депутат Рыжков - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Непонятно. Александр Харлампиевич, очень многие депутаты находятся возле вас, и в результате не получается голосования. Правда, там и Владимир Вольфович почему-то оказался. Будьте добры, сядьте на место. (Шум в зале.) Предлагают депутаты переголосовать, вернуться к голосованию. Пожалуйста, будьте внимательны, голосуется состав согласительной комиссии. (Выкрики из зала.) Сначала - за возвращение к голосованию. Голосуем: вернуться к голосованию по составу комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        98,8%
Проголосовало против 3 чел.  1,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Голосуем за создание согласительной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Рожков. Еще кто? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается решение. У вас на руках есть депутатский запрос, подписанный депутатами Иванченко, Останиной, Сафроновым, Чуньковым, Даниловой. Есть, да? Ставлю на голосование. Пожалуйста, выразите свое отношение к этому депутатскому запросу. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Ну вот - 223 человека. (Шум в зале.) Депутат Рожков махал, махал рукой, но я его так и не разглядел. Предлагают вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Шум в зале.) Нет, уважаемые друзья, вот наша регламентная группа говорит, что мы с вами не совсем правильный режим голосования ставим. Владимир Владимирович говорит, что это процедурный вопрос, поэтому голосуется... Сколько голосов надо? От большинства присутствующих, голосовавших, так он объясняет. Поэтому решение принято, так же как и принят депутатский запрос, как он мне объяснил, депутата Нарусовой. Уважаемые депутаты, мы с вами сегодня рассматривали изменения в статью 202 Регламента. Подходил Сергей Михайлович Шахрай и сказал, что они готовы сейчас нам предложить формулу, согласованную с депутатами Лукьяновым и Мизулиной, чтобы этот вопрос закончить сегодня. Не будет возражений, если дадим слово Шахраю Сергею Михайловичу? По постановлению, да. Сергей Михайлович, пожалуйста.
Шахрай С.М. Уважаемые депутаты, мы приняли за основу проект постановления Государственной Думы, излагающий в новой редакции статью 202 Регламента Государственной Думы. К этому проекту поступил ряд поправок. Мы сочли возможным эти поправки принять (вам роздан текст этих поправок), и теперь документ будет выглядеть таким образом.
Председательствующий. Прошу внимания! Будьте внимательны, уважаемые депутаты, это важное постановление, хорошо бы нам сегодня его проголосовать в целом. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Шахрай С.М. Я зачитываю: "Законы, не принятые Государственной Думой в окончательной редакции, а также принятые ею, но отклоненные Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации или Президентом Российской Федерации, рассматриваются Государственной Думой следующего созыва в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации, на той стадии законодательной процедуры, на которой было прервано их рассмотрение Государственной Думой предыдущего созыва..." Слова "как правило" мы вычеркиваем. И дополняем: "...если иной порядок не будет установлен Государственной Думой". То есть все поправки к этой части комиссия приняла. Часть вторая статьи 202 Регламента будет изложена в такой редакции: "Депутатам Государственной Думы для ознакомления с проектами законов, внесения поправок предоставляется время в пределах сроков, установленных частью первой статьи 106 настоящего Регламента". В такой редакции (текст у вас перед глазами есть) статья 202 одобрена нашей комиссией, мы просим проголосовать проект постановления в целом.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ваше мнение: можно поставить на голосование проект постановления в целом, чтобы не прерывать нашу законотворческую деятельность? Ставлю на голосование проект постановления в целом. Голосуйте, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Остановите голосование. По мотивам кто? Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Спасибо, Геннадий Николаевич. Порядок, который предлагается, исключит варианты, которые связаны с очень разумным решением. Будут отсутствовать слова "как правило", и мы не сумеем внести законопроекты, например, отклоненные Президентом по каким-то мотивам, требующие определенной доработки. И после третьего чтения у нас снова будет второе или даже первое. Если будут слова "как правило", создается нормальный процесс представления. Я бы просил не голосовать за первый вариант, а проголосовать за тот, который был первоначально.
Председательствующий. Виктор Степанович, но тот вариант нас бы привел в тупик. Анатолий Иванович, ответьте еще раз на этот вопрос, он уже обсуждался широко. Как раз мы сейчас можем продолжить работу. Пожалуйста, депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Мы тщательно изучили эти поправки и этот вариант. Там написано, что можно и нужно рассматривать вопрос с тех позиций, на которых остановилась предыдущая Дума. Во всех случаях без слов "как правило". И только в том случае этот порядок будет изменен, когда Дума примет иное решение по акту. Таким образом открывается еще большая возможность для рассмотрения всех возможных вариантов актов.
Председательствующий. Давайте проголосуем - "за" и "против", точка зрения высказана. Ставится на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Рожков - за. Второй микрофон.
Медиков В.Я., депутатская группа "Российские регионы". Я - за.
Председательствующий. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые депутаты, таким образом, мы прошли сегодня и основную повестку дня, и те вопросы, которые были включены дополнительно. Сейчас переходим к "часу заявлений фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальным выступлениям депутатов". В 12 час. 20 мин. записку на выступление подал Владимир Вольфович Жириновский. Владимир Вольфович, вам - слово первому. (Шум в зале.) Сейчас, подождите, сначала запишемся. Пожалуйста, давайте запишемся. Сейчас я вам дам слово. Кто без карточки? Мы в каком порядке будем: сначала лидеры фракций, как всегда это у нас было, затем - депутатских групп, да? Пожалуйста, у нас, по-моему, пять минут для заявлений, да? (Шум в зале.) Три минуты по Регламенту? Владимир Вольфович, пожалуйста, с места.
Жириновский В.В. Я хотел вот эти три минуты использовать буквально для того, чтобы настроить всех на более логическое мышление. Вот мы начали с мелочей: якобы не можем уволить аппарат комитетов (хотя можем, хотя идем, так сказать, иногда по другому пути - можно по-разному толковать КЗоТ или другие законы), не хотим дать помещения (допустим, Задорнов не дает помещения своему заместителю члену нашей фракции депутату Кузнецову, а рядового депутата от своей фракции посадил в два кабинета). Вроде бы это мелочи, но потом начинается большее. Сегодня вот мы в повестку дня не хотели включить вопрос о том, чтобы дать воду городу Ейску. Город задыхается много лет. Им говорят: давайте еще несколько лет позадыхайтесь, потом мы закон особый примем. А на той неделе не хотели дать энергию Дальнему Востоку. Дальний Восток задыхается от нехватки энергии - даже обсуждать не хотим, даже не хотим вставить в повестку дня. Мне непонятна позиция депутатов, которые голосуют даже против включения в повестку дня. Так было при обсуждении повестки дня двух последних наших заседаний - сегодняшнего и того, которое в среду или на той неделе было. Или, например, сегодня обсуждался вопрос о том, чтобы выделить в отдельное ведомство гражданскую авиацию. Это огромный транспорт страны. Самолеты падают с неба, а мы просто меняем министра. Ведь дело нужно менять коренным образом, потому что нет нужного ведомства. Это же огромное количество транспорта! Разве можно было загнать все в одно министерство: автомобили, дороги, река, море и воздушный океан? Не бывает такого. Поэтому дождемся - еще пять самолетов упадут, тысяча людей погибнет. Потом скажем - нет, это была ошибка, давайте снова создадим ведомство на нужном уровне. И не хотим даже обсуждать, даже включить в повестку дня. Сегодня день Аэрофлота, а мы даже не включили этот вопрос. Это нелогичное мышление. То же самое - по комиссиям. Мы все фракции включаем, все согласны, а согласительная комиссия Комитета по обороне по закону об обороне односторонняя получилась. Некоторые фракции там не представлены. Ну где логика? Или мы всегда будем все фракции представлять во всех комиссиях, или мы будем по настроению голосовать. И давайте не будем учить друг друга жить. Высказывать свою позицию может каждый депутат. Но нельзя после выступления депутата сказать, что он не прав. Он прав, он пришел сюда высказывать свою точку зрения. Поэтому, если депутат начинает учить другого депутата, это не годится. Пожалуйста, вот сейчас я не назвал ни одной фамилии. Кроме Задорнова, потому что тот злоупотребляет своим положением: все-таки физически мешает своему заместителю занять рабочее помещение. И последний наш шаг сегодня - амнистия. Он гуманный, но ведь этот акт провоцирует должностных лиц, работников милиции на неисполнение служебных обязанностей и провоцирует бандитов и террористов избегать уголовной ответственности путем захвата очередной группы заложников: мы их отпустим, если вы нас амнистируете. Каков смысл сегодняшнего акта амнистии? Одно дело... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, Владимир Вольфович, время истекло. От КПРФдепутат Севастьянов. Кто будет выступать от "ЯБЛОКА", скажите, я вам дам слово. Пожалуйста.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня на руках постановление Правительства Российской Федерации от 8 февраля ј 126, подписанное вчера Черномырдиным: в соответствии с Указом Президента от 30 сентября 1995 года... одобрить предложение Государственного комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом о передаче субъектам Российской Федерации находящихся в федеральной собственности акций акционерных обществ, образованных в процессе приватизации. Речь идет о перераспределении государственной собственности, которая находится сегодня в федеральном владении, субъектам Федерации. Это может быть выполнено только на основании закона, а не указа Президента. Кроме того, это разрушение государственности. Завтра МПО "Энергия" передается в собственность Московской области, Плесецк, наш космодром, - в собственность Архангельской области... И пускай местные князьки между собой решают все вопросы государственности, а Республике Саха отдается все остальное, что сейчас пока еще принадлежит государству. Я считаю, что Государственная Дума должна прореагировать на это постановление Правительства. Немедленно, в понедельник, рассмотреть вопрос на Совете Думы, дать поручение комитетам - по безопасности (Илюхину), по промышленности, строительству, транспорту и энергетике (Гусеву), по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности (Буничу), по законодательству и судебно-правовой реформе (Лукьянову) - проанализировать это постановление и подготовить проект закона о запрете перераспределения государственной федеральной собственности между субъектами Федерации до выхода закона о приватизации, который у нас готовится. Хотя бы на этот промежуток времени мы должны приостановить эту беззаконную акцию исполнительной власти. Вот такое у меня предложение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Голов от фракции "ЯБЛОКО", пожалуйста. Кто будет от фракции "Наш дом - Россия", тоже скажите мне.
Голов А.Г. 23 января мы заслушивали вице-премьера Кинелева о положении дел с вузами Санкт-Петербурга и приняли решение предложить Правительству до 31-го числа сообщить о принятых мерах. Ответ, который мы получили, содержит практически только одно сообщение: вопрос взят на контроль. Никаких цифр, свидетельствующих о том, какие меры были приняты, каково реальное положение дел с финансированием, до нас не было доведено. Поэтому я вношу два депутатских запроса, их сейчас раздают. Один - к министру финансов Панскову и второй - к начальнику Главного управления федерального казначейства с просьбой сообщить о конкретных принятых мерах и о состоянии дел по финансированию по данному решению. Если мы не будем доводить свои решения до конца, требовать от соответствующих чиновников сообщения точной и четкой информации, то все наши действия будут впустую.
Председательствующий. Понятно. От фракции "НДР" никого? Если вы от фракции, то пожалуйста.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я хотел бы дать разъяснения Виталию Ивановичу Севастьянову по поводу поднятого им вопроса от имени фракции "НДР". Дело в том, что указом Президента (я точный номер не помню, одним из осенних указов Президента) было определено, что вопросы управления государственными пакетами акций, равно как и приватизационные вопросы, регулируются указами Президента, проекты которых готовятся Правительством. Последняя строчка того постановления, которое цитировал Виталий Иванович, гласит: "Представить Президенту соответствующий проект указа". Так вот, пока этого проекта указа нет, мы не можем определить, есть нарушение действующего законодательства или нет. В частности, эти государственные пакеты акций могут быть переданы в управление, могут быть проданы и так далее. Поэтому я считаю, что пока у нас нет материала для того, чтобы ставить этот вопрос так, как депутат Севастьянов предлагает его поставить. В рабочем порядке можно выяснить, имеется ли в наличии соответствующий проект, затрагивает ли он соответствующие прерогативы парламента или нет. И можно было бы профильному (одному пока, профильному) Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности такое поручение дать.
Севастьянов В.И. (Не слышно.)
Председательствующий. Виталий Иванович, сейчас нам не надо полемику устраивать.
Севастьянов В.И. Одна ремарка!
Председательствующий. Ну, пожалуйста, Севастьянову слова для одной, как он сказал, ремарки. Прошу вас.
Севастьянов В.И. Уважаемый Александр Николаевич, в том-то и суть, что указы Президента действуют в свободном поле, где нет закона. А если мы примем в среду закон, определяющий или сужающий это поле, то указ Президента, который будет готовиться, будет уже в рамках этого поля. Поэтому мы должны опередить. Всё.
Председательствующий. Понятно. От группы "Народовластие" будет кто-то выступать? Рыжков Николай Иванович, ваши три минуты.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы поддержать Виталия Ивановича Севастьянова: к этому вопросу нужно подойти чрезвычайно серьезно. Это не просто какое-то экономическое действие. Оно может перейти в политический акт. Поэтому, я думаю, Александр Николаевич, вы слишком легко к этому делу относитесь. Далее. Мы сегодня распространили заявление нашей депутатской группы о том, что власти Эстонии снова пошли на грубый недружественный акт в отношении России и депортировали постоянного жителя Эстонии, нашего российского гражданина, Рожка. Я хочу напомнить, что и в 1995 году подобные действия были. Сейчас он приехал для того, чтобы предстать перед судом. Он имел право в течение десяти дней обжаловать там решение суда, но его, как говорят, посадили в машину и в тот же день выбросили за пределы Эстонии. Мы обращаемся к Президенту и Правительству: нужно принимать более энергичные меры по защите российских граждан, проживающих в Эстонии. Тем более, что Государственная Дума в 1995 году принимала специальное решение вплоть до экономических санкций в отношении Эстонии. Вот такое заявление.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Ярошенко Анатолий Иванович.
Из зала. Севастьянов реплику сделал, можно мне?
Председательствующий. Ну, подождите немного. Ну что же мы будем с репликами-то все? Депутат Ярошенко, прошу вас.
Ярошенко А.И.,  Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Мое выступление вызвано вот чем: я хотел бы ответить Галине Васильевне Старовойтовой на вопрос, который она задавала Александру Харлампиевичу Заверюхе, о том, что Россия до революции продавала хлеб за рубеж. Да, продавала, но почему? Чтобыкупить технику. А что ели они сами: мясо - 29 килограммов, в 90-м году 75, теперь, при этой власти, - 58; молоко - 154 литра, 356, 298 соответственно; яйцо - 48, 275, 250; хлеба - да, ели больше - 200, 131, 125; картофеля - 114, 99 и 118 (снова стали есть больше, потому что мяса и молока не едим). Хлеба производили мы в 90-м году около 120 миллионов тонн, в этом году произвели 63,5 миллиона тонн, то есть почти вполовину. Какая же сейчас обстановка и что нас ожидает в будущем? Мы ведь тракторов сегодня производим всего 10 процентов от того, что мы производили; комбайнов - менее 20 процентов. А посмотрите: рождаемость была 17,3, а при этой власти стала 9,4. Смертность 10,4 была, а теперь 15,6. Возьмите Московскую область. Сократили производство зерна на 47 процентов; картофеля - на 46; овощей - на 55; мяса - на 60 процентов; молока - на 57 процентов; яиц - на 44 процента. Так же резко везде снизилось поголовье скота. В селе создалась сегодня катастрофическая обстановка! Что, Галина Васильевна, неужели вы всего этого не видите и не знаете, вы же грамотный человек! Спасибо за внимание. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, буквально на днях мы видели здесь и слушали с трибуны министра путей сообщения Фадеева. Он пытался призвать Думу к дисциплине и попросить, чтобы мы извинились за это приглашение. А вот сегодня мои избиратели из Тверской области поставили меня в известность еще об одной инициативе очередных министров. Документ, который они передали мне, сообщает о том, что инициативной группой избирателей от металлургов и связистов Российской Федерации на пост Президента Российской Федерации выдвинута кандидатура Ельцина. И вот 31 января на селекторном совещании, которое проводил федеральный министр связи Булгак, было предложено на местах организовать работу по сбору подписей в поддержку кандидатуры Ельцина. Что интересно, во все районные узлы связи пришли подписные листы, разъяснения к ним и дополнения к разъяснениям, а также сопроводительный документ за подписью областного начальника управления связи Семечинского, где говорится, как заполнять листы, и есть интересное предложение, оно звучит так: количество подписных листов рассчитано исходя из численности работников. Таким образом, мы с вами понимаем, что сбор подписей будет вестись добровольно-принудительно. Так вот, избиратели спрашивают, не пора ли Думе направить подобные инициативы в Конституционный Суд, если Центральная избирательная комиссия не видит в подобных действиях нарушение закона?
Председательствующий. Депутат Цику.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, вам всем хорошо известны документы, принятые 19 января этого года главами государств СНГ, которые собирались в Москве. Важнейший из этих документов - так называемый "О мерах по урегулированию конфликта в Абхазии, Грузия". Вся беда в том, что, поддавшись утверждениям, просьбам грузинской стороны, главы государств подписали договор, который полностью блокирует Абхазию, "набрасывает петлю" на жителей Абхазии. Вы, пожалуйста, оцените ситуацию с той позиции, что, если мы одного человека защищаем из Прибалтики, которого выдворили оттуда (да, надозащищать всех!), то примерно 60 процентов сегодня проживающих в Абхазии это русскоязычное население, не только абхазы. Поэтому для того, чтобы решить вопрос о правомерности принятого документа, я предлагаю поручить комитетам Государственной Думы по делам СНГ и по международным делам создать экспертную группу для того, чтобы они могли с позиции международных норм, правил рассмотреть этот договор, а также определить, соответствует ли этот договор Федеральному закону "О международных договорах Российской Федерации". Это первое. Второе. Создать депутатскую группу и послать ее в Республику Абхазия для ознакомления с ситуацией на месте. И третье предложение. После этого, а может быть, до этого (сейчас Президент Республики Абхазия находится здесь, в Москве), в среду, пригласить Ардзинбу Владислава Григорьевича на заседание Государственной Думы и предоставить ему возможность высказаться по тому, какая ситуация действительно сложилась. Вопрос очень даже непростой (как кажется главам государств). Из этой ситуации может разразиться вторая серия грузино-абхазской войны. Я прошу вас, уважаемые депутаты, отнестись со всей серьезностью к этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо, Казбек Асланбечевич. Вы знаете, что во время "часа заявлений" не принимаются решения такого типа, как вы предложили, порученческие. Поэтому поговорите, пожалуйста, с депутатом Тихоновым, чтобы их комитет все эти вопросы обсудил. Ну а в отношении приглашения такого, что вы предложили, давайте двадцать раз подумаем. А комитет пусть предложит варианты, как Государственная Дума может более активно участвовать в урегулировании грузино-абхазских проблем. Причем грузино-абхазско-русские переговоры, к сожалению, остановились, и не во всем там права Абхазия. Почему они остановились, вы, видимо, знаете. Давайте чтобы комитет все-таки предлагал. Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня несколько просьб и предложений по нашей внутренней работе. Я прошу на следующей неделе Совет Думы найти время и рассмотреть такие вопросы. Первый - об обеспечении депутатов и комитетов рабочими местами. Я считаю, что это затянулось. У нас уже все есть для того, чтобы этот организационный вопрос завершить быстрее. Второй момент - просил бы проинформировать о сроках выдачи удостоверений депутатов, и особенно оформления удостоверений помощников. Мы, как депутаты-одномандатники, сдерживаемы в работе. У наших помощников нетудостоверений. Они не могут никуда ездить, не могут вести прием граждан округа-то большие ведь. Документы на многих уже сданы, и здесь тоже нужно подтолкнуть. Следующее предложение касается безопасности высадки депутатов из автобусов около Думы (речь идет об автобусе, который ходит из гостиницы "Россия"). Нужна, видимо, спецстоянка для этого, и хорошо бы согласовать это с органами ГАИ и освободить место от личных автомобилей, потому что депутаты выходят под идущий транспорт. И никто не гарантирует, что кто-то из них не попадет в автокатастрофу. А в дни, когда депутаты разъезжаются на каникулы, по моим наблюдениям, в течение этой недели нет необходимости каждые 30 минут направлять этот большой комфортабельный автобус. Часто он идет совершенно пустой, а часто везет одного депутата. Надо поставить вопрос: или заменить на какой-то маленький, или в дни каникул изменить периодичность. Просто жалко смотреть: хорошая техника, но эксплуатируем неразумно.
Председательствующий. Депутат Плетнева, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я родилась и выросла вочень глухой сибирской деревне. Дальше, по-моему, уже ничего не было тайга была. Но я взяла слово не для того, чтобы рассказывать вам свою биографию. Я очень хорошо помню, как в 1950-е годы у нас в селе тянули провода и провели свет. И как радовались этому люди. Сегодня я живу в центре России, в Тамбовской области. Я на прошлых заседаниях Думы, в пятой Думе, тоже выступала по этому вопросу. Лежит сегодня Россия во мгле. Меня успокаивали: давайте примем закон, и все наладится. Такой закон приняли. Все чаще и чаще бессистемно и бесконтрольно отключается электричество в селах, в рабочих поселках. Города пока еще этому меньше подвержены - там будет социальный взрыв, это власти понимают. Сегодня дети в школах могут не учиться, могут на операционном столе умирать больные, могут не доить коров и может быть все что угодно. Но больше всего мне жалко селян, потому что в квартирах "перегорают" бытовые приборы, которые они никогда не купят при этой власти - ни холодильник, ни телевизор. Кроме того, они страдают и морально, ведь они ничего больше, кроме телевизора, не видят, фильмов уже нет. И этого они лишены. Керосин не завозится. Поэтому свечи и лучину скоро, наверное, будем зажигать. Вы спросите: зачем ты взяла слово? Ведь ничего же нельзя сделать. Я сама не знаю. Я не знаю, как еще повлиять на ситуацию.
Жириновский В.В. Заплакать надо!
Плетнева Т.В. Может, заплакать надо. Может быть. Если бы помогло, я бы и заплакала, Владимир Вольфович. Я думаю, что нам нужно сегодня принять, видимо, закон не о приватизации, а о национализации. Потому что те монополисты, которые получили от коммунистов построенные электростанции, энергосистему, отвечают так: мы не можем отключать потребителей, тех, кто, например, платит исправно, у нас такой технической возможности нет. Наверное, этого еще не создали, а государство никак не может повлиять на этот процесс. То, что происходит сегодня, - безобразие. Москвичи, наверное, меня не поймут, потому что Москва рассвечена рекламами и сияет вся в огнях. А вся Россия, повторяю, лежит во мгле. Давайте этот вопрос очень серьезно обсудим. Я использовала именно эту трибуну сегодня, "час заявлений", ведь вы понимаете, как трудно вообще выступить депутату со своей болью. Спасибо за то, что вы меня внимательно слушали.
Председательствующий. Депутат Гудима Тамара Михайловна, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, не торопитесь. Депутат Гудима.
Из зала. Переключите меня на микрофон депутата Кулешова.
Председательствующий. Включите микрофон депутата Кулешова.
Из зала.Тоже не горит.
Председательствующий. Весь ряд выключился. Что случилось? Карточка есть?
Из зала. Загорелось!
Председательствующий. Тамара Васильевна, я подумал, что отключили энергию, наверное, из-за вашего выступления. Пожалуйста, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я работаю уже во втором составе Государственной Думы. И анализируя то, что нам удалось и не удалось сделать в прежнем составе, хотелось бы поделиться одним очень тревожащим меня размышлением. Понимаете, мы работали много и законов приняли очень много. Вроде старались работать. Но вы знаете, удовлетворения нет прежде всего потому, что от множества принятых законов в нашей стране лучше не стало. Меня в этот период как-то особо волнуют символические совпадения. В тот раз Дума начинала с постановления о кризисном состоянии науки, в этот раз начинает с закрытия академий и с принятия точно такого постановления. В тот раз мы все первые месяцы говорили о разграблении национального богатства под видом приватизации, работу в этой Думе начинаем точно с того же. Притом, мне кажется, одна из наиболее существенных причин того, что происходит именно так, - это общее существующее в стране отношение к законам. Завтра день памяти Пушкина, и, может быть, поэтому я напомню его строчки: Владыки! Вам венец и трон Дает Закон - а не природа; Стоите выше вы народа, Но вечный выше вас Закон. И горе, горе племенам, Где дремлет он неосторожно, Где иль народу, иль царям Законом властвовать возможно! Так вот, у нас так: Дума принимала закон, проходило некоторое время, выходил идентичный, часто противоречащий указ Президента, притом о законе никто не вспоминал. Мы принимали закон, потом, как в насмешку, раздавались обещания на ту же тему, но о том, что такой закон существует, вообще не вспоминали. У меня есть ряд практических предложений на всю нашу будущую работу. Во-первых, тема отношения к принятым законам должна быть общегосударственной проблемой. Она постоянно должна звучать в Государственной Думе - и на заседаниях комитетов, и на пленарных заседаниях Думы. Во-вторых, (я обращаюсь к соответствующим органам и надеюсь, что они все-таки узнают об этом нашем мнении) существуют специальные службы контроля за ходом исполнения законов. Почему мы никогда не рассматривали здесь вопрос о деятельности этих служб? Почему у нас сегодня так случается? Меня очень тревожит это обстоятельство, потому что больше уже люди ждать не будут. И если депутаты ничего не смогут сделать в направлении действенности принятых ими законов, значит, все наши здесь деяния и вся наша работа вряд ли будут эффективными и результативными. В связи с этим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще 30 секунд.
Гудима Т.М. Но я просто должна сказать! Вы знаете, те депутаты, которым приходится поздно отсюда уезжать, заходят в диспетчерскую и берут машину, нам дают эту машину. Но, вы знаете, у меня всегда возникает мысль, что наши водители - люди очень ответственной профессии - находятся там просто в невыносимых условиях. Там не то что отдохнуть - там присесть негде. Надо срочно расширить их помещение, потому что, вы знаете, они же работают круглую ночь, и у них должны быть элементарные условия для работы.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Уважаемые коллеги, должен сначала вас спросить. Юрий Павлович сегодня с утра, когда голосовалась повестка дня заседания, просил, чтобы ему дали 11 минут. Он ко мне подходил, мы с ним договорились дать ему, может быть, до пяти минут. Но в любом случае нужно ваше согласие.
Из зала. Дать!
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Я навязчив не буду. По интересу: устанете слушатьперестану. Дело в том, что Сергей Николаевич Юшенков позавчера выступил и сказал, что в книге Зюганова содержится утверждение (цитирую по стенограмме), которое ранее уже высказывалось небезызвестными Дмитрием Васильевым и Владимиром Жириновским, о мировом заговоре против России и участии в этом заговоре некоторых политических деятелей нашей страны. Поверьте мне, будет время, когда эти имена будут названы и люди будут наказаны. Такой заговор существует. И дело не в том, что я знаю какие-то большие тайны, - надо просто читать документы, интересоваться и думать. Сергея Николаевича нет, поэтому, к сожалению, мне и отвечать некому. Я просто адресую его к конкретному документу. Это директива Совета национальной безопасности США от 18 августа 1948 года. Все написано. Как написано, так и случилось. А вот теперь вопрос гораздо более серьезный. Я понимаю эмоциональный накал: кто-то готов плакать, кто-то готов браться за оружие, кто-то готовна любые жертвы, а дело с места не движется. В чем причина? Причина одна сегодня Россия лишена национальной концепции своего развития. Вот мы с вами находимся в Государственной Думе, и наша работа практически - это работа юридической организации, которая должна составлять проекты законов. Но скажу вам, что система государственного управления строится в определенной иерархии. Главное - это концепция государственного развития, планируемая на несколько поколений. Исторические процессы измеряются жизнью поколений. И в этой концепции соответственно участвуют люди определенного уровня посвящения, остальная масса населения знакома с некоей идеологией, которая доступна и понятна каждому, которая поднимает эту массу, делает ее материальной силой. Под идеологию пишут законы. Подо что мы пишем законы? Ни подо что, поэтому они и не работают. Сегодня нет той политической партии, которая откровенно декларирует свою идею. У демократов идея, видимо, такая, что ее нельзя обнародовать. У коммунистов идея, видимо, не скорректирована, а исторически она себя не оправдала в этом веке. Ну, и наконец идею Владимира Жириновского просто не берутся озвучивать. А идея Правительства всегда понятна: если нет концепции, значит, надо латать дыры - где войну гасить, а где трубы водопроводные латать. Вот мы с вами и топчемся на месте. Поэтому нет иерархии государственных отношений. Когда же написан закон под концепцию, когда население живет в определенном нравственно-идеологическом режиме, тогда законы уже исполняются. Исполнение законов - это следующий этап. А конечный результат - уровень жизни. И не надо спорить о том, при ком хорошо, при ком плохо. Всегда есть один показатель - это цены: растут, падают, скачут и так далее. Цены при Сталине, например, понижались, и никто мне не докажет, что это зэки с лопатами такой результативности труда достигли. У Сталина было одно хорошее выражение. Он, глядя человеку в глаза, говорил ему: вы дурак или враг народа. Вот иногда мне хочется человека понять: он кто, дурак, не понимает, что делает, или понимает и является откровенным врагом? Что происходит в мире? Мир - это большой рынок. И в этом рынке, естественно, конкуренция. В конкуренции участвуют национальные структуры (они, так сказать, тысячелетиями складывались), партийные структуры сегодня участвуют в конкуренции, мафиозные структуры (разного рода закрытые общества и кланы) и обязательно мощнейшие транснациональные корпорации. Вот Россия является суперконцерном. Россия - это единый хозяйственный организм, конкурентоспособный организм и наиболее богатый. Любая цивилизация стоит на трех китах: это ее ресурсы - то, что есть в земле, в недрах; это ее люди - кадры, способные работать и думать; и наконец - концепция. Так вот, у России есть богатства, концепции нет. Поэтому нас сегодня и грабит каждый, проходящий мимо. И борьба с Россией ведется совершенно примитивными способами. Их всегда два. Это или перехват управления, когда внедряется в руководство инородная структура и перехватывает управление. Это вот русская... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Павлович, пять минут, как договаривались, вы исчерпали. Тем более, что вашего оппонента, которому вы хотели ответить, нет. Данилова Нина Петровна, пожалуйста.
Данилова Н.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в стране заканчивается сбор подписей против войны в Чечне. Из разных регионов России поступают просьбы от комитета солдатских матерей, от некоторых женских организаций - организовать встречу с Президентом. Мы подготовили обращение к Президенту, довожу его до вашего сведения. Господин Президент, мы, женщины - депутаты Государственной Думы от Компартии Российской Федерации, выполняя многочисленные наказы избирателей, обращаемся к вам с просьбой провести встречу с представительницами, в том числе из Чечни, активно выступающими за прекращение кровопролития с первого дня чеченского конфликта. Наше обращение к вам поддержано Комитетом Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи. В стране вновь идет сбор подписей против войны в Чечне. Сколько их будет? Десятки миллионов, ибо любой здравомыслящий человек не откажется расписаться в этих листах надежды. Зачем вам, господин Президент, ждать подтверждения всей страны, что война не нужна народу? Давайте лучше обсудим, как ее быстрее окончить. Мы понимаем, что вам непросто будет смотреть в выплаканные глаза и прикасаться к застывшим душам матерей, потерявших детей из-за политики, проводимой властями. На это надо решиться. Сложным будет этот разговор, господин Президент. Но он должен состояться с нами, а не с теми политиками, которые в преддверии президентских выборов стали разыгрывать из себя миротворцев. Где же они были, когда матери перекрывали железнодорожные и автомобильные магистрали, стыли на маршах мира, гибли в поисках плененных своих сыновей, собирали и отправляли тонны бумаг-протестов? Убедительно просим вас, господин Президент, в течение недели сообщить о своем решении и дате встречи. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты! Два года нашей работы в первой Государственной Думе показали, что, пожалуй, самым плохим или самым неэффективным в нашей работе было то, что мы не имели возможности строго контролировать исполнительные органы государственной власти по выполнению законов. И вот мы нашли вариант - "правительственный час". Как рождаются вопросы на "правительственный час"? Они порождаются острой ситуацией в той или другой области политики, экономики или в регионе. И в этом сила депутатов - в том, что они находят возможность предложить пригласить на"правительственный час" кого-то из верхнего эшелона власти, послушать и три точки. Я обращаю внимание на то, что "правительственный час" в таком виде, как сейчас, абсолютно неэффективен. Сегодня, когда мы слушали о положении дел в продовольственном секторе, в зале присутствовало много высококвалифицированных, умных, толковых, опытных людей, которые не только не могут повлиять, но не могут, по-существу, остро обсудить то, что происходит в сельском хозяйстве. Я предлагаю (по крайней мере в рамках пока того Регламента, которым мы располагаем): наряду с заслушиванием руководителей государства или отраслей обязательно готовить параллельное выступление с критической оценкой положения дел в отрасли и с переносом затем этого вопроса для принятия соответствующих законов или других документов. В противном случае это превращается в комедию и никакого эффекта не дает. Аргументацию по положению дел в продовольственной базе сегодня дали довольно обстоятельную.
Председательствующий. Виктор Степанович, вот как раз в рамках того Регламента, как вы сказали, эту работу делать и нельзя. Сейчас надо внести предложение в новый Регламент, потому что он будет обсуждаться Думой и утверждаться. В тот Регламент нельзя внести ваше сегодняшнее очень хорошее предложение. Михайлов Александр Николаевич, последний выступающий.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я хотел бы сказать несколько слов о трех аспектах. Первое - о нравственности. Вы знаете, это чрезвычайно широкое и емкое понятие. Сегодня я хотел бы о нем сказать в преломлении поведения наших государственных должностных лиц. Вы знаете, я сегодня задавал вопрос господину Заверюхе о том, как он понимает стабилизацию в сельском хозяйстве. Я думаю, что депутаты обратили внимание на несколько, может быть, такие неуклюжие ответы. Я почему об этом говорю? Вы знаете, сегодня наши государственные мужи, начиная с господина Президента, Председателя Правительства, министров нынешнего Правительства, окружения Президента и многочисленной армии так называемых политологов, всяких телеведущих и так далее, берут на себя смелость утверждать, глядя или не глядя в глаза нашим людям, что в нашей стране наступила стабилизация в обществе, в экономике в частности. И когда сегодня сидят люди в том же селе и видят, что гибнет их коллектив, что практически каждый из них уже сегодня еле-еле сводит концы с концами, или на заводе, который сегодня практически прекратил свое существование, и слушают вот это из уст премьер-министра или Президента... Вы знаете, я не имею другой возможности обратиться к этим господам лично. Хотел бы, чтобы через стенограмму нашего заседания их помощники, советники и сами эти господа все-таки в конце концов прониклись каким-то элементарным чувством человеческого стыда и, если есть остатки совести, вообще прекратили разговоры на эту тему. Второе. Хотелось бы сказать вот о чем. Нам надо самим как-то сделать так, чтобы наша работа не оценивалась только лишь цифровым, вернее, количественным показателем принимаемых нормативных актов. Ведь мы... Чем страдала предыдущая Дума? На одном заседании часто 15-20 вопросов рассматривали. Я думаю, те депутаты, которые работали в прежнем составе Думы, а затем в ходе выборной кампании вели борьбу за мандаты в сегодняшний состав Думы, столкнулись с тем, что избиратели часто высказывали упреки по крайне низкому качеству принимаемых нормативных актов. Я думаю, что сегодня следует исправить это положение. И я думаю, что это принесет только пользу. Но прежде всего, Геннадий Николаевич (и просьба опять же к депутатам: поддержать), мы должны сделать все, чтобы сегодня все-таки освещение работы Государственной Думы находилось в руках самой Государственной Думы, потому что телеведущий выхватывает какую-то часть из нашей сегодняшней суточной работы и ее преподносит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты! На этом... А-а, еще один выступающий. Пожалуйста, депутат Григориади. (Шум в зале.) Ну что ж, слово было дано. Нет депутата. (Шум в зале.) Нет, уважаемые депутаты, как раз 18 часов. Мы закончили сегодня работу по Регламенту, кроме одного вопроса - того, что вносил депутат Семаго: председательствующему оглашать списки отсутствующих, причины отсутствия. Я бы попросил, чтобы регламентная группа подумала над тем, чтобы не Председатель зачитывал по 50 фамилий отсутствующих и номера бюллетеней с диагнозами их заболеваний, а, может быть, время от времени регламентная группа рассылала бы депутатам для сведения эту информацию. И второе. Был вопрос Виктора Григорьевича о том, почему сегодня нет Сосковца. Я отвечал на вопрос: мы получили ответ сегодня, что он будет на "правительственном часе" 16-го числа в 16.00. Далее. Встреча с Президентом, на которой будет зачитано ежегодное Послание, состоится 23 февраля в Мраморном зале Кремля ориентировочно в 11 часов. Время будет уточнено. Пока сказано было об этом часе. Всем спасибо. Следующее пленарное заседание проводим в очередную среду. 