07 февраля 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 февраля 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас занять места и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация. Пожалуйста, кто без карточки, подойдите к первому или второму микрофону и назовите свою фамилию. Второй микрофон.
Курочкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Курочкин, 188-й округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Колесников В.И., Аграрная депутатская группа. Колесников, 187-й округ.
Председательствующий. Первый микрофон.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Бученков, 67-й округ.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Макаров, 205-й.
Председательствующий. Второй микрофон.
Герасименко Н.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Герасименко, 36-й.
Председательствующий. Второй микрофон.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Арбатов, фракция "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Второй микрофон.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Рожков, 178-й.
Председательствующий. Второй микрофон.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Грешневиков, 190-й округ.
Председательствующий. Первый микрофон.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Зарегистрируйте, пожалуйста, Полдникова, Кошеву и Митину.
Председательствующий. Второй микрофон.
Морозов А.Т., фракция "Наш дом - Россия". Морозов, 155-й.
Председательствующий. Второй микрофон.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Линник, "НДР".
Председательствующий. Все зарегистрировались? Второй микрофон.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Задорнов, 87-й.
Председательствующий. Без карточки Шохин, Аверчев, Мальцев. Товарищи депутаты, микрофоны стоят! Дело в том, что потом в стенограмму запишут вашу фамилию. Пожалуйста, покажите результаты регистрации. (Шум в зале.) Второй микрофон.
Злобина Л.А., депутатская группа "Российские регионы". Злобина, 16-й округ.
Председательствующий. Повнимательней, пожалуйста, я же трижды обращался.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин. 19 сек.)
Присутствует 353 чел.        78,4%
Отсутствует  97 чел. 21,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Можем приступать к работе. Кто не успел, обратитесь в секретариат и вас зарегистрируют. Уважаемые депутаты, позвольте прежде всего поздравить с днем рождения наших коллег. Это Михайлов Вячеслав Федорович, Похмелкин Виктор Валерьевич, Тихонов Владимир Ильич, Якуш Михаил Михайлович, Биндюков Николай Гаврилович, Гуськов Юрий Александрович, Подберезкин Алексей Иванович, Сергиенко Валерий Иванович. Позвольте пожелать им всем крепкого здоровья и успехов в работе. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! Сегодня у нас в зале присутствует необычный гость. Вот там, в ложе, сидит, наверное, самый известный путешественник в мире - наш Федор Конюхов. (Аплодисменты.) О нем сегодня знает вся планета: дважды самостоятельно покорял Северный полюс, один поднялся на самую высокую вершину мира - гору Эверест, один совершил кругосветное путешествие на своей яхте, один добрался до Южного полюса и водворил там флаг России, который ему вручала Государственная Дума. Давайте пожелаем Федору Конюхову дальнейших вершин, покорять их как можно больше, иметь крепкое здоровье и достойно представлять Российскую Федерацию во всех своих поступках. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! Вам роздан порядок работы Государственной Думы на 7 февраля. Есть предложение принять его за основу. Пожалуйста, давайте проголосуем. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Придется вам, уважаемые депутаты, выходить к микрофону. Депутат Макаров, я вижу, - за, Шохин - за. Все проголосовали. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Все в порядке, принимается за основу. По порядку ведения - депутат Севастьянов.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Учитывая исключительную важность повестки дня сегодняшнего заседания Государственной Думы, я бы предложил, чтоб хотя бы первую часть, то есть дообеденную, нашего заседания полностью транслировали по центральным средствам информации, то есть по телевидению, по радио. Или в крайнем случае дать полный обзор в вечерних выпусках.
Председательствующий. Дело в том, что для прямой трансляции или полной трансляции здесь нужно было устанавливать стационарные камеры. Но мыпопросим представителей телевидения - первого канала, второго канала тех, кто сегодня ведет запись, чтобы они пошире транслировали первую часть заседания. Действительно, вопрос очень важный. Повестка дня у нас сегодня очень насыщенная. Но тем не менее я должен спросить: будут ли предложения по повестке дня, дополнительные вопросы? Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я прошу поставить на поименное голосование отмену протокола ј1 заседания Совета Государственной Думы о заместителях руководителей фракций. Делаю обоснование. У нас сегодня 28 комитетов. Данным решением четыре заместителя руководителей фракций приравниваются к председателям комитетов. Таким образом, у нас сразу получается как бы 32 комитета. Плюс у нас есть Мандатная комиссия и межпарламентская комиссия, которые на правах комитетов работают. И плюс два заместителя Председателя (мы увеличили число заместителей). Такого количества - 36 человек - у нас в той Думе не было. Поэтому я вас очень прошу на поименное голосование поставить данный вопрос. Тем более это решение принимали только четыре фракции, три депутатских объединения не принимали. За счет средств налогоплательщиков дополнительно еще... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Кто еще хотел бы выступить по повестке дня? Пожалуйста, Плетнева Тамара Васильевна.
Из зала. Надо записаться, Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Записаться по повестке? Давайте сейчас я дам слово Плетневой, а дальше мы запишемся.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 29 декабря 1994 года Указом за ј 2231 Борис Николаевич Ельцин определил государственным заказчиком программы развития индустрии детского питания акционерное общество открытого типа "Росдетспецпродукт". Этот указ противоречит закону "О поставках продукции для федеральных государственных нужд", а также закону о бюджете: государственным заказчиком может быть только федеральный орган исполнительной власти. Я хочу сказать, что комитет по делам семьи Государственной Думы прошлого созыва рассматривал этот вопрос, также семь министерств подготовили проект указа об отмене данного указа Ельциным. Я два раза обращалась к Борису Николаевичу и не получила ни одного ответа на свои запросы. Поэтому я очень прошу Государственную Думу (запрос мой был роздан депутатам на прошлом заседании) поддержать вот этот депутатский запрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Так, были предложения записаться для внесения дополнений в повестку дня. Владимир Вольфович, регламентная группа уточнила, что по Регламенту по повестке дня фракции приоритетов не имеют. Поэтому сейчас мы произведем запись тех, кто хотел бы предложить что-то в повестку дня. Я думаю, там окажетесь и вы. Пожалуйста, включите режим записи. (Шум в зале.) Нет, ну Регламент есть Регламент. (Шум в зале, выкрики.) В этом вы правы: Семаго - это не Регламент. Покажите, пожалуйста, кто записался для внесения предложений в повестку дня. Так, записалось 19 человек. Давайте только будем очень коротко, конкретно и по повестке дня. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Я прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос об обращении президента Приднестровской Молдавской республики и Верховного Совета Приднестровской Молдавской республики. Текст заявления, подписанного президентами Ельциным, Снегуром, Кучмой, и проект постановления розданы.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уже третий год парламентской практике, из которой следует, что мы постоянно, так сказать, самодисциплинируемся, входим в режим некоторого равновесия в нашей работе, а именно: на сегодняшний день 400 организованных депутатов решают свои проблемы во фракциях и выступление одного лидера фракции стоит гораздо больше, чем 30 отдельно взятых выступлений отдельных, неорганизованных депутатов. Я прошу впредь не оскорблять фракцию, отказывая лидеру в выступлении: он наше коллективное мнение выскажет. Поэтому я сейчас свое слово передаю Жириновскому, и пусть он скажет от нашего имени.
Председательствующий. Давайте мы учтем, только нужно было покороче делать преамбулу и сразу дать слово Владимиру Вольфовичу Жириновскому вместо вас. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Просто, Геннадий Николаевич, не надо ломать то, что было два года, одно и то же. И вы сегодня сами вдруг поломали. Давайте предупреждать на Совете Думы, что отныне, допустим, замечания по повестке дня будут делать 350 депутатов и весь день будем делать замечания по повестке дня, а ночью будем заседать тогда. А теперь по сути вопроса, и пускай диспетчер мое время мне включит, а невремя депутата Кузнецова. Вот тут поднимали вопрос о четырех кабинетах это же ерунда. Есть более важный, стратегический вопрос. Вот в Давосе состоялась встреча в январе. По данным нашей разведки, каждый год в январе туда собираются антироссийские силы, чтобы скорректировать свои планы и действия по дальнейшему разрушению Российского государства и экономики. От России там было 53 человека. Все банкиры, которые активно вывозят деньги из России. Все журналисты, которые активно клевещут на Российское государство. В том числе группа депутатов нашего парламента. Вот мое предложение от имени фракции ЛДПР: пусть та группа соберется... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Жириновский В.В. ...изберет своего представителя и нам в пятницу доложит, о чем они договорились с представителями иностранных спецслужб, иностранных банков, каков график дальнейшего разрушения России, удушения ее экономики. И мы должны знать, на какие средства они туда ехали, какова была природа персональных приглашений, кто определял, кто туда поедет. Там был и Михалков Никита, видимо, как свадебный генерал, и еще там некоторые журналисты, но были в том числе и лидеры партий, допустим Геннадий Андреевич Зюганов. Это вызывает удивление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно. Депутат Попов Сергей Алексеевич.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". 212-й округ, Петербург. Я просил бы включить в повестку дня очень краткий вопрос (минут на 10) - о формах допуска помощников депутатов Государственной Думы, имея в виду то, что в настоящий момент от помощников депутатов требуют оформления формы допуска. При этом помощникам не сообщается, каким нормативным актом это определено. Поэтому я попросил бы выступить по данному вопросу Председателя Думы и сообщить, кем это введено, каким нормативным актом, и сообщить, в частности, кем будут компенсированы дополнительные расходы, имея в виду то, что лицам, имеющим форму допуска, нужно платить денег больше в соответствии с нашим законодательством. Спасибо.
Председательствующий. Вопрос такой возникал, я попросил Светлану Петровну Горячеву посмотреть законодательную базу, на основе чего работает наш отдел кадров. И попозже тогда, Светлана Петровна, если сможете, доложите, пожалуйста, сегодня. Так, депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Госпожа Лахова печется о народных средствах, которые якобы идут на четыре должности заместителей руководителей фракций. Я предложил бы Лаховой обратиться к Борису Николаевичу Ельцину с просьбой: сократить четыре ставки из 40 тысяч охранников Бориса Николаевича, и мы компенсируем расходы. Предлагаю утвердить повестку дня и начинать работать.
Председательствующий. Депутат Захаров Алексей Константинович.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, Совет Государственной Думы принял решение об изготовлении удостоверений помощников депутатов, работающих на общественных началах, отличных от удостоверений остальных помощников депутатов, что прямо противоречит закону о статусе депутата. В этой связи я просил бы Председателя Государственной Думы дать информацию об этом и включить этот вопрос в повестку дня. А к уважаемой госпоже Лаховой у меня вопрос (я разделяю ее заботу о налогоплательщиках): не сообщит ли она нам всем, какой кабинет занимает она сама и на каких основаниях? (Смех в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Ковалев Сергей Адамович. (Выкрики из зала.) Снимается предложение. Депутат... (Шум в зале.) Внимание, пожалуйста. Депутат Григориади Владимир Стиллианович.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, на автомобилестроительных заводах страны сложилась критическая ситуация, они практически все на грани остановки. Я прошу дать поручение комитету по промышленности рассмотреть этот вопрос и дать предложения Государственной Думе. И второе. Я не могу представить, чтобы Президент США Клинтон ездил на нашей автомашине "ГАЗ-31029", а у нас все Правительство, аппарат Президента и (сегодня мы обратили внимание) наша Государственная Дума собираются ездить на машинах импортного производства. У нас, по-моему, совершенно нет гордости российской. Поэтому я предлагаю принять обращение к Президенту, Правительству, палатам Федерального Собрания отказаться от импортных автомобилей и пересесть на наши "Москвичи" и "УАЗики". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Сегодня нам роздан проект федерального закона о внесении изменений в закон "О воинской обязанности и военной службе". Попрошу очень внимательно отнестись к этому документу. С проектом этого закона обратились к нам Федеральная служба безопасности и Федеральная пограничная служба. Закон состоит буквально из одной фразы, мы можем его сегодня принять. Речь идет о создании суворовских училищ Федеральной службы безопасности и Федеральной пограничной службы. В условиях, когда проблема вырывания молодых людей, подростков из рук преступности и подготовки кадровых офицеров очень остра для России, я прошу не откладывать в долгий ящик этот документ, потому что необходимо уже сегодня начинать подготовительную работу к новому учебному году. И более того... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен ваш вопрос, он записан. Депутат Лебедь Александр Иванович.
Лебедь А.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! 14 ноября прошлого года Совет Федерации принял постановление о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР. Речь идет об ответственности за умышленную задержку заработной платы. И предлагалось Государственной Думе рассмотреть сей проект в первоочередном порядке. Государственная Дума (пятая) попробовала это сделать 5 декабря, и потом почему-то об этом все забыли. Я считаю, что мы напрасно лишаем возможности нерадивых начальников заплатить от 500 до 700 минимальных зарплат за умышленную задержку заработной платы. Просил бы рассмотреть этот вопрос. Благодарю вас.
Председательствующий. Депутат Поморов Александр Адрианович.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хотел внести в повестку дня вопрос о Приднестровье. Он уже прозвучал.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Пешков Виктор Петрович... Нет, я ошибся, здесь экран высвечивает фамилию депутата Гомана. Пешков снял, да? Гоман Владимир Владимирович.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Гоман, депутат от 225-го Ямало-Ненецкого избирательного округа. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Скоро месяц как работает Государственная Дума, но до сих пор многие проблемы, связанные с обеспечением деятельности депутатов Государственной Думы, не решены. Многие депутаты не обеспечены рабочими местами. Остается открытым вопрос оформления наших помощников на работу, помощников на общественных началах. Нет распоряжения по штатному расписанию аппаратов вновь созданных комитетов, Геннадий Николаевич. Поэтому я прошу сделать протокольную запись: поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Управлению делами в кратчайшие сроки принять меры для того, чтобы обеспечить нормальную работу депутатов Государственной Думы, и через неделю на пленарном заседании информировать нас о проделанной работе.
Председательствующий. Депутат Потапенко Александр Федорович.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прошло чуть более года со дня принятия и подписания закона "О ветеранах". Сегодня мы повсеместно сталкиваемся с тем, что закон этот не выполняется. Депутаты Государственной Думы прошлого созыва практически ежемесячно возвращались к этой проблеме. Правительство заверяло, что он будет выполняться с 1 января текущего года. При рассмотрении федерального бюджета на нынешний год также подчеркнули, что деньги необходимые будут выделены, однако сегодня это не так. Поэтому я предлагаю на "правительственный час" 16 февраля пригласить вице-премьера Ярова с информацией о ходе выполнения закона "О ветеранах" и прошу поддержать мое предложение.
Председательствующий. Депутат Кривельская Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Мы сегодня, конечно, определимся в приоритетах нашей законодательной деятельности, но одновременно я хочу обратить ваше внимание на то, что мы должны начать прежде всего разработку проекта концепции национальной безопасности. Мое обоснование: без концепции национальной безопасности мы, конечно, до конца не определимся в приоритетах наших законов. Концепция - это наше русло, которое учитывает и внешние, и внутренние факторы и ориентирует нас в приоритетах законодательной деятельности. Что я предлагаю? Я предлагаю включить сегодня в повестку дня вопрос о постановлении. Какое постановление? О создании комиссии по разработке проекта концепции национальной безопасности. Инициаторами предлагаю выступить Комитету по вопросам геополитики (Митрофанову), Комитету по безопасности (Илюхину)... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Козырев Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич, я прошу поставить на голосование палаты мой депутатский запрос (он уже сдан и будет сейчас размножен) Председателю Правительства Черномырдину и аналогичный запрос Генеральному прокурору России Скуратову о том, какие меры принимают соответственно Правительство и Генеральная прокуратура России по возврату золота, бриллиантов, других валютных ценностей на суммы в десятки миллионов долларов (это сотни миллиардов рублей по нынешнему курсу), которые были вывезены за границу в соответствии с двумя поручениями бывшего заместителя Председателя Правительства Федорова (от 23 апреля 1993 года БФБ 13 МК 1333 С и от 6 мая 1993 года БФБ 13 МК 3435 С), и одновременно о том, была ли проведена... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, недавно мне удалось прочесть книгу доктора философских наук, лидера КПРФ Геннадия Зюганова "За горизонтом". С одной стороны, я рад появлению книги, в которой излагается в системной форме антикоммунистическое мировоззрение, а с другой стороны, не может не огорчать тот факт, что антикоммунизм  господина Зюганова базируется не на признании приоритета прав личности, а на идеях слегка завуалированного национал-социализма. В книге также содержится утверждение, которое ранее уже высказывалось небезызвестными Дмитрием Васильевым и Владимиром Жириновским, о мировом заговоре против России и участии в этом заговоре некоторых политических деятелей нашей страны. Предлагаю включить в повестку дня вопрос: о создании комиссии Государственной Думы по проверке утверждения господина Зюганова о мировом заговоре против России.
Председательствующий. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, информация, которая поступает в Государственную Думу, система информации, объективность еe, достоверность и своевременность очень важны для нашей работы. 31 января Комитет по обороне выступил с информацией о том, что никакого решения по адмиралу Балтину, командующему Черноморским флотом, не было. На самом деле данный приказ был подписан 28-го числа. И я здесь говорю не только о том, насколько информирован Комитет по обороне, я говорю о том, что, видимо, нам следует проработать документ, который бы обеспечивал поступление достоверной и точной информации в Государственную Думу от всех министерств Российской Федерации и других служб. Хотел бы, чтобы этот вопрос был проработан соответствующими комитетами.
Председательствующий. Депутат Гуськов Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопросы, к которым я хотел привлечь внимание Думы, заданы. Я снимаю выступление.
Председательствующий. Снимаете вопрос? Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Уважаемые коллеги! Сейчас, только что мой товарищ по фракции, по партии Кривельская сказала о необходимости концепции национальной безопасности. Действительно, мы с вами принимаем массу законов, но совершенно не думаем о фундаменте, о том, как будут жить наши дети и наши внуки. Огромная мина заложена в национальном вопросе. Когда ездишь по национальным нашим образованиям, то видишь, что там в принципе святая идея поддержки национального самосознания, культуры, движения подменена фактически наглым дележом местными кланами, национальными, как правило, кланами, того национального общего богатства, которое было создано предшествующими поколениями и создается сегодня. Поэтому я считаю приоритетной задачей, именно задачей будущей безопасности наших с вами потомков... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Морозов.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо. Три коротких предложения. Первое. В связи с тем, что озвучила госпожа Лахова. Я считаю, что, поскольку решение, принятое четырьмя фракциями, не является решением Совета Думы, надо обсудить этот вопрос на пленарном заседании и, если мы такие щедрые, распространить эту норму и на депутатские группы. Второе. Господин Лукин, выступая на прошлом заседании, обещал через 3-4 дня проинформировать нас о ситуации в Кандагаре. И в зависимости от этого мы будем принимать какие-то решения. Я просил бы, чтобы такая информация была дана очень коротко. И третье. Наша депутатская группа разослала в три комитета очень короткую поправку к федеральному закону о статусе депутата. Очень прошу, чтобы эти комитеты нас проинформировали: рассмотрено ли это. И если рассмотрено, может быть, мы быстренько сегодня проголосуем эту очень важную поправку, касающуюся военнослужащих. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Нарусова.
Нарусова Л.Б., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Почти две недели назад мы половину рабочего дня потратили на то, чтобы слушать клятвенные заверения министров о том, что бюджетное финансирование вузов Петербурга будет осуществлено. На сегодняшний день этого не произошло. Поэтому для оформления депутатского запроса межфракционной группы депутатов Петербурга "Невская инициатива" прошу включить в повестку дня вопрос о бюджетном финансировании учреждений федерального подчинения в Петербурге, чтобы завершить этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Боровой.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я предлагаю включить в повестку дня два вопроса. Вопрос первый - о создании комиссии по контролю за расходованием средств на восстановление Чеченской Республики. К сожалению, комитет с такой задачей не справится. По нашим данным, деньги уже пошли, и пошли странным путем. И второй вопрос. Вчера некто Завгаев, который называет себя главой Чеченской Республики...
Председательствующий. Будьте покорректнее.
Боровой К.Н. ...сделал заявление по поводу Государственной Думы и ее комиссий: комиссии совместной и комиссии по военнопленным. Очень резкое заявление. Мне кажется, нам нужно ответить. Проект нашего заявления подготовлен. Если этот вопрос будет включен в повестку дня, мы его распространим.
Председательствующий. Депутат Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Вопрос у меня другой. Всем известно, в особенности аграриям, что государство должно 3 триллиона рублей сельскому хозяйству по итогам прошлого года. Я бы просил, чтобы было дано поручение аграрному комитету как-то, в недельный срок, определиться, будет возвращен этот долг или нет.
Председательствующий. Депутат Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Все мы получаем множество запросов от солдатских матерей, чьи сыновья не вернулись в срок после демобилизации. Я предлагаю, пользуясь тем, что сегодня хороший кворум в Думе, включить в повестку дня вопрос о преодолении вето Президента по поправкам к закону "О воинской обязанности и военной службе". Спасибо.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! В статье 41 нашего Регламента говорится о том, что (я цитирую эту статью) "депутат Государственной Думы обязан присутствовать на ее заседаниях". По положению на сегодняшний день два депутата имеют рекордное число непосещений: Федоров Борис Григорьевич семь раз отсутствовал, то есть практически ни разу не появился, и Андрей Владимирович Козырев на одно заседание от него отстает. Я считаю, что нужно поручить специально, может быть, нашим техническим службам выяснить, может быть, с нашими коллегами что-то случилось, а мы не знаем об этом, и поставить вопрос об этом. Спасибо.
Председательствующий. Все записавшиеся депутаты внесли свои предложения. Пойдем по порядку рассматривать их. Лахова Екатерина Филипповна предложила отменить решение о заместителях руководителей фракций. Здесь аргументация звучала. Депутат Лахова предлагает провести поименное голосование. Пожалуйста, голосуйте. О включении в повестку дня. Да, о включении в повестку дня. (Шум в зале, выкрики.) Екатерина Филипповна, вы можете предлагать только внести в повестку дня. Больше вы ничего предлагать не можете.
Лахова Е.Ф. Тогда поименное!
Председательствующий. Поименное, я и попросил так голосовать. Кто без карточек? Второй микрофон. Депутат Морозов - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.
Результат: не принято Депутат Плетнева - о запросе Президенту. Уважаемые депутаты, я просто хотел уточнить одну нашу регламентную норму. Дело в том, что запросы Президенту мы направлять не имеем права, запросы Правительству - имеем право. Поэтому, Тамара Васильевна, мы, может быть, сделаем так, как нам диктуют наши законы - направим запрос в Правительство? Плетневой включите микрофон.
Плетнева Т.В. Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Правительство само же просит отменить данный указ, и Правительством уже подписан проект такого решения. Кроме того, я сама два раза посылала запросы. Все мои запросы отправляются назад - Правительству. Замкнутый круг! Поэтому я очень прошу Государственную Думу поддержать такое решение.
Председательствующий. Давайте поступим так, чтобы не нарушать закона. Вы подготовьте письмо, я его подпишу, и мы его отправим Президенту. Ладно? Депутат Бабурин Сергей Николаевич предлагал включить в повестку дня вопрос об Обращении Президента Приднестровской Молдавской республики к Государственной Думе. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Вопрос в повестку дня включается. Просьба: чтобы этот документ был у депутатов. Депутат Жириновский предложил, чтобы та делегация, которая побывала в Давосе, определила, кто бы от ее имени мог в пятницу доложить итоги давосской встречи. Так было сформулировано. Кто за то, чтобы данный вопрос включить в повестку дня, пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Из зала. Вот видите, даже этого не хотите! Даже отчет не хотите узнать!..
Председательствующий. Владимир Вольфович, спокойней, спокойней. Депутат Попов говорил о формах допуска помощникам депутатов. Ну попозже Светлана Петровна даст информацию по оформлению. Депутат Захаров говорил об удостоверениях помощников депутатов. Я могу дать пояснение. На Совете Думы этот вопрос рассматривался. Речь идет о помощниках депутатов на общественных началах. Если мы будем давать помощникам депутатов такие же удостоверения, которые имеют депутаты, это обойдется нам в несколько десятков миллионов рублей. Мы не нарушили закона о статусе депутата, поскольку все тексты вот той ламинированной карточки, которую получит помощник депутата, полностью отражают то, что необходимо, что должно быть там написано. Из закона остатусе не следует, в какой - в кожаной, резиновой или в какой-то иной корочке должно быть удостоверение. Поэтому, как нам пояснили наши правоведы, нарушения закона здесь нет. Но есть серьезная экономия средств, которых нам с вами недостает. Жириновский Владимир Вольфович - для справки.
Жириновский В.В. Я очень прошу вас, Геннадий Николаевич, и обращаюсь ко всем депутатам: или у нас в Государственной Думе появится мощная юридическая служба, или мы с вами должны прекратить издавать законы. Простой пример. Мы создали новые комитеты. И начальник Отдела кадров проявляет самую элементарную правовую безграмотность: он не уволил аппараты комитетов. Аппараты всех комитетов должны быть уволены. С 17 января действует новая Дума. И от уборщицы до Председателя Государственной Думы - это совершенно новый набор людей: новых избранных и новых набранных. Ни Белкин, ни Абасов, ваши первые руководители по правовым вопросам, по кадрам, ничего не понимают в законодательстве - ни в трудовом, ни в государственном. Поэтому я прошу немедленно заменить и начальника Отдела кадров, и начальника Правового управления, чтобы здесь наконец юристы занимались этими простыми вещами: от корочки для входа в Госдуму до увольнения и приема на работу. Это самая элементарная правовая безграмотность, когда начальник Отдела кадров говорит: "Я не могу их уволить". Он что, не понимает, что это мы создали комитеты?!
Председательствующий. Владимир Вольфович, понятно. Давайте мы, может быть, сделаем так: попросим наш комитет по законодательству дать нам все-таки разъяснения в отношении работников аппарата, которые обслуживают комитеты Государственной Думы, - вот по этим людям. Нам разъясняют, что по законодательству они не могут быть уволены в день завершения работы старой Государственной Думы. Давайте мы получим разъяснения нашего комитета и потом примем решение. По порядку ведения - депутат Кулик. (Шум в зале.) Спокойней, пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, я не очень стал понимать. До сих пор я считал, что фракция имеет право по нашему внутреннему Регламенту включить в повестку дня вопрос. Я не поддерживаю во многих вещах господина Жириновского, но, думаю, его предложение послушать в пятницу, что же делали там, в Давосе, великие деятели, представляет интерес не только для депутатов, а и для нашей общественности. Поэтому я поддержал бы это предложение.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мы же его уже проголосовали.
Кулик Г.В. А его не надо голосовать. Это фракция вносит предложение, вы его должны включить, и больше ничего. Его голосовать не надо! Включить такое предложение, чтобы депутаты знали, что в пятницу будет такой вопрос. И все, от вас другого не требуется.
Из зала. Что вы покрываете, Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Да никто никого не покрывает, Владимир Вольфович. (Шум в зале.) Депутат Мизулина - по ведению.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я все-таки возвращаюсь к предложению своего коллеги по фракции Захарова Алексея Константиновича. Я не согласилась бы с таким вольным толкованием закона о статусе депутата Государственной Думы. Насколько я помню, должны быть удостоверения единого образца - что для помощников, работающих на штатной основе, что для помощников, работающих на общественных началах. И согласно общей концепции этого закона, наши помощники, что на общественных началах, что штатные, имеют одинаковые права, кроме оплаты. Поэтому просто так изменить форму удостоверения, что повлечет за собой разный правовой статус этих помощников, я думаю, было бы ошибочно.
Председательствующий. Елена Борисовна, мы попросили наш законодательный комитет посмотреть и по помощникам, и по всем этим делам.
Мизулина Е.Б. Тогда, Геннадий Николаевич, надо проголосовать это поручение комитету. И во-вторых, поддерживая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте депутату Мизулиной, чтобы нам пойти дальше.
Мизулина Е.Б. Поддерживая Владимира Вольфовича Жириновского в том, как работает Правовое управление, я хочу обратить внимание коллег по палате, что совсем недавно нам роздан совершенно неграмотный с юридической точки зрения договор о праве пользования имуществом. Это, по существу, договор о материальной ответственности. Он абсолютно неграмотный, я вам советую его в таком виде не подписывать.
Председательствующий. Ну, договор, конечно, надо отработать, но вместе с тем в том, чтобы подписать грамотный договор, смысл есть. Мы растеряли имущество, которым располагала прошлая Дума, на сотни миллионов рублей. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов. По ведению.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я попросил бы только об одном. Здесь можно дать десятки поручений комитету по законодательству по вопросам, которые не стоят выеденного яйца. По большим вопросам можно давать такие поручения, а по тому, что предусмотрено законом о статусе, нет смысла. Что касается взаимоотношений с Аппаратом, Правовым управлением, имеет ли оно право давать свои заключения непосредственно на Думу, то этот вопрос уже поднимался. Я считаю, что это управление должно работать прежде всего на комитеты, поскольку оно не является субъектом права законодательной инициативы.
Председательствующий. Значит, тогда по вопросу, связанному с формой удостоверения, поручаем Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы дать информацию. Записываем это поручение. Депутат Захаров, пожалуйста. Нет, депутат Попов. По ведению. Пожалуйста, Сергей Алексеевич Попов.
Попов С.А. У меня - по ведению. Я просил бы, Геннадий Николаевич, все-таки не комментировать поступающие предложения, это нарушение Регламента. А по существу вопроса, уж коль скоро это обсуждение началось: ведь можно сделать еще дешевле - сделать всем помощникам одинаковые ламинированные удостоверения. Будет дешево, и у всех будут одинаковые. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, комитет по организации работы Думы ваше предложение учтет. Депутат Григориади - в отношении автомобильных заводов, поручение комитету по промышленности. Будьте добры, депутат Григориади, сформулируйте, какой нам порученческий пункт записать комитету, который возглавляет депутат Гусев.
Григориади В.С. Я прошу, чтобы комитет по промышленности разобрался с состоянием дел на автомобильных заводах России, потому что все заводы находятся на грани закрытия. На все обращения в Правительство и к Президенту отвечают, что эти предприятия являются акционерными обществами и никакого участия там не предвидится. Поэтому вот такая просьба.
Председательствующий. Вот Владимир Кузьмич Гусев соглашается. Они рассмотрят ситуацию и доложат депутатам. (Выкрики из зала.) Обращение к Президенту, да? Депутат Григориади, сформулируйте, пожалуйста.
Григориади В.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я веду речь вообще о нашей национальной гордости. Я уже говорил о том, что ни один президент ни одной страны не ездит на импортных на машинах, машинах не своего производства. Поэтому и наши заводы находятся в таком тяжелейшем состоянии. И вот мы, депутаты, тоже пошли по этому порочному пути. Приобретены автомобили марки "Ауди" для того, чтобы мы на них ездили. Я предлагаю принять обращение в адрес Правительства, Президента, а также депутатов двух палат Федерального Собрания (имеется в виду Совета Федерации и Думы): отказаться от импортных автомобилей и пересесть на наши, отечественные. Чтобы мы знали все проблемы, которые стоят перед отечественными автомобилестроителями.
Председательствующий. Разошлите, пожалуйста, текст вашего обращения. А Артур Николаевич Чилингаров всем депутатам сейчас раздаст справку о стоимости наших, отечественных машин, которые нам предлагают, и о стоимости импортных машин, которые нам покупают. Разошлите эту справку депутатам. Депутат Логинов предложил сегодня же включить в повестку дня закон, состоящий из одной фразы. Я просто вынужден напомнить депутату Логинову, что любой закон, пускай он состоит даже из трех слов, должен вноситься соответствующим комитетом. Депутат Логинов настаивает на том, чтобы мы нарушили порядок. Пожалуйста, депутату Логинову слово.
Логинов Е.Ю. Субъектом законодательной инициативы может являться не только комитет, но и отдельный депутат. То есть от своего имени я могу его внести. И в принципе здесь не требуется никакой дополнительной экспертизы, потому что закон не затрагивает бюджет - он укладывается в рамки существующих бюджетов ФПС и Федеральной службы безопасности. И в действительности мы просто заволыним его и забудем, потеряем. То есть речь идет только о том, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, вы настаиваете, чтобы этот закон был включен в повестку дня. Я понял. Пожалуйста, включите режим голосования. Голосуется предложение депутата Логинова. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Депутат Лебедь Александр Иванович предлагает или сделать протокольную запись, или обратиться по факту задержки выплаты зарплаты. Сформулируйте, пожалуйста, вопрос. Включите микрофон депутата Лебедя.
Лебедь А.И. 14 ноября прошлого года Советом Федерации принят проект закона о внесении поправок и изменений в Уголовный кодекс, ибо задержка выплаты заработной платы стала массовым явлением. В постановлении предлагалось пятой Думе во внеочередном порядке рассмотреть и проголосовать этот закон. Но прошло три месяца, все готово, а по непонятным причинам закон не проголосован. Поэтому я попрошу внести в повестку дня.
Председательствующий. Понятно. Слово для справки Илюхину Виктору Ивановичу. Включите микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Иванович, уважаемые коллеги! Этот вопрос обсуждался прежним составом Государственной Думы неоднократно, в том числе и в Комитете по безопасности, в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе. Я могу сказать, что многие депутаты пришли к одному мнению: принятие такого закона просто преждевременно и не вызывается необходимостью. В Уголовном кодексе есть две статьи: 170 (о злоупотреблении служебным положением) и 171 (о превышении служебных полномочий), которые полностью охватывают деятельность руководителей, саботирующих выплату заработной платы. Это первое. И второе. Для того чтобы принять изменения в Уголовный кодекс в том виде, как вы предлагаете, надо сначала серьезно разобраться в причинах того, почему не выплачивают зарплату. Полнейшая дестабилизация всей экономической и финансовой ситуации в России! Вот она, главная причина.
Председательствующий. Виктор Иванович, как вы предлагаете поступить с предложением депутата Лебедя? Может быть, включить в те законодательные акты, которые мы сейчас разрабатываем на этот год, или как?
Илюхин В.И. Ну если у Александра Ивановича есть проект, я бы предложил его направить в два комитета: в Комитет по безопасности и Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе. А потом мы обсудим в комитетах и дадим заключение на этот законопроект.
Председательствующий. Александр Иванович, согласны? Договорились. Депутат Гоман Владимир Владимирович - о помощниках, о поручении, чтобы в течение недели решить вопрос с аппаратами вновь созданных комитетов, о протокольной записи. Я думаю, такую протокольную запись мы вправе и обязаны сделать, чтобы за неделю разобраться с судьбой аппаратов новых комитетов. Но не забывайте о том, что месяц, отведенный временно утвержденным комитетам, истекает, поэтому скоро нам предстоит вернуться опять к вопросу о комитетах, которые не набирают регламентной численности, или к Регламенту, если будем изменять численность. Депутат Потапенко предложил пригласить на "правительственный час" вице-премьера Ярова с тем, чтобы он нам доложил о том, как исполняется закон "О ветеранах". Уважаемые депутаты, я хотел бы вам всем напомнить (я сам здесь тоже грешил отклонением от Регламента) и потому внимательно посмотрел эту норму. В Регламенте записано, что на "правительственный час" может быть приглашен премьер-министр, любой ответственный работник министерства по письменному запросу депутата Государственной Думы. Человек, который будет отвечать на ваш письменный запрос, обязан в течение 15 минут ответить на запрос, после чего депутат, задавший вопрос, имеет право задать уточняющий вопрос и выступить с комментарием. Вот такой у нас расписан порядок. Дальше. Если мы будем настаивать на том, чтобы задать дополнительные вопросы, мы должны спросить у лица, стоящего на трибуне, сколько минут он готов отвечать на наши вопросы, и лишь после этого производится запись тех, кто желает задать вопросы. Я попрошу депутата Потапенко сформулировать, мы запрос отправим и тогда на пятницу пригласим, потому что это будет ваш депутатский запрос для "правительственного часа". Депутат Кривельская предложила принять постановление о комиссии по разработке проекта концепции национальной безопасности.
Из зала. Для справки, можно?
Председательствующий. Для справки. Слово - депутату Кривельской. Включите микрофон.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты, в соответствии с постановлением пятой Государственной Думы от 18 октября Президент должен был представить проект доктрины национальной безопасности к 31 декабря. Но, насколько нам известно, его нет и, видимо, не будет. Поэтому мы должны сами проявить законодательную инициативу, объединить ведущие комитеты и разработать концепцию национальной безопасности. Иначе мы будем сегодня выписывать берега, а само русло, вот этой национальной безопасности, неизвестно нам. Мы можем склониться к хаосу в законодательной деятельности.
Председательствующий. Понятно. Я хотел бы еще уточнить для Александра Федоровича Потапенко. Вы сделайте запрос, чтобы его рассмотрел Совет Думы, а Совет Думы пошлет приглашение на "правительственный час". Всем понятно предложение депутата Кривельской? Пожалуйста, голосуется включение в повестку дня предложения депутата Кривельской. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 29 чел. 6,4%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Депутат Козырев предлагает оформить депутатский запрос премьер-министру и Генеральному прокурору о мерах по возвращению золота и других валютных ценностей, вывезенных за границу по таким-то и таким-то решениям бывшего министра финансов. Ваш депутатский запрос роздан депутатам? Надо бы его сначала по залу раздать. Для справки, Илюхин. Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Я просто хочу довести до сведения всех депутатов. Сегодня прокуратура Российской Федерации проводит расследование по ряду обстоятельств вывоза наших ценностей за рубеж, в том числе и по этому факту. Я бы предложил депутату Козыреву подготовить письменное обращение и направить его в прокуратуру. Оно бы там расследовалось, если факты заслуживают должного внимания. А уголовное дело ведется.
Председательствующий. Депутат Козырев, уточните, пожалуйста, вашу постановку вопроса.
Козырев А.И. Уважаемые коллеги, дело в том, что по сведениям, поступившим из печати, на прокуратуру оказывается давление. Об этом есть материал в воскресном номере "Московского комсомольца". Речь идет о ценностях на сотни миллиардов рублей, это, по сути, часть тех денег, которых не хватает пенсионерам, студентам в качестве стипендии. Я настаиваю на том, чтобы мы сейчас подкрепили это расследование именно запросом от лица всей Государственной Думы. Мы никоим образом не вмешиваемся в следствие, но мы хотим знать все-таки, какая там сумма: 180 миллионов долларов или 60? Надо же наконец это решить, потому что следствие идет уже, насколько я знаю, больше года.
Председательствующий. Александр Иванович, ваши аргументы понятны. Голосуется предложение депутата Козырева, чтобы нам обсудить этот депутатский запрос и проголосовать. Но сейчас пока идет речь о включении в повестку дня. Пожалуйста, выразите свое отношение. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Поэтому я вас прошу, Александр Иванович, запрос распечатайте сейчас и раздайте депутатам. Депутат Юшенков предложил создать комиссию по расследованию фактов о мировом заговоре (как-то так это прозвучало), изложенных в книге Геннадия Зюганова. Сергей Николаевич, уточните, что за комиссию вы предлагаете.
Юшенков С.Н. Предложение такое: о создании комиссии в Государственной Думе по проверке утверждений господина Зюганова о мировом заговоре против России.
Председательствующий. Понятно о чем речь? Пожалуйста, голосуйте о включении вопроса в повестку дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Депутат Чехоев предложил сделать протокольную запись о необходимости для министерств и ведомств представлять в Государственную Думу достоверную информацию, на которую мы опираемся, принимая те или иные решения. Казалось бы, факт очевидный, но такую протокольную запись, наверное, можно сделать и направить наше пожелание, чтобы дезинформацией нас не кормили. (Шум в зале.) Это протокольная запись, она не голосуется. Депутат Морозов Олег Викторович предложил обсудить предложение депутата Лаховой и распространить на депутатские группы положение о заместителе руководителя фракции. Это первое предложение. Пожалуйста, голосуйте о включении его в повестку дня. Вернее, возвращение к предложению депутата Лаховой. (Шум в зале.) Но это Морозов предлагал уже. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Второй вопрос депутата Морозова был по поводу кабинета Екатерины Филипповны Лаховой. Комитет по организации работы Думы даст ответ. (Выкрики из зала.) Другое предложение депутата Морозова - о Кандагаре. Будьте добры, уточните, пожалуйста, ваше предложение для внесения в повестку дня. Включите микрофон депутата Морозова.
Морозов О.В. Дело в том, что на прошлом заседании господин Лукин давал информацию и было высказано мнение о том, чтобы пока не создавать никаких комиссий, вернуться позже к этому вопросу. Было сказано, что через три-четыре дня будет какая-то новая информация, и в зависимости от этого мы, Дума, либо примем какие-то меры (то есть создадим, скажем, какую-то группу, которая будет участвовать в разрешении конфликта), либо пока воздержимся. Поэтому нужна, как мне кажется, дополнительная информация Комитета по международным делам.
Председательствующий. Господин Лукин готов ответить на ваш вопрос.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Я не забыл об этом поручении. Каждый день у меня идут переговоры с МИДом. Об этих переговорах известно заместителям председателя комитета. Переговоры сейчас идут через посредников, не на территории этих двух стран - России и Афганистана. Переговоры очень деликатные, по ряду технических вопросов, связанных с осуществлением соглашения, которое уже достигнуто. В связи с деликатностью этих переговоров прошу еще пару-тройку дней потерпеть. После этого я доложу. Спасибо.
Председательствующий. Было еще одно предложение Олега Викторовича Морозова для повестки дня. Уточните его, пожалуйста.
Морозов О.В. Дело в том, что мы передавали в три комитета - комитет по законодательству...
Председательствующий. Одну минуточку. Председатели комитетов, пожалуйста, будьте внимательны. Анатолий Иванович, на этот вопрос надо будет, видимо, и вам сейчас отвечать. Олег Викторович, пожалуйста, продолжайте.
Морозов О.В. Мы в три комитета - по законодательству, по Регламенту и по обороне - передали проект закона о внесении дополнений и изменений в закон о статусе депутата. Это касается военнослужащих. Помните, мы обсуждали вопрос о том, чтобы изъять из текста два слова - "первого созыва"? Мы договорились на Совете Думы, что представим проект в понедельник. И если комитеты готовы, то, может быть, мы сегодня внесем вопрос в повестку дня и примем это решение.
Председательствующий. Сейчас мы послушаем мнение комитетов, которые занимаются этим законом. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Комитет по законодательству на вчерашнем заседании рассмотрел этот вопрос и поддержал внесение данной поправки в закон о статусе депутата. Все остальные поправки в этот закон, мы считаем, надо консолидировать и отдельно рассмотреть вопрос об уточнении, изменении закона о статусе депутата, в частности, с учетом того, о чем вчера шла речь в Конституционном Суде в связи с этим законом.
Председательствующий. Анатолий Иванович, вы предлагаете включить это сегодня в повестку дня или в пятницу?
Лукьянов А.И. Наш комитет согласен, если он сегодня будет внесен. Там речь идет об исключении всего двух слов.
Председательствующий. Хорошо. Голосуется предложение депутата Морозова, поддержанное депутатом Лукьяновым. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Вопрос включается в повестку дня. Будьте добры, Анатолий Иванович, тогда сейчас надо побыстрее раздать материалы.
Лукьянов А.И. Я уже передал.
Председательствующий. Все есть, да? Хорошо. Далее. Депутат Нарусова предложила включить в повестку дня вопрос о неудовлетворительном бюджетном финансировании ленинградских вузов, то есть вернуться к тому вопросу, который мы здесь рассматривали. Так, да? Пожалуйста, проголосуем данное предложение. По мотивам, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! В данном случае речь идет не о всех санкт-петербургских вузах, а в первую очередь о Санкт-Петербургской государственной медицинской академии имени Мечникова - федеральном учебном и лечебном заведении, в котором есть огромная клиника. Больные, находящиеся в этой клинике, вот уже третьи сутки не получают питания, просто голодают. Понимаете? Мэрия Санкт-Петербурга дважды выделяла средства для того, чтобы спасти этих людей от голодной смерти, но денег у нас больше нет. Мы вынуждены обращаться сейчас в Министерство финансов, в Министерство здравоохранения и медицинской промышленности для спасения этих людей. Просим поддержать наш запрос. Текст будет готов в ближайшие часы.
Председательствующий. Депутат Голов, по мотивам, по этому же вопросу. Пожалуйста, Голов, второй микрофон.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я поддерживаю включение этого вопроса. Однако группа "Невская инициатива" его не обсуждала, это личное предложение Нарусовой. А сам вопрос я поддерживаю.
Председательствующий. Голосуется предложение включить это в повестку дня. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Тогда или депутатская группа, или депутаты, которые поддержали эту инициативу, будьте добры, сформулируйте и распространите среди депутатов текст вашего предложения. Депутат Боровой предложил создать еще одну комиссию по контролю за расходованием средств в Чеченской Республике. Это было первое предложение. И второе - выразить, видимо, свое отношение к заявлению Завгаева. Голосуется первое предложение: о комиссии по контролю за расходованием средств... По мотивам, депутат Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я очень прошу депутатов: у нас есть официальный органСчетная палата, которая выполняет поручения Государственной Думы иконтролирует расходование средств бюджета. У нас нет никаких оснований ни у одного из депутатов - не доверять этим товарищам. Если Дума сочтет необходимым поручить ей проверку (кстати, она этим уже занимается) - можно дать такое поручение. Хватит нам всяких комиссий, мы уже утонули в этих комиссиях! И второе. Генеральная прокуратура ведет сегодня проверку этих вопросов. Поэтому дело не в комиссиях, а в результатах, которые должны быть доведены до нашего сведения.
Председательствующий. По мотивам, депутат Боровой.
Боровой К.Н. Мы исследовали возможности Счетной палаты. К сожалению, здесь вопрос заключается даже не в количестве людей, которые будут заниматься этой проблемой (могут быть и три человека), а в том, что Счетная палата не в состоянии проконтролировать фактическое расходование средств. Скажем, вот факты уничтожения строительных материалов, которые проходят по документам. Всего три человека надо, но Счетная палата выполнить это не может, к сожалению.
Председательствующий. Понятно. Были "за" и "против". Голосуется предложение депутата Борового о комиссии по контролю за расходованием средств в Чеченской Республике. Пожалуйста, выразите свое отношение к этому предложению. Так, кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 20 чел. 4,4%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято Все-таки мы попросим тогда Счетную палату, чтобы, может, они укрепили свои ряды проверяющих, побыстрее закончили эту проверку и доложили нам. Второе было предложение - о заявлении Завгаева. Просят включить вопрос в повестку дня. Пожалуйста, включите режим голосования. (Шум в зале.) Отмените голосование. Уточните, Константин Натанович.
Боровой К.Н. Фактически Завгаев сделал заявление о том, что Государственная Дума занимается провокационной деятельностью, создавая комиссию по возврату военнопленных, создавая комиссии по мирному урегулированию. Человек выступал как бы, ну, фактически от Совета Федерации, заявление очень серьезное, оскорбляющее на самом деле очень многих депутатов, которые были в Чечне и действовали, что-то пытались решить. Выразить отношение по этому факту.
Председательствующий. Константин Натанович, вы опять все делаете "с голоса". Это надо все рассылать.
Боровой К.Н. Все записано, все подготовлено. После того как мы включим в повестку дня, все будет разослано.
Председательствующий. Депутат Лукин - по мотивам.
Лукин В.П. Я просто хотел сказать то же, что и Председатель: если это важное заявление, то давайте сначала его прочтем, а потом будем высказываться.
Председательствующий. Вместе с тем предложение депутат не снимает, поэтому выразите отношение голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.
Результат: не принято Депутат Красников предложил сделать протокольную запись о поручении аграрному комитету выяснить по долгам аграрникам. Так, Дмитрий Федорович? Депутат Чернышев уточнит сейчас. Включите микрофон депутату Чернышеву.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! На прошлой неделе мы приняли с вами постановление Государственной Думы о мерах по продовольственной безопасности страны, в котором рекомендовали Правительству в недельный срок принять постановление Правительства о мерах по стабилизации агропромышленного производства. Я докладываю вам, что это поручение выполнено и постановление Правительства подписано. Что касается предложения коллеги Красникова, то я прошу учесть, что не далее как в пятницу на "правительственный час" нами приглашен Заверюха, заместитель Председателя Правительства, и, я думаю, он в "правительственном часе" ответит на эти вопросы. Поэтому поручения не требуется.
Председательствующий. Вы согласны, Дмитрий Федорович? Согласны. Депутат Старовойтова Галина Васильевна предложила сегодня включить в повестку дня вопрос о преодолении вето Президента по поправкам к закону о воинской обязанности. По мотивам - депутат Безбородов. Депутату Безбородову включите микрофон.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Преодоление вето по поправкам к закону "О воинской обязанности и военной службе" и их принятие резко снижает обороноспособность наших войск, приводит к резкому снижению боеготовности и к дестабилизации в войсках. Я убедительно прошу: прежде чем рассматривать этот вопрос, прежде чем голосовать, пригласить представителей Генерального штаба, Министерства обороны и только после этого по-разумному голосовать за или против, поскольку падает укомплектованность сразу на 25 процентов. Поэтому, уважаемая Галина Васильевна, я просил бы вас сегодня этот вопрос снять, а мы готовим его на 14 февраля.
Председательствующий. По мотивам - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Я хотела бы напомнить уважаемому депутату Безбородову, что, насколько я знаю, в прошлый раз в Государственной Думе он положительно голосовал по этому закону. Госдума уже внимательно изучала вопрос, Комитет по обороне вызывал соответствующих должностных лиц, и не с кондачка и не "с голоса" делается это предложение - мы говорим сегодня о преодолении президентского вето на серьезный закон, который давно был подготовлен с участием компетентных лиц. Прошу включить в повестку дня сегодня.
Председательствующий. Так, по мотивам - Илюхину минуту. И потомЛопатину.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я не хотел бы затрагивать сейчас вопрос, поставленный депутатом Старовойтовой, по существу. Но я еще раз хотел бы напомнить: если мы сегодня поставим вопрос о преодолении вето Президента на закон, который был принят тем составом Государственной Думы, то мы войдем в страшное противоречие с нашим Регламентом. Я понимаю, что такое преемственность, но у нас с вами уже нет права преодолевать вето на законы, принятые тем составом Государственной Думы. Если мы хотим вернуться к этой проблеме, надо все начинать с первого чтения. Это мое глубочайшее убеждение.
Председательствующий. Депутат Лопатин сейчас - по мотивам.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Предложение депутата Безбородова абсолютно не исключает возможности заслушать и рассмотреть этот закон сегодня. Тем более, что он выступал, насколько я понимаю, в личном качестве. Комитет по обороне рассмотрел этот вопрос с участием представителей Министерства обороны и Генерального штаба, подготовил и направил его в Совет Государственной Думы, по информации руководства комитета, для рассмотрения на пленарном заседании. Тем более, что, вы помните, 31 января на пленарном заседании Председатель Государственной Думы от нашего лица дал поручение Комитету по обороне внести этот вопрос на ближайшем пленарном заседании, то есть сегодня. Вопрос готов. И никаких юридических препятствий для рассмотрения этого вопроса здесь, по всей видимости, нет.
Председательствующий. Давайте спросим депутата Рохлина, председателя Комитета по обороне, готов ли этот вопрос для обсуждения именно сегодня.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Вопрос готов к обсуждению. И по поручению Комитета по обороне депутат Безбородов высказался по этому вопросу.
Председательствующий. То есть сегодня не рассматривать. Но предложение депутата Старовойтовой ставится на голосование. Она предложила включить в повестку дня сегодняшнего заседания. Так? (Выкрики из зала.) Голосуется предложение депутата Старовойтовой. Нет? Депутату Старовойтовой включите микрофон. Не Юшенкову я даю слово, а Старовойтовой, вы же не одно и то же. Пожалуйста, Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В. Мы не одно и то же, но я знаю от депутата Юшенкова, что Комитет по обороне принял прямо противоположное решение, тут какое-то недоразумение. Я прошу еще раз либо депутату Безбородову, либо депутату Рохлину дать слово: какое решение принял Комитет по обороне? Согласно моим данным (я не сотрудник этого комитета) - включать на ближайшее пленарное заседание. Я поддерживаю это решение Комитета по обороне.
Председательствующий. Голосуется предложение депутата Старовойтовой. Оно ведь ясно прозвучало, и Галина Васильевна четко сформулировала. Что же тут не понять? Пожалуйста, поставьте на голосование. Включить в повестку дня сегодняшнего заседания. Голосуйте, пожалуйста. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты, только что мы были свидетелями того, как Государственную Думу ввели в заблуждение. Дело в том, что, по утверждению заместителя председателя Комитета по обороне депутата Суркова, решение комитета о рассмотрении этого закона (преодоление вето Президента) направлено в Совет Государственной Думы и абсолютно противоположно тому утверждению, которое здесь сделали председатель комитета Рохлин и заместитель председателя Безбородов. Поэтому я прошу дать разъяснение Государственной Думе по этому вопросу.
Председательствующий. Уважаемые товарищи, такие вещи по Регламенту не обсуждаются. (Депутат Лопатин по ведению сегодня уже выступил дважды, чем тоже нарушил Регламент). Поэтому, если в Совет внесено, Совет рассмотрит и определит, на какой день поставить в повестку дня, так что все здесь у нас нормально. Депутат Семаго, сформулируйте поручение или то, что вы предлагаете.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, в статье 41 нашего Регламента говорится, что в случае невозможности присутствовать на заседании палаты, я подчеркиваю, по уважительной причине депутат Государственной Думы заблаговременно информирует Председателя Государственной Думы. Я хотел бы, чтобы Председатель Государственной Думы по двум названным мною фамилиям огласил, имеются ли у него какие-то документы, подтверждающие отсутствие по уважительной причине данных депутатов. Это первое. И второе. Статья 42 напоминает нам, что выступающий в Государственной Думе депутат не вправе нарушать правила депутатской этики - употреблять в своей речи грубые и оскорбительные выражения. Получается так, что нам нужно выбирать, что лучше: когда депутат отсутствует или когда депутат присутствует.
Председательствующий. Я даю справку, что ни от депутата Федорова, ни от депутата Козырева я заявлений не получал, поэтому я просто не знаю, в чем причина их отсутствия. Все предложения, которые здесь прозвучали (их было большое количество), мы проголосовали. Предлагается принять повестку дня сегодняшнего заседания в целом. Будьте, пожалуйста, внимательны. Все сформулировано. Повестка голосуется в целом. (Выкрики из зала.) Вы ведь дважды выступали, депутат Логинов. Извините, Кузнецов. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Бабурин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Слово предоставляется Светлане Петровне Горячевой в связи с тем, что просили дать справку по существующим формам допуска для помощника депутата. Светлана Петровна Горячева. Пожалуйста.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Вообще поднимаемый вопрос возник не только в связи с помощниками депутатов, но и в связи с формированием Аппарата Государственной Думы, в том числе аппаратов комитетов. Оказалось, что по действующей в Думе номенклатуре все, вплоть до самых низовых технических работников, обязаны приниматься на работу, проходя оформление на допуск. Изучение этого вопроса показало, что номенклатура была утверждена в Думе предыдущего созыва с нарушением как минимум двух законодательных актов. У нас есть и действует закон о государственной тайне от 21 июля 1993 года и инструкция о порядке допуска должностных лиц и граждан к государственной тайне, она принята 28 октября 1995 года. В соответствии с этими документами перечень должностей, на которые обязаны оформлять допуск к сведениям, составляющим тайну, утверждается руководителем организации или заместителем, занимающимся вопросами защиты государственной тайны. У нас в Думе эта номенклатура была утверждена руководителем Аппарата и управляющим делами, что нарушает действующий закон. И второе, что мне хотелось бы сказать. В соответствии с нормативными документами в номенклатуру должны включаться только те должности, по которым допуск граждан к указанным сведениям действительно необходим для выполнения ими должностных обязанностей. Поэтому сейчас, для того чтобы изменить ситуацию, готовится новая номенклатура. Необходим какой-то временной период только для того, чтобы она в соответствии с действующими нормами была согласована с органами ФСБ. Мы эту проблему знаем и работаем над ней.
Председательствующий. Я думаю, что, конечно, не нужно каждую секретаршу отправлять на оформление формы допуска. Мы в ближайшие же дни разберемся в этих делах для того, чтобы сократить список лиц, подлежащих вот такой тщательной проверке.
Из зала. Секретаршу-то надо!
Председательствующий. Не обязательно каждую. Повестка дня на сегодняшний день принята в целом, поэтому переходим к ее реализации. Уважаемые депутаты! На Совете Думы в соответствии с Регламентом решили всем лидерам фракций и депутатских групп предоставить по 15 минут для выступления по нашему основному вопросу и по 5 минут для выступления депутатам. Поэтому, наверное, мы сделаем так: сначала выступят лидеры фракций и групп, потом мы произведем запись для выступлений депутатов. Так? Удовлетворены все таким подходом? Хорошо. Слово для выступления предоставляется руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову. Приготовиться депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. То же самое: руководитель фракции Либерально-демократической партии.
Председательствующий. Я вас объявлю. (Оживление в зале.) Все, все, будьте, пожалуйста, внимательней.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Наша фракция очень обстоятельно рассмотрела вопрос, который вынесен сегодня на повестку дня. Мы имеем наказы, полученные на встречах практически во всех регионах Российской Федерации. Только я сам в ходе выборной кампании посетил 72 региона России из 89, провел 272 встречи, на которых увидел и услышал столько боли, просьб и требований, сколько не встречал даже в послевоенные годы на своей разоренной войной Орловщине. Поэтому изложу наши принципиальные подходы, подходы нашей фракции и партии к законодательной деятельности Государственной Думы, которые руководствуются следующими соображениями. Первое. Российская Федерация является сложнейшим государственным организмом, где проживают 130 народов и народностей, она охватывает 10 географических поясов, в ней присутствуют все мировые религии и около 40 всевозможных религиозных конфессий. Две трети страны являются северными территориями, где без поддержки государства практически невозможно выжить. На просторах нашей страны ныне сосредоточено почти 30 процентов мировых запасов энергоносителей, каждая вторая тонна пресной воды, каждый второй кубометр хвойного леса. Страна обладала огромными интеллектуальными возможностями, треть изобретений в мире еще пять лет назад принадлежала советским ученым. В то же время Россия на протяжении трех веков исполняла роль балансира в геополитическом пространстве, и на ее просторах разыгрывались все великие драмы двадцатого столетия. Сегодня наша страна тяжело больна, это очевидно всем. Идет массовый грабеж всех ее богатств, спаивание населения, деквалификация рабочей силы и всеобщее вымирание. Фактически нет ни одного региона, где бы прибывало население. Второе. Мы считаем, что важнейшим институтом, который должен быть поддержан законодательно, является государство. В настоящее время оно не выполняет свои функции. Его фактически сегодня нет, оно не обеспечивает физическое и духовное здоровье народа, территориальную целостность и образ жизни, коллективистский и трудовой. Сегодня нет государства, где выгоднее было бы работать, а не воровать, где поощрялись бы таланты (и политические в том числе) и помогали бы слабым. Поэтому мы в своей законодательной деятельности будем придерживаться следующих приоритетов: развитие энергетики, высоких технологий, транспорта и связи, сельского хозяйства, реализация социальных программ и защита всех обездоленных, борьба с преступностью. Мы полагаем, что в стране нет главного - нет доктрины, концепции, стратегии ее развития. На сегодня есть только компилятивное послание Президента, рассчитанное на один год. Вы в ближайшее время услышите, что оно фактически ни по одному пункту за прошедший год не выполнено. Мы полагаем, что доктрина развития страны должна быть законодательно утверждена, и предлагаем во всех комитетах рассмотреть эту задачу. С другой стороны, концепция должна охватывать развитие нашего производства и благосостояния граждан как минимум на ближайшие 25 лет, ибо этого требует технология производства. Иначе нельзя организовывать сегодня современное производство, которое имеет пятилетний цикл НИОКР, пятилетний цикл промышленного строительства и освоения, пятилетний срок насыщения рынка и пяти- или десятилетний срок эксплуатации этих изделий. Поэтому мы предлагаем создать вместе с нашими коллегами из Совета Федерации интеллектуальный совет (и принять закон о нем), через который проходили бы все крупнейшие идеи развития страны и лишь после рассмотрения в этом совете эти идеи утверждались бы в законодательном порядке. В то же время полагаем, что без такой проработки и бюджет, и выживание нации в ближайшее время обеспечить очень сложно. Мы не голосовали за бюджет, прекрасно понимая, что он даже не в состоянии обеспечить выплату нищенской зарплаты, с чем уже столкнулись в январе. Ныне невыплата зарплаты составляет почти 32 триллиона рублей. Третье. Собственность. Мы полагаем, что одной из главных причин разрушения нашей государственности явилось огосударствление всех форм собственности. Поэтому будем отстаивать идеи многоукладной экономики, отдавая приоритет общественным, коллективным формам собственности, ибо без такого рода собственности государство не будет иметь средств, чтобы нормально и спокойно учить детей, лечить стариков и обеспечивать безопасность и экологическое равновесие в природе. В то же время прямо хочу заявить... Нас сегодня упрекают, говорят, что коммунисты, придя в Думу, начнут все отбирать. Если завтра вы начнете все отбирать, послезавтра будут стрелять от Калининграда до Тихого океана. Поэтому все, что приватизировано и нормально работает, будет поддержано. Все приватизированное, что остановилось... необходимо срочно создать комиссию и вместе с коллективом разобраться почему, а то, что приватизировано и разворовывается, уничтожается - этим должны заниматься не депутаты, а компетентные органы. Одновременно полагаем, что сегодня очень остро стоит проблема инвестиций. Фактически Правительство не обеспечивает выполнение этой статьи. Более того, предполагается заморозить все инвестиции на ближайшее время. Хочу сказать и о Давосе. Там рассматривали и задавали вопрос о российских инвестициях. За пять лет в Россию вложено всего 5 миллиардов. Это одни разговоры об инвестициях. В маленькую Венгрию вложено почти 30 миллиардов. В одну шанхайскую зону Китая инвестиций вложено больше, чем в нашу страну и во все ближайшие суверенные республики, вместе взятые. Никто не пойдет вкладывать инвестиции туда, где налог составляет 90 процентов, где никто не знает правила поведения на ближайший квартал, не говоря уже о ближайших годах, и никто не знает, гарантирована ли его личная безопасность, элементарно - просто жизнь. Поэтому это просто крики на эту тему, которые не подкрепляются соответствующими законами. Четвертое. Власть. Мы считаем, что главной бедой нашего Отечества является то, что за последние годы вся власть сконцентрирована в руках исполнительной власти, которая не отвечает перед народом и бесконтрольна по отношению и к законодательному собранию в том числе. Поэтому будемподдерживать все, что связано с конституционным федерализмом. Мы считаем нужен сильный центр, нужны развитое и обеспеченное местное самоуправление и поддержка самобытности всех народов нашей страны. В этой связи будем инициировать и поддерживать принятие законов о Совете Безопасности, о Правительстве, о механизме передачи власти. Считаем - нужно принять закон об указах Президента и об Администрации Президента, которые, по сути дела, бесконтрольно творят произвол в стране. Одновременно считаем очень важным поставить под контроль избирателей... дать им право отзыва депутатов и одновременно снять часть неприкосновенности там, где речь идет о криминале, доказанном документально и аргументированно правоохранительными органами. Пятое. Безопасность. В стране нет никакой безопасности. За прошлый год убито и отравлено больше, чем в десятилетней афганской войне. Важнейшиеинституты государства - армия, милиция, спецслужбы, суды, прокуратура нормально не функционируют. Эти институты постоянно унижают. Вы можете критиковать генерала, ругать конкретного исполнителя, но ставить под сомнение важность этих институтов, будь то армия или прокуратура... Законодательному органу ни одной страны не дано такого права. Мы считаем, что немедленно надо вернуться к законам о коррупции и об организованной преступности. Президент приостановил эти законы. Сейчас его службы готовят указы, которые будут носить популистский характер. То есть те же идеи (те же идеи!) будут излагать уже непосредственно в указах вместо того, чтобы эффективно бороться с преступностью. Мы полагаем, что необходимо принять срочные меры по борьбе с детской безнадзорностью. В стране 1 миллион беспризорников и 2 миллиона детей нигде не учатся. Болью для всех является Чечня. Мы вносили пять документов в Думу, многие проголосованы. Наша принципиальная точка зрения: военного решения проблемы там нет и не может быть. Поэтому предлагаем приостановить все военные действия, создать из представителей трех ветвей власти - Думы, Совета Федерации и исполнительной власти - авторитетную комиссию, и одна эта комиссия должна координировать всю деятельность по проведению миротворческого процесса. Мы полагаем, что Правительством должен быть выделен специально вице-премьер, который занимался бы этой проблемой с утра до ночи. Одновременно предлагаем провести на Северном Кавказе ассамблею народов Северного Кавказа с тем, чтобы привлечь туда самых авторитетных деятелей, будь то деятели государства, политики, культуры и религии, которые употребили бы весь свой авторитет на остановку этого кровопролития. В то же время полагаем, что службы должны принять более жесткие меры к бандформированиям, предварительно дав им возможность сложить оружие и обеспечив амнистию. К тем, кто этого не сделает, должны применяться более жесткие меры. Также полагаем, что должна быть более четко проработана программа экономической и социальной поддержки, и средства строго должны направляться на эти цели, а не разворовываться, как это имеет место сегодня. Шестое. Село. Это приоритет номер один. Деревня просто вымирает. Она брошена на произвол судьбы. В стране уничтожена половина тракторного и комбайнового парка. Все три завода комбайновые, которые есть в стране, последние месяцы не работают. Абсолютно не готово ни одно хозяйство к проведению весенне-полевых работ. И нет никакой заботы на сей счет у исполнительной власти. Заверюхе поручили создавать новые аграрные союзы вместо того, чтобы заниматься соответствующей работой. В этой связи мы максимально поддержим с точки зрения законодательных инициатив программу Аграрного союза и обеспечение выделения целевых кредитов без посредников тем, кто непосредственно сеет, пашет и убирает. Одновременно считаем необходимым в ближайшую пятницу самым настоятельным образом рассмотреть проблемы весенне-полевых работ. Заявляю прямо: мы поддержим все формы хозяйствования, но без права распродажи земли, ибо это будет новая Чечня уже по всему казацкому поясу, там, где никогда не было земли в частной собственности. Седьмое. Права граждан. Сегодня гарантированы всего три права: право воровать, право пьянствовать и право ни за что не отвечать. Мы полагаем, что надо восстановить право на труд, право на своевременное получение зарплаты. Со всеми, кто не выплачивает зарплату, надо разобраться, разобраться в причинах и принять необходимые строгие меры. Я полагаю, что самым главным решением для нашей Думы будет решение принять закон о том, чтобы вернуть детям все, что у них отобрано, обеспечить прожиточный минимум и право граждан передвигаться по своей родной стране. Мы вносим предложение: надо, чтобы любой человек за пять минимальных окладов мог доехать в любую отдаленную точку Российской Федерации и вернуться назад. Ранее за три зарплаты в 60 рублей он мог это себе позволить и доехать до Дальнего Востока, побывать у своих родственников и так далее. Мы внесем ряд предложений по защите интересов семьи, вкладчиков, ветеранов, женщин и особенно молодежи. Восьмое. Информационная политика. Ложь, грязь и кровь стали главным элементом всей общественной жизни. Мы настаиваем на немедленном принятии решения о "парламентском часе", о том, чтобы на телевидении был образован общественный совет, где были бы представлены все крупнейшие партии и движения, Государственная Дума, Совет Федерации, президентские и парламентские структуры, авторитетнейшие люди страны, и чтобы был обеспечен на этом важнейшем источнике информации доступ всем, кто действует в рамках закона. В то же время мы предложим ввести квоты на иностранные передачи. У нас есть целый ряд передач, в которых, кроме иностранной рекламы, нет ничего. Такое впечатление складывается, что иностранцы субсидируют эти программы, иностранные передачи, тем самым появляется возможность влиять на политическую направленность этих передач. Наиболее тревожное состояние сложилось с так называемыми глазами и ушами нашего Отечества. Разрушается санитарная служба, вся сейсмика, локационные станции, все, что связано с метеонаблюдениями. Поэтому нужны срочные меры, и мы внесем предложения по ним в Государственную Думу. Девятое. Интеграция. Все видят, что многие наши беды растут из Беловежья. Наше моральное право - принять решение, отменяющее этот закон, эти подписи. Это не означает, что кто-то завтра кого-то пойдет насильственно присоединять. Нет. Это право принадлежит народам, и только им. Но мы примем все необходимые меры для того, чтобы добровольно были восстановлены все связи, и прежде всего предложим это сделать Украине, Белоруссии и Казахстану. Мы полагаем, что общество должно быть открытым, но без вмешательства во внутренние дела. Мы поддержим законодательное закрепление вступления России в Совет Европы и обеспечение в соответствии с европейскими стандартами всех прав и свобод. Одновременно полагаем, что баланс интересов может быть только на основе баланса сил, а под силой понимаем промышленную мощь, интеллектуальные возможности, и систему образования, и систему здравоохранения, и безопасность, и обороноспособность. И последнее, десятое. Лишь единство действий всех депутатов, всех фракций, всех ветвей власти может уберечь страну от дальнейшего ухудшения ситуации. Мы за мирный выход из сложившегося положения и предпримем все для того, чтобы эти проблемы решались таким образом. Но нам кажется, что нет сегодня простых решений. И никто в одиночку с ними не справится. На большом корабле нет возможности резко крутить руль ни влево, ни вправо. Это снесет не только команду из рубки, но и перебьет всех пассажиров в трюме. Поэтому мы считаем: курс страны должен быть выверен. Его компас - это история, культура и народная воля, соответствие лучшим мировым традициям. Мы смотрим в будущее и на это будущее будем успешно работать. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется руководителю фракции Либерально-демократической партии России Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Приготовиться Беляеву Сергею Георгиевичу.
Жириновский В.В. Я рад, что вы по алфавиту делаете, чтобы не было никаких разночтений - кому первому выступать. Пускай "к" впереди "л" и "н", и последняя - "я", то есть нормально все будет. А то у нас иногда начинали оттуда приглашать и так далее. Геннадий Андреевич хорошо сказал, ну замечательно. Ну казалось бы, что еще нужно сказать? Но ведь десять лет назад Михаил Сергеевич Горбачев тоже так же сказал. Десять лет назад вы то же самое говорили в апреле 1985 года. И в 1990 году я был у вас в кабинете и говорил вам: "Геннадий Андреевич, у вас десятимиллионная партия. У вас мощный КГБ. У вас мощная армия". В 1990 году все это можно было остановить, все то плохое, о чем вы сказали сегодня, в 1996 году. Вот в этом, так сказать, ваш порок, в том, что вы правильно говорите, но слова полностью расходятся с делом. Вы говорите о единстве депутатов. Правильно! Приезжаем за рубеж - вас, всех депутатов, размазывают по стенке. И когда я один защищаю всю Россию, вы сидите там все, дрожите и молчите. Какое же единство? Встаньте рядом со мной, чтобы они видели: вот она, группа депутатов российского парламента. А вы боитесь. Бельгийцы не хотят со мной разговаривать - вы в коридоре собрались: "А мы поговорим... Пусть с Жириновским не хотят, а с нами хотят..." Где же единство? За рубежом - мы одна страна, один парламент, один депутатский корпус, а вы бегаете туда-сюда. Ладно, эти бегают - вы-то зачем бегаете сейчас, если сегодня за вами опять мощная партия? А вы снова бегаете. В Давос бежите. С этого начал Горбачев. С этого он начал! Поехал с женой на итальянский курорт, потом поехал в Америку. Потом - Мальта, потом - Исландия... И вот мы получили с вами результаты.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В.В. Это по существу как раз! Можно перечислять законы десятками, и я вам сейчас перечислю. Но ни один из них не будет принят, ни один не будет действовать, потому что менять нужно в целом всю нашу политическую команду. И это можно сделать, но для этого нам нужно здесь прекратить считать комнаты - нужно считать потери российских наших территорий. Если мы снова будем говорить, что у нас 130 народностей, мы никуда не двинемся, Геннадий Андреевич. Пока интернационализм будет в головах миллионов людей, Российское государство будет гибнуть. Отбросьте эту приставку "интер"! Это интернирование России через Интернационал. Нам нужен нормальный национализм для всего российского народа, в который могут входить все нации, без национализма. Один народ - российский. Если мы будем говорить: 130 народов, - мы погибнем. Потому что 130 народов получат 130 взяток от 130 спецслужб за рубежом, - и не будет России. У нас должен быть один народ - российский народ, одно государство у нас, одно государство - российское. И это главное. Если у нас не будет выработана концепция национальной безопасности (а мы ее специально не вырабатываем), мы с вами ничего хорошего не получим, в том числе и 16 июня. А концепция национальной безопасности заключается в том, Геннадий Андреевич, что ключевые комитеты - финансы, деньги - вы, ваша фракция кому отдали? "ЯБЛОКУ" отдали. Это что, как раз безопасность России? То, о чем мы говорили, эта фракция как раз и делала два года в предыдущем составе Государственной Думы. Внешняя политика определяет силу государства. Вы кому опять же отдали этот комитет? Опять же им. Вот уже ваши слова расходятся с делом. Все, что вы сказали, замечательно, но уже месяц назад вы отдали все деньги страны и всю внешнюю политику в руки тех, которые это плохое и сделали. Вот ваша деятельность - слова красивые, а практическая деятельность опять расходится с делом. Расходится с делом! При вашем количестве депутатов я взял бы все комитеты Государственной Думы в свои руки, договорившись с одной из фракций, и начался бы новый курс уже сегодня в стране. А вы этого не захотели сделать. (Оживление в зале.) Вот в этом ваша слабость. И ваша слабость - всех левых сил - началась в августе 1991 года. Вы все испугались. Один я вышел здесь, у гостиницы "Москва", навстречу этим демократам, прибежавшим. Сейчас здесь нет ни одного из тех, которые 19 августа в 11 утра стояли на Манежной площади и требовали меня под суд отдать. Ну совсем уже крыша поехала! Я при чем здесь? (Оживление в зале.) Я что, ГКЧП создавал? Им больше нечего было сказать. "Жириновского - под суд!" - скандировала вся Манежная площадь. Теперь я говорю демократам: демократов - под суд! Всех демократов - под суд! Коммунистов пожалеть - за старость, а демократов - под суд. (Смех в зале.) И сегодня здесь присутствует последняя фракция демократов. В 1999 году будет одна фракция здесь сидеть - ЛДПР. Оппозиция получит вот там, в уголку, немножко, часть коммунистов. Учтя личный вклад Геннадия Андреевича Зюганова в строительство развитого капитализма, мы позволим этой фракции присутствовать в парламенте и в 1999 году. Потому что вам все равно, как говорить. То: "Идем вперед, в развитой социализм", теперь: "Идем вперед, вразвитой капитализм. Учтем всю многоукладность экономики, но приоритет общественной собственности". То есть: частники помолчите - будут колхозы снова. Раз слово "приоритет" вы даете, то приоритет будет все-таки общественной, государственной собственности. Мы должны договориться, что приоритетов не должно быть. Должна быть единая наша позиция по всем вопросам: один народ, одно государство, одна Конституция, и не надо менять ее каждые пять лет. Не надо менять! Конкретное предложение фракции ЛДПР. Хотя я заранее знаю, Геннадий Николаевич... Пока не заработает мощная юридическая служба в Госдуме, пока ваши начальники департаментов здесь будут проявлять правовую безграмотность полнейшую и пока целых 40 дней (вот бы где Екатерине Лаховой побеспокоиться об экономии средств!) бездельники за работу получают зарплату... 40 дней, не имея никакого права на эту заработную плату! С 17 декабря они не имеют права получать зарплату! И в Государственной Думе, высшем органе законодательной власти, тому, кому надо, не платят деньги, а кому не надо, бездельникам, платят. Здесь аппарат - 1300 - не имеет права получать зарплату, пока мы его не сформируем - совершенно новый аппарат и Госдумы, и комитетов. А они продолжают получать зарплату! Кто вам мешает остановить выплату зарплаты, Геннадий Николаевич?.. Ушел, ушел получать зарплату! (Смех в зале.) Вот так они меня на Западе боятся! Поэтому, Геннадий Николаевич, тогда будет порядок в стране, когда будут бояться и уважать. Вас он не боится, сидел, слушал внимательно, записывал. Теперь пошел передавать... (Смех в зале.) В области промышленности. Мы хотим, чтобы были приняты в ближайшее время законы о государственном регулировании добычи и использования угля. Всю добычу нефти и газа отдали в руки мафии. И эта мафия вся присутствовала в Давосе: как подешевле продать русскую нефть, а в перспективе вообще прекратить ее добывать и поставлять?! То же самое - законы о нефти и газе, об энергосбережении, о регулировании тарифов на железнодорожном транспорте. Что делают сегодня? Издеваются над народом! Ты уже не можешь похоронить родственников в соседней области. Такие сделали тарифы, что люди уже не сядут ни в поезда, ни в автобусы, ни в самолеты. На Дальний Восток долететь - 2 миллиона в один конец при зарплате 200 тысяч. Целый год должен копить гражданин России, чтобы приехать, посетить своих родственников на другом конце страны. Есть такая страна в мире, чтобы нужно было 10 зарплат, чтобы пересечь страну?! Это же специально делается! А почему Минтранс страны, огромный транспорт - воздушный, морской, автомобильный - весь транспорт страны в руках начальника автобазы был, Ефимова? И только когда самолеты стали падать, разбиваться, решили убрать начальника автобазы. Кто дал право вообще соединять воздушный флот, гражданскую авиацию с автобазами страны? Это что, экономия средств на жизни людей?! Это позор, когда мы соединяем в одном министерстве весь транспорт страны! Поэтому надо немедленно выделить министерство гражданской авиации и назначить летчика наконец. Руцкой не кандидатом в Президенты должен бегать - все равно ничего не получит. Вот пускай идет в авиацию и покажет, какой он летчик. (Оживление в зале.) То же самое - дорожные фонды в Российской Федерации, финансирование особо опасных, ядерно опасных производств, конверсия на предприятиях ВПК. Конверсии нет! Мощнейшие заводы, самые уникальные, стоят! И в Северодвинске, и по всей стране! Одна подводная лодка накормит полстраны. Кто мешает нам начать производство этих лодок? Индия ждет, Иран ждет, Турция, Китай - все ждут. Потребитель есть, заказчик есть, деньги есть, заводы есть, рабочие есть. Мешаем: "Нет, не будете производить, получайте пособия по безработице". Вот это экономика наша! Зато у нас 10 комитетов по экономической политике. Один должен быть комитет, а не 10 комитетов Государственной Думы, занимающихся экономикой. Отсюда и бардак идет. О социальной защите работников организаций, предприятий угольной промышленности. Можно принять, но бесполезно. О государственной системе обеспечения безопасности полетов. Безопасные полеты должны быть. Вот это логика Екатерины Лаховой! Вот упал самолет. Пятнадцатилетний мальчик зашел в кабину: "Папа, дай порулить!" - и сотня пассажиров в сырой земле. Вышел теплоход "Адмирал Нахимов" в открытое море, в Черное море. Папа спустился в кабину - дочка с ним там... Кто дал право?.. КЗОТ специально запретил родственные отношения во время работы. И папа, и дочка, и мама - дома! А когда вышли в открытое море и поднялись в воздух - нет этого мальчика. И его нет, и пассажиров нету. Вот вам: элементарной безопасности полетов нету! Падают только наши самолеты. Оттого что нет никакой дисциплины нигде. (Выкрики из зала.) Это ваша женская логика, Екатерина. Вы считаете кабинеты. Надо не кабинеты считать, а потерянные территории и миллионы россиян, над которыми сейчас издеваются в Казахстане. И нет такого понятия "Казахстан" - это Южный Урал, это Южная Сибирь. А Назарбаев - это хитрая лиса, который, понимаешь, сегодня издевается над русскими там. Издеваются там над русскими, избивают, насилуют и уничтожают, а с Назарбаевым здесь обнимаются, на дачах встречаются. Здесь сидят четыре депутата - прямые участники беловежских соглашений: Шахрай, Козырев, Бурбулис... Гайдар уже ушел. Козырев на заседании не присутствует. Других двоих тоже, по-моему, сегодня нет. Вот кто мешал вам, коммунистам Российской Федерации, не утверждать беловежские соглашения? Если чудаки собрались незаконно в лесном домике, то вы должны были это как шутку воспринять. В договоре о создании СССР нет пункта о роспуске СССР! Вот она, правовая безграмотность, Геннадий Николаевич, - она начинается с Государственной Думы. Если у вас Белкин не разбирается в праве, потом эти белкины разрушают государство. Как это можно - распустить СССР? Москву можно распустить на Сокольники, на Бирюлево? Это же, скажут, абсурд, - это город. Также и СССР. Это была страна! И нужно было наказать за это. Горбачев стоит в Кремле, ему докладывает первый помощник: мол, Михаил Сергеевич, вот там собрались они, решают вопрос об СССР... ну дайте указание Крючкову всех арестовать!.. А Горбачев смотрит на зимнюю Москву: ну, мол, что делать, ну, может быть, так?.. ну что, что?.. Вот он, лидер партии, лидер страны! Размазня! Потому что Раиса Максимовна для него была на первом месте, на втором месте - государство Российское. Опять логика Екатерины Лаховой! (Смех в зале.) Оборона и безопасность. О Федеральной пограничной службе, об организации пограничной службы, о национальной безопасности, изменения в законы об обороне, о милиции, о Внутренних войсках и так далее, законы о терроризме, об информационной безопасности, о мобилизации... Мобилизационные ресурсы страны - что здесь сделали? Это же позор! Генерал Рохлин, вы здесь теперь сидите, да? Боевой генерал. Где он, тоже ушел? Вот он здесь сидит в форме. Вы надеваете форму... Вы боитесь надевать форму российской армии? То же самое в отношении Лебедя и Макашова. Что вы боитесь вашей военной формы? Сбежали из армии и здесь сидите в гражданских костюмах! Где мобилизационные ресурсы страны? Если завтра война, чем вы будете кормить население? У вас на два дня нет запасов продуктов питания в стране!
Из зала. Они-то при чем?
Жириновский В.В. Они при том, что они генералы, и генералы знают, где у них мобилизационные ресурсы. Все, что было накоплено коммунистами, чтобы можно было несколько месяцев вести войну и сохранить население, все вывезено, все продано. Если завтра война, нас просто уничтожат голодной смертью! А Геннадий Андреевич улыбается, улыбается - вспоминает Давос. Он еще под впечатлениями Давоса (оживление в зале), ему питание будет обеспечено. (Смех в зале.) Управление межгосударственными долгами. Нам должны больше, чем мы. Кто занимается долгами? Распродали имущества на 300 миллиардов! Кто этим занимается? Бесхозность, отсутствие хозяина в стране позволяют то, что нам должны, наше имущество за рубежом отдать в чужие руки. И до сих пор никто ничего не делает! Об иностранцах. Гуляют по России как хотят, живут в санаториях под Москвой. Что это за служба, где эта служба? Почему пустили их в страну? Почему в Лондон не пускают иностранцев? Их миграционная служба немедленно отправляет назад этим же самолетом и за счет этой же авиакомпании. А русские добрые: давай, ребята, заезжай в Россию, гуляй по стране! Отправить всех иностранцев, которые незаконно находятся на территории России, теми же самолетами и взыскать деньги за отправку с этих авиакомпаний! Кто это мешает сделать? Приняла прошлая Госдума Таможенный кодекс. Новый закон вы приняли, и что вы сделали по этому кодексу, вот вы, кто тут сидит, юристы наши? Ну что вы сделали в Таможенном кодексе? Заходит судно на ремонт в наш порт, у ремонтной базы нет денег, а на таможне что делают? Арестовывают иностранное судно. Это экономика? Это бандитизм! Это мы с вами такой закон приняли, по которому дали право таможенной службе арестовать имущество иностранца. К нам пойдут иностранцы при таком подходе? Это мы ввели строчку, дали таможне такие права, и до сих пор Крылов возглавляет таможенный комитет. На него столько компромата, сколько не имела вся таможенная служба Российской империи. Когда его будут снимать, в апреле, в мае?
Из зала. Мы не принимали этого закона!
Жириновский В.В. А кто его принял, Таможенный кодекс? Почему он действует? Его показали, и написано, что он принят пятой Государственной Думой.
Из зала. Да нет!
Жириновский В.В. Вот ищите, ищите. Даже закон потеряли! (Смех в зале.) В области социальной политики. О занятости населения закон нужен, о социальном страховании, о порядке исчисления пенсий, о негосударственных пенсионных фондах, о вахтовой службе в районах Крайнего Севера. Надо наконец признать ошибку коммунистов, когда они 50 лет назад позвали наш народ осваивать Крайний Север. Сегодня демократы обманули северян и бросили их там. Вот ЛДПР говорит: правильно, что...
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В.В. Не надо о своих Героях Советского Союза... (Оживление в зале.) Вы, северянин, где ваши экспедиции? Вы в экспедиции катались, а теперь четыре миллиона северян не могут приехать, не могут даже просто переехать в центр России. Нету денег, чтоб поехать даже в отпуск, и все деньги, которые копили на квартиры, съела ваша инфляция. Из семи миллионов россиян, которые жили на Севере, осталось 4 миллиона. Через четыре года вообще ни одного человека там не останется, и заводы все замрут. Надо сказать правду народу: Север осваивался неправильно, надо дать деньги северянам и дать возможность переехать. Куда переехать? В Крым. А Крым где? У Украины. Значит, мы все пути отрезали. Наши южные регионы, куда могли бы переехать люди, прожившие всю жизнь и свое здоровье положившие на Севере, вы отдали опять своим братским интернационалистам из Киева: кравчуки и прочая с ними команда, шушкевичи... Сегодня Белоруссия стучится в ворота России: откройте, впустите в Россию! Опять не пускаем. Кто мешает? Кто мешает России и Белоруссии немедленно создать единое государство? А вслед за этим - южная и восточная Украина и южный Урал, южная Сибирь, незаконно называемая Казахстаном... Рохлин, я вам дам звание маршала России за взятие родного города моего. Город Верный (Алма-Ата)должен снова получить свое название. (Оживление в зале.) Название будет Верный. Так его назвали русские казаки, основав там верный форпост России в глубинах Средней Азии. Не было такого народа - казахи, не было! Были кучки по 20 овец, и семья сидела. Их называли: казахи, киргизы, туркмены, турки, туркестанцы - как угодно. Но такого народа - казахи - и Казахстана не было и близко в понятии. (Выкрики из зала.) Я ее пережил на своем горбу, историю. Вы ее учите по чужим клеветническим... Вот там сидят клеветники, которые вам пишут историю! А я 50 лет все это на собственном здоровье испытывал, проживая у вас на Кавказе два года и прожив там, в Средней Азии. И я специалист, я востоковед. Вы кто по профессии, повар? Вот и варите пищу! (Шум в зале.) Тоже мне еще...
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы не распаляйтесь, пожалуйста.
Жириновский В.В. Ничего, ничего, пусть они знают, что скоро 16 июня и я вам напомню времена Ивана Грозного. Вот так вот, да. И Столыпина. Вам сейчас не нравятся поезда? Другие поезда будут ходить по России. Надо принять закон о государственной политике в сфере охраны здоровья граждан. О первичной профилактике...
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы заканчивайте. Регламент.
Жириновский В.В. Заканчиваю, да. О государственной программе финансирования Большого театра. Хотя бы один театр надо спасти. И наконец - о защите нравственности в Российской Федерации. Проституция, наркомания, бомжи, везде продаются презервативы, - это все, в чем мы добились успеха. В том числе и Михаил Сергеевич Горбачев: свое лицо подарил для марки в Германии, так сказать. Вот эти гадкие вещи, так сказать, издаются. Вот оно, достижение России: изображение Генерального секретаря ЦК КПСС на этой пачке с презервативами. Они нужны, конечно, но нравственность не только в этом заключается. Нравственность заключается в том, чтобы наконец заработала пропаганда наша российской культуры. И когда вы говорите, Геннадий Андреевич, что у нас все религии мира собрались, - даже в этом у вас интернационализм. В России одна религия - Русская православная церковь. Если мы на этом не остановимся, то все религии мира здесь действительно соберутся и устроят большую мечеть, или большой буддийский храм, или большой католический храм, но для русского православия ничего не останется. Поэтому нельзя так говорить - что мы страна, где собрались все мировые религии. В каждой стране одна религия. Одна. Тогда эта страна существует. Когда много религий - этой стране конец. Поэтому такой закон обязательно нужно принять - о защите нравственности. И освободить наше молодое поколение от пагубной пропаганды нашей прессы, наших продажных журналистов, которые все были, присутствовали в Давосе, начиная с Киселева, ведущего НТВ, который все предсказывает поражение ЛДПР... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, время уже истекло. Вы перебрали регламент. Я вас предупреждал. Пожалуйста, завершайте.
Жириновский В.В. Я заканчиваю. Все, я заканчиваю. Пожалуйста, по принципу демократии - "Наш дом - Россия". (Шум в зале, смех, аплодисменты.)
Председательствующий. По ведению, депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Я настаиваю на том, чтобы Председатель Государственной Думы впредь не допускал оскорбления в этом зале народов соседних суверенных государств со стороны тех, кто стоит на трибуне. Благодарю вас. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Объявляется перерыв на 30 минут. После перерыва выступит Беляев Сергей Георгиевич.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Зарегистрируйтесь, пожалуйста. Кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, объявите о себе через микрофон. Первый микрофон.
Бурбулис Г.Э., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Депутат Бурбулис.
Председательствующий. Второй микрофон.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Злотникова, 132-й округ.
Председательствующий. Депутат Шохин тоже без карточки. Кто еще регистрируется? Второй микрофон.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Беклемищева, 120-й округ.
Председательствующий. Все зарегистрировались? Нет. Второй микрофон.
Морозов А.Т. Морозов, 155-й.
Председательствующий. Все зарегистрировались, да? Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 38 мин. 48 сек.)
Присутствует 348 чел.        77,3%
Отсутствует  102 чел.        22,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать нашу работу.Слово для выступления предоставляется председателю фракции "Наш дом Россия" Беляеву Сергею Георгиевичу. Пожалуйста, Сергей Георгиевич, постарайтесь уложиться в регламент.
Беляев С.Г., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Хотелось бы заметить, между прочим, что сегодня мы должны рассмотреть программу работы над законодательными актами на 1996 год. Это очень важно, и фракция "НДР" распространила в зале свои предложения. Однако следует заметить, что предыдущая Государственная Дума, в которой работали и присутствующие здесь фракции-старожилы, не смогла, к сожалению, принять законодательные акты, которые скорректировали бы курс реформ, направили их в новое русло. Дума фактически не создала должную нормативную базу, которая смягчила бы социальные последствия реформ. Да, Государственная Дума приняла более двухсот законов, но большая часть из них не может быть отнесена к первоочередным, ожидаемым обществом законам. Значительная часть из них осталась и останется невостребованной. Некоторые же не только не улучшили, но даже и ухудшили экономическое положение россиян. Предыдущая Дума по некоторым вопросам фактически сработала по принципу количества, а не качества. Наша фракция в отличие от других не участвовала в законодательном процессе. В Думу нас привело желание качественно изменить ее работу, создать условия для системного подхода к законотворчеству и принятию тех или иных законов. Почему предыдущая Дума не могла создать должную нормативно-правовую базу реформирования общества? Причин несколько. Первое. Политизированный подход к законотворческой деятельности, превращение законотворчества в акт принятия политических деклараций, не подкрепленных соответствующей правовой и бюджетной поддержкой. Второе. Доминирование политических интересов отдельных личностей и фракций над интересами и потребностями государства. Третье. Отсутствие должного взаимодействия с Президентом, Правительством, Советом Федерации. И наконец, четвертое. Отсутствие должного профессионализма, а также преемственности и комплексного подхода к законотворчеству. Мы на самом деле пришли не обвинять и обличать - мы пришли работать. Именно это мы обещали своим избирателям. Разработка законов требует и высокого профессионализма, и опыта. Важно, чтобы мы придерживались ряда общих принципов законотворческой деятельности и избежали прошлых ошибок. На наш взгляд, основными принципами должны стать следующие.Первое. Профессиональный подход к законотворчеству и как следствие этого безупречное качество принимаемых нами законов и других законодательных актов. Президент не должен возвращать нам на доработку законы, принятые с явными ошибками и недоработками. Второе. Мы должны решительно отказаться от субъективности и политизированного подхода к законотворческой деятельности. Мы должны уйти от политической декларативности принимаемых законов. Каждый закон должен иметь соответствующую правовую и бюджетную поддержку. Мы не должны в угоду сиюминутным политическим страстям и амбициям принимать невыполнимые, ничем не подкрепляемые законы. Третье. Нам необходима согласованность с органами исполнительной власти:Правительством, Администрацией Президента, а также с другой палатой Советом Федерации. Нам необходимо придерживаться принципа согласованности и конструктивного взаимодействия на всех этапах законотворчества - от определения приоритетов (чем сейчас мы с вами пытаемся заниматься) в рассмотрении законопроектов до конкретных проработок, согласования и принятия документов. Четвертое. Нам необходимо, наконец, обеспечить эту самую преемственность и комплексный подход к законотворчеству. С чего же начать, какие законопроекты необходимо включить в программу 1996 года? Для того чтобы ответить на этот вопрос, мы должны знать исходное состояние дел, потребности в тех или иных законах органов исполнительной власти, прежде всего субъектов права. Поэтому мы предлагаем создать экспертный совет для анализа нынешнего состояния законодательства по всем основным разделам. К его работе, естественно, необходимо привлечь и подключить специалистов Государственно-правового управления Президента, Аппарата Правительства, органов исполнительной власти субъектов Федерации, представителей комитетов и фракций. Экспертному совету необходимо в кратчайшие сроки подготовить согласованную программу рассмотрения законопроектов на 1996 год. Еще об одном отрицательном опыте прошлой Думы. Это отсутствие технологии законотворчества, которое, по сути, привело к удивительной ситуации, которую можно охарактеризовать так: кто во что горазд. Действительно, наблюдая иногда ситуацию, видишь: кто в лес, кто по дрова. Это дестабилизировало ситуацию, создавало негативное впечатление о депутатах Государственной Думы, а в конечном итоге сказывалось на Правительстве, создавало нестабильность, непредсказуемость. А почему? Ответ прост. Отсутствует закон, который бы регламентировал законотворческую деятельность, процедуру проработки, экспертизы, принятия законопроектов. Поэтому мы предлагаем разработать соответствующий закон о принятии федеральных законов. Он позволит систематизировать законотворческую деятельность, исключить попадание случайных, непроработанных законопроектов. Оппоненты могут, конечно, возразить: "Зачем нужен еще один закон?" Им хочу напомнить, что в результате работы Государственной Думы первого созыва без данного закона сложилась уникальнейшая ситуация. Более 50 законодательных актов входят в противоречие друг с другом. Какие законы необходимо принять в 1996 году? Мы считаем, что наиболее приоритетными должны стать четыре основных блока законопроектов (для рассмотрения и последующего принятия Государственной Думой). Первый блок включает в себя законопроекты, которые обеспечили бы совершенствование экономических реформ в стране. Продолжение экономических преобразований и реформирование социально-экономической инфраструктуры позволят выйти России из кризиса, занять достойное место в мировом сообществе. Уже сегодня нам крайне необходимы такие законы, как: о банках и банковской деятельности; Налоговый кодекс России; о приватизации государственных муниципальных предприятий; о приватизации жилья; о реструктуризации угольной промышленности России; об ипотеке; о регулировании отношений собственности. Одно только перечисление названий этих законопроектов говорит об их значимости сегодня. Разработка и принятие указанных законопроектов будут способствовать ходу экономических реформ, созданию благоприятных условий для товаропроизводителей, стимулированию развития отечественного производства, привлечению иностранных инвесторов в отечественную экономику, а также развитию предпринимательства в Российской Федерации - в конечном счете выходу из кризиса. Невозможно дальнейшее совершенствование экономических реформ без соответствующей законодательной базы. Второй блок представляет собой комплекс законопроектов, направленных на укрепление российской государственности и конституционного строя, а именно на укрепление федеративных отношений в Российской Федерации, развитие местного самоуправления, укрепление межнациональных отношений, борьбу с преступностью, коррупцией. Особо хотелось бы остановиться на вопросе укрепления конституционного строя и российской государственности и связанном с ним вопросе о внесении поправок и изменений в основной закон - Конституцию Российской Федерации. К сожалению, в отечественной практике нашего законотворчества сложилось несколько легкомысленное отношение к вопросу о внесении изменений в основной закон. Следует обратиться к зарубежному опыту, где для осуществления подобных намерений сформированы соответствующие непростая процедура и технология. Я не призываю к созданию рогаток, принятию подобной системы. Я предлагаю принять федеральный конституционный закон, который регулировал бы принятие остальных конституционных законов. Такой закон по существу был внесен еще в 1994 году, он назывался: о порядке принятия законов. Можно также воспользоваться инициативой депутата Думы первого созыва Митюкова, внесшего в свое время проект закона о нормативных правовых актах. К числу наиболее приоритетных законопроектов данного блока мы относим следующие законопроекты: о Верховном Суде Российской Федерации; о судебной системе; о федеральных судах; о Конституционном Собрании; о Правительстве Российской Федерации; о политических партиях; Уголовный кодекс России; о борьбе с терроризмом; о борьбе с организованной преступностью; о национальной безопасности. Вслушайтесь в названия этих законопроектов, уважаемые депутаты. Что получается? Два года Правительство, суды, политические партии жили фактически вне закона, основываясь на той самой правовой базе, против которой мы выступали в свое время, не имели соответствующей базы. Можно ли с этим мириться? Категорически нет. Третий блок посвящен решению двух важнейших задач - правовому обеспечению будущего России, социальной защите населения, а именно культуре, образованию, науке, наукоемким производствам, семье, здравоохранению, молодежи, детству, пенсионерам и инвалидам. Сегодня мы имеем возможность (уже имеем возможность!) отдать должное гражданам России, столько лет терпеливо выносившим неизбежные трудности и социальные последствия проводившихся реформ. Государство должно начать отдавать долги уже сегодня и в соответствии с появившимися уже финансовыми возможностями решать наболевшие проблемы. К этому блоку мы отнесли целый ряд законопроектов, направленных на решение проблем восстановления и защиты сбережений граждан, обеспечения доступной эффективной системы здравоохранения, нормализации пенсионного обеспечения, получения качественного и бесплатного образования, поддержки отечественной культуры и науки. И наконец, последний, четвертый блок, который мы предлагаем незамедлительно рассмотреть. Он включает в себя законопроекты, необходимые для скорейшего разрешения чеченского кризиса, прекращения кровопролития, достижения мира в этом регионе. Данные законопроекты, к сожалению, еще не разрабатывались в Думе и не вносились на рассмотрение. Однако у депутатов в ходе даже нашей предварительной работы появились предложения по урегулированию кризиса в Чеченской Республике, на основании которых могут быть разработаны указанные законопроекты. Уважаемые коллеги, ответственность перед страной и народом обязывает нас направить все свои силы на создание законов, которые смогут обеспечить достойную жизнь нашим гражданам, совершенствование экономических и политических реформ! Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. По мотивам - депутат Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, мне очень хочется обратить ваше внимание, как председательствующего, на то, что вы не делаете замечания выступающему... В частности, коллеге Беляеву, когда он огульно дает негативные оценки деятельности Государственной Думы первого созыва, когда он в целом, без конкретных примеров говорит о том, что это была непрофессиональная Дума, что она принимала непрофессиональные законы и в основном занималась политиканством. Я прошу своих коллег быть более корректными. Всех коллег убедительно прошу быть более корректными в оценке деятельности Государственной Думы первого созыва хотя бы потому, что эта Дума была все-таки после десятилетних перерывов первопроходцем в этом вопросе, и особенно прошу тех своих коллег, кто в первый раз пришел в Думу, еще не провел ни одного закона от его концептуальной проработки до подписания у Президента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вы сделали то, чего не имел права сделать я. Жириновский Владимир Вольфович. По мотивам, да? Или по ведению? По ведению.
Жириновский В.В. По ведению. Я категорически против этих двух замечаний. Сперва Галина Васильевна Старовойтова после моего выступления делает комментарии, теперь, после выступления представителя другой фракции, другая женщина, Жанна Лозинская, делает комментарии. Давайте действовать в соответствии с Регламентом. Право выступать в Государственной Думе нам дали наши избиратели, и мы не будем прислушиваться к мнению других депутатов. Иначе политическая борьба невозможна, если мы будем только хвалить: хороший царь, хороший секретарь, хорошая первая Дума, вторая и так далее. Тогда для чего мы нужны, политические партии? Что это за детский сад здесь устроили? То не скажи, это не скажи, это не тронь. Этот народ маленький, этот слабенький, этот еще в детстве, этот в пеленке, этот на деревьях и так далее. Ничего сказать нельзя. Это абсурд. И провоцировать спикера на то, чтобы он делал замечания... Вы что, Конституцию не читаете и Регламент? Он не имеет права делать замечания депутатам Государственной Думы. Он имеет право только остановить депутата, который перешел к нецензурным выражениям в его собственный адрес... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, спасибо. Понятно. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, успокойтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, давайте сейчас... Жанна Михайловна, вы с Владимиром Вольфовичем потом объяснитесь, наверное. Слово для выступления предоставляется сопредседателю фракции "ЯБЛОКО" Лукину Владимиру Петровичу. Пожалуйста, Владимир Петрович. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, на трибуне уже следующий оратор.
Жириновский В.В. Я вижу... (Не слышно.) (Оживление в зале.)
Лукин В.П. Спасибо за комплимент, Владимир Вольфович. Вы только что призывали не комментировать суверенные выступления политических партий.
Жириновский В.В. ..лидеров партий... последний зам... (Оживление в зале.)
Лукин В.П. Владимир Вольфович, я объявляю, что перейду к вам еще более последним замом. Уважаемые коллеги! Я не совсем сопредседатель, но это неважно, предоставленным словом я воспользуюсь. Я должен признаться вам, что вообще тоже очень обижен тем, что меня в Давос не пригласили. Но тем не менее я подавлю в себе обиду и буду говорить не об этом, а о деле. Кроме того, я хотел бы сказать, что я отношусь сегодня к числу выступающих некандидатов на пост Президента. Поэтому я тоже хочу сказать минимум красивых слов и максимум очень скучных слов, а именно - дело, законодательная работа и так далее, и тому подобное. Думаю, что особенность нынешнего этапа работы шестой Думы (кстати говоря, я придерживаюсь вполне позитивного мнения о работе пятой Думы, хотя недостатки там были) состоит в том, что это одновременно и пик президентской избирательной кампании. И тут у нас с вами имеются две возможности. Одна возможность - стать одним из главных подмостков предвыборной схватки и заняться состязанием в риторике на любимую всеми нами, естественно, тему: кто больше любит Россию и россиян, кто в "пятой колонне" и кто не в "пятой колонне", кто не спит ночей для того, чтобы страдать об угнетенных и малоимущих наших гражданах. Эта, конечно, излюбленная и беспроигрышная риторика уже сегодня звучала с этой трибуны и, наверное, будет звучать. Но это, как мы все с вами понимаем и все больше население наше понимает, не более чем риторика. Есть другой способ, такая возможность: мы, набравшись мужества и профессионального достоинства, независимо от нашей партийной принадлежности и тенденций (которые, конечно, будут присутствовать в нашей работе, это неизбежно, но все-таки немножко отстранясь от них), займемся не шумной борьбой за чистоту, а непосредственным подметанием полов, то есть не риторикой, а законотворчеством, законодательной деятельностью. Если мы на это отважимся, то наша Дума превратится не только в трибуну, трибуной она будет, конечно, но превратится в серьезный и все более уважаемый в стране государственный орган, может быть, в перспективе, так сказать, - важнейший государственный орган. Мы часто говорим, что парламент необходим России. Мы часто говорим, многие говорят и с этой, и с той стороны, что надо парламентскую власть нам укрепить и сделать ее более сильной. И я думаю, что заняться этим мы можем уже сейчас, и заняться этим мы можем только одним способом - если наше население почувствует, что мы самостоятельный орган, что мы не подспорье для каких-то амбиций, какой-то борьбы еще одной за президентский пост (тогда мы будем подчиненными президентским делам, может быть, в нынешнем, может быть, в будущем). А если мы займемся всерьез законотворческой деятельностью, станем прежде всего профессионалами этого дела и проявим себя так, то мы на практике сделаем то, о чем в теории говорят многие, и я в том числе, а именно: парламент надо укрепить по сравнению с другими ветвями государственной власти. Конечно, для этого нужно многое изменить, и в Конституции в том числе, но начать нужно, по-моему, с того, чтобы нас население зауважало и доверило нам именно как парламентариям, именно как законодателям. Думаю, что у нас есть возможности сделать это, у нас очень квалифицированный состав. И думаю, что у нас должна быть только коллективная воля сделать это. Поэтому я в дальнейшем намерен совсем отказаться от риторики в своем выступлении и заняться очень скучным делом, а именно: рассказать о том, ради чего вроде бы и надо стоять на этой трибуне, рассказать о том, какие приоритеты есть у нашей фракции, на каких приоритетах она будет настаивать в дальнейшей нашей законотворческой работе. Таким очень серьезным приоритетом прежде всего для нас являются, конечно же, социальные дела. Это абсолютный приоритет. Кто не слышит сейчас шагов командора по могильным плитам, кто не слышит шахтеров, кто не слышит многих других людей, кто не слышит того, что в академии наук не платят зарплату сейчас, тот практически ничего не слышит и никогда не услышит. С ним бесполезно говорить. Но если мы это слышим, давайте не только поднимать руки ввысь и ругать кого-то, но и давайте принимать серьезные законы. Наши приоритеты в этом смысле, конечно, прежде всего следующие. Создание более эффективного рынка труда. Развитие системы переквалификации тех, кто работает в неперспективных отраслях. Рост доходов, приближение минимальных доходов к прожиточному минимуму. Гарантии своевременной выплаты зарплаты. Регулярная индексация зарплаты бюджетникам. Приближение минимальной зарплаты к прожиточному минимуму. Цивилизованная процедура разрешения трудовых конфликтов. С точки зрения законопроектов абсолютным приоритетом мы хотели бы сделать трудовой кодекс, вернее, внести изменения и дополнения в него и принять активное участие в разработке программы о гарантиях заработной платы, чтобы они были реально обеспечены. Чтобы мы каждый раз не кричали: "Караул! Не дают зарплату!", - а чтобы был закон и были поправки в Уголовный кодекс по реализации этого закона и по наказанию тех, кто его не реализует. Еще одним социальным приоритетом являются пенсионеры и весь комплекс вопросов, связанных с пенсионными делами. Тут для нас особенно важно равенство прав на пенсионное обеспечение, дифференцированный подход с учетом трудового вклада и установление социальной пенсии на уровне 60 процентов прожиточного минимума, а трудовой - не ниже его. И, конечно же, регулярная индексация. С точки зрения законопроектов мы считаем необходимым дать зеленый свет законопроектам: о пенсионном обеспечении, о Пенсионном фонде и о негосударственных пенсионных фондах. Естественно, нам надо дать зеленый свет хотя бы для решения минимальных проблем тех людей, которые действительно находятся в наиболее трагическом положении. Речь идет об инвалидах. Нам особенно надо внести поправки в законопроекты об инвалидах либо принять законы об инвалидах детства и о профессиональной реабилитации инвалидов. Это очень важная проблема, на которую я призываю вас обратить особое внимание. Очень большое значение должны иметь законопроекты о пособии по уходу за детьми. Мы должны добиться наконец вступления в силу этого закона, потому что иначе мы не сможем делать ничего дальше, никаких других социальных программ. В свое время Черчилль очень хорошо сказал, что наилучшее вливание - это вливание чистого молока в ребенка, материнского молока. Отныне и впредь мы должны все вливания и все капиталовложения начинать с этого, если аграрии вместе с экологами нам обеспечат чистое молоко. Конечно, огромное значение имеет решение социальных проблем военнослужащих. Об этом много говорится, но мало делается. Наверное, многие мои коллеги, когда входили сегодня с Охотного ряда в Думу, видели, что там стояли наши избиратели с плакатами и говорили, что не платят зарплату военным, не платят зарплату солдатам, платят не более 300 тысяч некоторым офицерам. Это просто невыносимо и невозможно. Дума должна с этим покончить, принять жесткие законодательные меры и бороться за них. Что касается экономической политики, то, конечно же, нам нужно начать (это та палочка-выручалочка, которая должна вытянуть нас) с организации инвестиций - инвестиций прежде всего отечественных и, конечно же, иностранных, потому что отечественных не хватит, будем реалистами. В этой связи попытки привлечь иностранные инвестиции, кем бы они ни предпринимались, с какой бы стороны нашего зала ни отстаивали разумные иностранные инвестиции, мы всегда будем приветствовать. Будет это в Давосе или на любом другом, так сказать, курорте или будет это в Магадане - все равно. Главное, чтобы эти инвестиции были. Без них мы не сможем ни социальную, никакую другую сферу, ни тем более производство развить. Главная проблема в этой связи - инвестиции в добывающие отрасли (они могут дать наиболее быструю отдачу), но и, конечно же, в машиностроительную промышленность, в весь тот комплекс, в ту часть комплекса, которая может давать отдачу, которая может "ловить мышей". Поэтому мы особенно хотели отстаивать и участвовать в разработке законопроектов о концессионных и иных договорах, в доработке и принятии закона о недрах, поправок к нему и, конечно же, поправок к закону "О соглашениях о разделе продукции". Сейчас, после согласительной работы, у нас хороший договор, только инвестиции почему-то не идут, как правильно говорилось с этой трибуны. Закон должен быть максимально контролирующим всю ситуацию, но одно условие должно быть непременно, иначе зачем закон. Это условие: должны идти инвестиции. И не такие воровские, криминальные инвестиции - по 1 миллиарду в год, это смешно для нас, а инвестиции серьезные. Но для этого давайте не будем обвинять всякие "колонны", Запад и западных капиталистов, а посмотрим на наше собственное законодательство, на нашу собственную налоговую систему. Проблема жилья. Всем хорошо известно, что сейчас нормальному человеку приобрести жилье невозможно. Мы должны принять законы, которые сделают это возможным. Приоритеты - это частичные компенсации при покупке жилья малоимущим, ветеранам и бюджетникам со стажем, развитие системы долгосрочного кредитования для покупки жилья. Должны быть соответствующие законопроекты о жилищном строительстве, о финансовых институтах долгосрочного кредитования жилищного строительства. Проблемы приватизации. Они тоже очень приоритетны. Для нас приоритетами здесь являются: поставить процесс приватизации под контроль общества и парламента, перейти от ускоренной массовой приватизации, которая, конечно же, не оправдала себя, как и всякая кампания в России, к тщательно проработанным индивидуальным проектам, находящимся под жестким контролем общественности. Это должно быть, конечно, сформулировано нами в виде очень серьезных поправок к законам о Государственной программе приватизации и о приватизации жилищного фонда. Приоритетнейшее, необходимейшее дело, без которого мы ничего не сможем сделать и без которого вообще над нашим политическим устройством возникнет серьезная опасность, - это наша военная политика. Здесь приоритетными являются коллективные действия, общепарламентские действия по усилению гражданского контроля над всеми нашими военными делами. Приоритеты такие: создание системы парламентского и гражданского контроля над Вооруженными Силами и их применением как внутри страны, так и за рубежом. Что касается законопроектов, то мы должны, конечно, внести поправки прежде всего в Конституцию, потому что наша Конституция, мягко говоря, несовершенна. И во-вторых, мы должны внести поправки в закон "Об обороне" и разработать закон о финансово-экономическом обеспечении Вооруженных Сил. Военная реформа необходима. Здесь нужен целый комплекс законопроектов, о которых я не буду говорить, чтобы вас не утомить, но у нас есть мысли и разработки по этим законопроектам. Я специально не буду говорить об аграрной политике, которая исключительно важна. Но тогда меня обвинят, что я вступаю в сферу, которую я плохо знаю, в традиционную сферу наших аграрников. Они в своих выступлениях об этом скажут, а я не хочу редактировать сельскохозяйственную газету.
Председательствующий. Владимир Петрович, извините, пошла последняя минута.
Лукин В.П. Это хорошо. Я постараюсь ее использовать тоже по делу. У нас, конечно, огромные несделанные дела в государственном строительстве и в сфере местного самоуправления. Здесь должна быть принята целая совокупность законов. И конечно же, у нас в России не будет демократии, если не будет демократии в субъектах Федерации. Нам надо принять целую совокупность законов, внести поправки в закон о местном самоуправлении, принять такие законы, которые поднимали бы соотношение между исполнительной и законодательной властями в субъектах Федерации хотя бы на наш урезанный уровень (на федеральный, я имею в виду), а в перспективе и на более высокий уровень. Я мог бы продолжать говорить еще долго, но вот это основные приоритеты. Хотел бы сказать, что у нас есть очень важные и нерешенные вопросы по избирательной системе. Выборы показали, что нам надо вносить поправки в это дело, и мы готовы над этим работать так же энергично, как работали и раньше. В целом я хотел бы сказать, что перед нами огромные...
Председательствующий. 30 секунд.
Лукин В.П. Хотел бы только сказать, воспользовавшись этой трибуной, что и в международных делах нам надо сделать очень многое: и по ратификации договоров, и по принятию новых законов. По ратификации я выделил бы следующее: ратификацию договора по СНВ, которая очень важна для России (я надеюсь поработать и убедить в этом многих коллег), и договора по соглашению о сотрудничестве с Европейским экономическим сообществом, которое открывает нам рынки Европы, а Европа - это 40 процентов нашего импорта и экспорта. Вот над этими вопросами, если мы поработаем, то потратим свое время здесь не зря, и деньги... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Слово для выступления предоставляется руководителю Аграрной депутатской группы Харитонову Николаю Михайловичу.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые депутаты! Не я и не мы с вами - ученые определили: для того чтобы любая страна шагнула в цивилизованный рынок, необходимо как минимум 2500 законодательных актов. С учетом работы Верховного Совета РСФСР, Государственной Думы первого созыва таких законодательных актов имеется чуть более 300. Получается: на сегодняшний день, чтобы Россия шагнула в цивилизованный рынок, необходимо 2000 законодательных актов. Успеем ли мы за четыре года эту работу выполнить - зависит от нас. Раздали нам подборку, в которой названо 500 законопроектов. Я не хотел бы повторять своих коллег, коллеги отраслевики очень много говорили, в том числе и о селе. Не сомневаюсь: слово "село" выговаривают не заикаясь обычно тогда, когда нужны голоса сельских избирателей. Но я думаю, что, независимо от политических воззрений, законодательные акты, которые будут отражать интересы агропромышленного комплекса России, будут голосоваться с нами, дружно. Я думаю, что многие политики, в том числе и сидящие в этомзале, каждое утро начинают в лучшем случае с зарядки, в худшем случае сразу за стол. Закон. Что это такое - закон? Это хорошо изложенные на бумаге и понятные всем (по крайней мере многим, населению России) традиции, обычаи, обряды. Вся беда, уважаемые депутаты, не в том, хорошо или плохо мы напишем закон, а в контроле за тем, как он исполняется, этот закон. По нынешней Конституции мы видим: чтобы дать жизнь законодательному акту, необходимо пройти достаточно много фильтрующих элементов - в лице Совета Федерации, Президента, затем повторное голосование, политические разногласия и так далее, и так далее. А теперь конкретно о взглядах нашей Аграрной депутатской группы на законотворческую работу, на календарь рассмотрения вопросов с 5 по 23 февраля и конкретно на законодательную работу на 1996 год. На днях мы с вами приняли постановление Государственной Думы о продовольственной безопасности Российской Федерации и мерах по улучшению снабжения населения продуктами питания отечественного производства. В справке, сопровождавшей проект этого постановления, подробно отмечалось, на какой грани развала находится наш агропромышленный комплекс. Его положение ухудшается день ото дня. (Не случайно вчера на встрече с вице-премьером Заверюхой Президент Ельцин назвал в тройке первоочередных отраслей, которым необходимо государственное внимание, социальную сферу, машиностроительную отрасль и сельское хозяйство.) Главная причина в том, что с момента начала так называемых реформ не решается центральный вопрос экономического функционирования агропромышленного комплекса, не устраняется перекос в ценах на сельскохозяйственную и промышленную продукцию и услуги, потребляемые в сельском хозяйстве. Наоборот, ножницы в ценах продолжают увеличиваться, обессмысливая труд земледельцев и животноводов, превращая всю хозяйственно-финансовую деятельность на земле в безнадежно убыточную и бесперспективную. Вот почему, определяя планы своей законотворческой деятельности на 1996 год, члены Аграрной депутатской группы в качестве первоочередной своей задачи хотели бы добиться принятия федерального закона (а мы надеемся на вашу поддержку, коллеги) о государственном регулировании агропромышленного производства. 27 октября 1995 года этот закон был принят Государственной Думой, одобрен Советом Федерации, его принятие поддержали практически все регионы России. Однако Президент под надуманным предлогом отказался от подписания этого закона и даже посчитал невозможным дальнейшую работу над ним. У нас есть экспертное заключение, подписанное пятью академиками, докторами экономических наук, в котором они камня на камне не оставляют от доводов президентских экспертов, готовивших обоснование для наложения вето на крайне необходимый для всего агропромышленного комплекса России, да и для всей России закон. Поэтому, уважаемые коллеги, не отвергая важность и значимость других законопроектов, депутаты-аграрники просят уделить особое внимание данному закону и внести его на рассмотрение Совета Думы уже 8 февраля и на пленарное заседание Государственной Думы 21 февраля, с тем чтобы преодолеть вето Президента и дать возможность агропромышленному комплексу России хотя бы приостановить процесс дальнейшей деградации и дальнейшего развала сельскохозяйственного потенциала и производства. В высокой степени готовности находится законопроект о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О потребительской кооперации в Российской Федерации". (Кто бывал в райцентрах сельской местности и селах, тот видел, что сегодня находится на прилавках сельских магазинов, на которых, как вы знаете, тоже сказываются нелучшие времена потребкооперации.) Он принят в первом чтении и готов ко второму. Но поскольку в Государственной Думе много вновь избранных депутатов, то есть смысл рассмотреть его еще раз на ближайшем заседании Совета Думы и направить для ознакомления в комитеты и комиссии, с тем чтобы в апреле завершить рассмотрение этого законопроекта. Вторым по степени важности и злободневности мы считаем проект Земельного кодекса Российской Федерации, который был принят Государственной Думой прежнего состава в первом чтении 14 июля 1995 года. Судьба этого законопроекта сложна и драматична. Только в 1994-1995 годах Комитет по аграрным вопросам 49 раз (вдумайтесь!) обсуждал этот вопрос на своих заседаниях. Проводились парламентские слушания, крестьянские сходы. Но тем не менее дальше первого чтения дело так и не пошло. При подготовке проекта ко второму чтению получены заключения 83 субъектов законодательной инициативы, рассмотрено 1288 замечаний и поправок. Тем не менее проект без достаточно веских причин был трижды отклонен во втором чтении, что можно объяснить только политической расстановкой сил в пятой Думе и нежеланием идти на компромиссы. Однако неурегулирование земельных отношений все острее ощущается не только в сельском хозяйстве, но и во всем обществе, порождает правовой вакуум в этом вопросе, которым умело пользуются различные коммерческие и мафиозные структуры, а также нечистоплотные люди. Кроме того, неопределенность в земельных отношениях не дает возможности формировать дальнейшую законодательную базу по проблемам аграрной и земельной реформ. В частности, повисают в воздухе проекты законов о крестьянско-фермерском хозяйстве, о садоводческих и дачных кооперативах и других, ибо неопределенность в земельных отношениях может даже затормозить строительство объектов в городах, получение кредитов и так далее. Надо сказать, что в агропромышленном комплексе накопилось много нерешенных проблем. В частности, по вопросам налогообложения, страхования, кредитования. В связи с этим депутатская группа считает необходимым рассмотреть следующие законопроекты: о внесении изменений и дополнений в законы о плате за землю, о едином сельскохозяйственном налоге, о страховании сельскохозяйственных организаций и предприятий. И последнее, что хотелось бы отметить: как бы мы ни относились к различным планам и программам, мы все больше убеждаемся, что без них невозможно кардинально решить ту или иную общегосударственную проблему. Поэтому мы хотим предложить вниманию депутатов Госдумы где-то в декабре проект федерального закона о программе стабилизации и развития агропромышленного производства в Российской Федерации на 1996-2000 годы. Принятие перечисленных мною законопроектов, по мнению депутатской группы и Комитета по аграрным вопросам, будет способствовать продвижению аграрной и земельной реформ в нужном направлении, в интересах не только живущих и работающих на земле, выработке подхода к формированию федерального бюджета на 1997 год и в конечном счете - прекращению развала всего агропромышленного комплекса, постепенному его возрождению на прочной законодательной базе. Не хотел бы обижать депутатов - представителей других отраслей народного хозяйства, но хотел бы сказать: убежден, основа России - крестьянство. И до тех пор, пока не будет решен крестьянский вопрос, никому не удастся стабилизировать ни политическую, ни экономическую, ни социальную ситуацию в России. Поэтому, уважаемые депутаты, независимо от политических воззрений, мы с вами обречены все вместе решать проблемы агропромышленного комплекса России, и как можно быстрее. Я не хотел бы терять и отнимать у вас большое количество времени. Предложения по примерной законодательной, законопроектной работе Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, нашей депутатской группы будут отданы в Совет Государственной Думы. И нам бы хотелось увидеть их в календаре, и не только в календаре работы с 5 по 23 февраля, а в законопроектной работе всей Государственной Думы в 1996 году в целом. Надеемся на вашу активную поддержку.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Слово предоставляется руководителю депутатской группы "Народовластие" Рыжкову Николаю Ивановичу. Приготовиться депутату Морозову.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Во время выборной кампании каждый из нас имел возможность выслушать жесткую критику избирателями того политического и экономического курса, который на протяжении последних лет проводится руководством страны. В подавляющем большинстве народ выражает несогласие с этим курсом. В любом демократическом государстве в такой ситуации правительство должно было бы уйти в отставку. Но этого не произошло. Правительство продолжает ориентировать на неизменность курса, производя лишь некоторые перестановки в своем составе. Наша депутатская группа "Народовластие" считает необходимым информировать Думу о своем подходе к пониманию некоторых принципиально важных вопросов жизни страны. Первое. Страна находится в тяжелейшем и затяжном социально-экономическом кризисе. Небывалый спад производства, расстройство финансово-денежной системы, отсутствие надежной социальной защиты людей, катастрофическое падение жизненного уровня народа - такова реальность. И все это прикрывается беспочвенными утверждениями о какой-то стабилизации. На мой взгляд, такого падения производства, которое произошло за последние четыре года, мы не знали со времен гражданской войны. Основной причиной создавшегося в экономике критического положения являются неправильно выбранные стратегия и политика проведения реформ. Упор на монетаристские методы, слепая вера в саморегулирование экономики, полный отказ от государственного регулирования, грубейшие ошибки и нарушения в ходе приватизации собственности, что привело фактически к отторжению от собственности и результатов труда непосредственных производителей. Добавим к этому отказ от государственной монополии на торговлю сырьем и акцизными товарами, удушающие налоги. Вот неполный перечень тех причин, которые привели к небывалому экономическому провалу. Я только что говорил о государственном регулировании, о государственной монополии. Если бы была введена государственная монополия хотя бы на основные сырьевые продукты нашей страны при их экспорте или акцизные товары, неужели нам потребовалось бы платить или получать 170 миллионов долларов за пакет акций (38 процентов) норильского комбината?! Это смешно! Депутатская группа считает необходимым провести в стране радикальные изменения стратегического курса реформ, а не отдельные частные корректировки. На наш взгляд, Правительство должно внести в Думу новую конкретную программу изменения экономического курса, который отвечал бы интересам большинства народа. В противном случае это должно сделать уже новое Правительство. При этом Дума не должна мириться с тем, что Правительство работает в условиях отсутствия закона о Правительстве, разговоры о котором, как известно, ведутся уже два года. На наш взгляд, в ближайшее время необходимо принять этот закон, с тем чтобы Правительство действовало в рамках этого закона. Второе. Двухлетний опыт жизни в условиях нынешней Конституции показал, что назрела острая необходимость внесения поправок в некоторые статьи с целью усиления парламентского контроля за деятельностью исполнительной власти и ограничения президентских полномочий. Сосредоточение власти в одних руках опасно. Пример этому - война в Чечне. До сих пор никто не знает, кто развязал эту войну, кто дал указание проводить военные действия. Мы, депутаты Государственной Думы, стоим перед необходимостью принятия закона о порядке решения вопросов войны и мира, находящихся в ведении Российской Федерации. К этому побуждают нас события в Чечне, да и в других регионах. В данном законе должны найти решение неурегулированные вопросы: порядок издания и утверждения указов, введение военного и чрезвычайного положения, порядок решения вопроса об использовании Вооруженных Сил Российской Федерации на территории Российской Федерации и другие. Следует тщательно продумать весь комплекс изменений, направленных на расширение полномочий Федерального Собрания, парламента, вопросов формирования Правительства и контроля за его деятельностью. Среди них уже принятые ранее Госдумой, но отклоненные Советом Федерации поправки, касающиеся расширения перечня должностных лиц, назначаемых Президентом Российской Федерации с согласия Госдумы. На наш взгляд, необходимо снова вернуться к этому вопросу. Введение института персональной ответственности членов Правительства Российской Федерации и закрепление процедуры принятия Госдумой решения об отставке членов Правительства. Мне, как известно, пришлось в свое время множество раз отчитываться по самым различным вопросам в Верховном Совете СССР и перед Съездом народных депутатов. Там были и явные перехлесты, но и то, как сегодня строятся отношения Думы с Правительством, на мой взгляд, только вредит делу. Такого не должно быть. Мы не должны бросаться в одну крайность, но такие отношения, которые есть сегодня, не принесут никакой пользы. Третье. Наша депутатская группа твердо стоит на позиции единства и неделимости России. В связи с этим вызывает большие опасения отсутствие единого закона, регулирующего отношения между центральными властями и субъектами Федерации. Его отсутствие может привести к конфронтации между отдельными регионами, между регионами и центром. Это может привести вообще к непредсказуемым последствиям, в том числе и к развалу Российской Федерации. Мы понимаем, что вопрос этот очень деликатный и требует осторожного, продуманного подхода. И в этой связи на местах возникает много вопросов о местном самоуправлении, выборности руководителей территориальных органов власти. Существующие указы Президента вносят больше неясностей, чем необходимых решений. Одним словом, эта проблема назрела и требует своего решения. Хотелось бы остановиться на вопросах интеграции. Четыре года назад мы испытали трагедию распада Советского Союза. Выход из кризиса, в котором мы находимся, во многом будет зависеть от того, насколько последовательно, решительно и быстро будут решаться вопросы реинтеграции государств, входивших раньше в состав СССР. Эти вопросы все настоятельнее ставятся руководителями некоторых государств - участников СНГ. Эти вопросы беспокоят людей, и необходимость их решения поддерживается теми, кто оказался сегодня за рубежом. Речь идет о создании нового союза - на новых условиях и на новых принципах. И Дума, на мой взгляд, не должна стоять в стороне, а должна ускорить разработку и принятие законов, способствующих этому. При этом мы не должны забывать, что в ближнем зарубежье проживают миллионы наших соотечественников, которые в некоторых государствах подвергаются немыслимой в наше время дискредитации. Я подчеркиваю: нигде такого в мире нет. Наша депутатская группа и Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками примут в подготовке этого предложения самое активное участие. Далее. Мы являемся свидетелями того, что представители различных органов исполнительной власти критикуют Государственную Думу за отсутствие законов, регулирующих их деятельность, но должной активности и инициативы сами не проявляют. В практике законодательной работы Государственной Думы первого созыва сложилась заметная диспропорция: в отличие не только от мирового, но и нашего собственного недавнего опыта среди рассматриваемых законопроектов чрезмерно высока доля законопроектов, которые готовятся непосредственно в Государственной Думе, и слишком мала доля вносимых Правительством, Президентом и другими субъектами законодательной инициативы. Правительством, Президентом и другими субъектами законодательной инициативы направлено в Думу только 20-25 процентов законопроектов, 70 же процентов законов и поправок готовятся непосредственно Государственной Думой. Такое соотношение не позволяет организовать качественную работу над законами. Главное дело законодателя - не пытаться самостоятельно писать все законы, а глубоко и тщательно анализировать содержание законопроектов в тесной связи со всей системой законов государства, с реальными проблемами, требующими законодательного урегулирования. Можно напомнить, что в свое время законодательная работа была организована более эффективно. Почти все законопроекты вносились в Верховный Совет через Правительство, а законодатели имели возможность с помощью экспертов выработать точные формулировки, отвечающие сути дела. Нынешняя практика превращается в законописательство, в погоню за валом количественных показателей. Уважаемые депутаты, все мы прекрасно знаем, какая острейшая ситуация сложилась в военно-промышленном комплексе страны. Заводы стоят, лучшие научные, инженерно-технические силы, квалифицированные рабочие оказались не у дел. На глазах гибнет самая наукоемкая и высокоразвитая отрасль народного хозяйства. Все это явилось следствием отсутствия четкой программы действий военно-промышленного комплекса в современных условиях. Нет единого центра по управлению конверсией и использованию новейшей технологии. Получается так, что совершенно непланово, случайно появляются проекты конверсии, имеющие и случайное финансирование, и поэтому в этом деле нет никакого порядка. Мы отдаем себе отчет в том, что без разработки и утверждения военно-технической доктрины эти вопросы сами по себе не решатся. Дума не должна стоять в стороне от вопросов разработки этой доктрины и программ конверсии ВПК, тем более что сегодня резко изменилась геополитическая обстановка в мире. Мы лишились многих союзников, и НАТО стоит у нашего порога. В то же время наша армия день ото дня теряет свою боеспособность. Падает уважение, доверие людей к ней. Когда в нашей стране было так, что солдата нечем накормить, не во что одеть, невозможно осуществить военную подготовку? Крайне нужен закон об обороне, в котором были бы отражены все эти вопросы. Всем понятно, что для проведения конверсии, на содержание армии нужны средства. Одним из путей решения этих проблем является торговля оружием. Я напомню депутатам, что в конце 80-х годов доля Советского Союза и США в мировой торговле оружием составляла 68 процентов. В том числе на Советский Союз приходилось 38 процентов, или 15 миллиардов долларов в год, а на Соединенные Штаты Америки - 30 процентов. Сегодня наша доля составляет 5 процентов, а Соединенных Штатов Америки - 60 процентов. Что из этого следует, всем вам ясно. Мы должны вернуться на мировой рынок оружия, и тогда нам не надо будет бегать с протянутой рукой в Международный валютный фонд за 9 миллиардами долларов, теряя при этом в год более 12 миллиардов. Мы предлагаем, чтобы комитеты Государственной Думы - по конверсии,обороне, безопасности, геополитике, международным делам и другие вплотную занялись бы этим вопросом. И последнее. Государственную Думу не могут не беспокоить вопросы национальной безопасности и независимости нашей страны. Об этом сегодня уже некоторые выступающие говорили. Но речь идет не только о военной безопасности. Безопасность страны зависит от многих факторов: экономических, социальных, демографических, экологических и так далее. Последние исследования Российской академии наук показывают, что из 20 наиболее важнейших показателей, принятых в мире и характеризующих безопасность той или иной страны, практически по всем Россия вышла за допустимые пределы, по всем. Возьмем только один пример: обеспечение населения продовольствием. Только что (вот передо мной) выступал руководитель депутатской группы. Считается, что страна может ввозить продовольствия до 30 процентов от потребляемого объема, не беспокоясь о потере своей продовольственной независимости. В Россию же сегодня ввозится более 50 процентов! В то же время свое сельское хозяйство практически уничтожается. Я не буду останавливаться на других параметрах безопасности, в том числе на той угрозе, которая нависла над нашей культурой, духовностью. Поэтому наша депутатская группа считает крайне необходимым, чтобы правительственные и президентские структуры представили соответствующие проекты законов по вопросам безопасности и независимости... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Таковы некоторые предложения депутатской группы "Народовластие" для разработки программы законотворческой работы Государственной Думы в текущем году. Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется сопредседателю группы "Российские регионы" депутату Морозову Олегу Викторовичу.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Вопрос, который мы обсуждаем, имеет, по мнению депутатской группы "Российские регионы", принципиальнейшее значение. Как нам кажется, утвердить программу законопроектных работ Государственной Думы означает договориться о самом главном, о том, ради чего нас избрали. Именно поэтому мы обращались к вам с предложением не спешить, основательно подготовить специальное пленарное заседание с повесткой дня "О состоянии и приоритетах развития российского законодательства". Проект соответствующего постановления был вам роздан на прошлом заседании. К сожалению, это предложение не нашло поддержки. Совет Думы принял решение поставить данный вопрос в повестку дня сегодня. И получается, в общем-то... Я не в плане упрека коллегам, я просто пытаюсь констатировать факт, что все это можно было бы и ожидать. Что, собственно, мы слышим сегодня? Мы слышим политические заявления фракций, депутатских групп. Мы слышим очень толковые, дельные предложения относительно конкретных законопроектов или каких-то направлений работы. Но в общем-то, мы даже ни разу не подняли вопрос о самом главном: а как мы собираемся формировать программу законопроектной работы, каким должен быть механизм? Как мы будем договариваться об этой программе? Каковы будут приоритеты? И самое главное - как мы будем ее реализовывать? Безусловно, обмен мнениями очень полезен, но тем не менее я бы хотел обратить ваше внимание на ряд обстоятельств. Первое. Прошло менее месяца с тех пор, как приступил к работе новый российский парламент. И мы должны сами себе ответить на вопрос: а какова будет его роль в ближайший год и в течение предстоящих четырех лет? Перечень конкретных приоритетных законов и будет определять эту роль. Между тем опыт работы Думы первого созыва (и здесь я рискую навлечь на себя критику женщин) очень поучителен в этом отношении. К примеру, у страны до сих пор нет законодательно утвержденных государственных герба и флага. Однако после солидных дебатов мы тем не менее переименовали город Кремлев в город Саров и приняли по этому поводу специальный федеральный закон. Или другой пример. Мы не смогли добиться вступления в действие важнейших законов - "О борьбе с организованной преступностью" и "О борьбе с коррупцией". Но зато есть законы "Об обязательном экземпляре документов", "О федеральной фельдъегерской связи" и просто "О связи". Я с уважением отношусь к данным законам и их разработчикам, абсолютно не сомневаюсь в том, что они нужны. Но согласитесь, что все же не они законодательно обеспечивают решение жизненно важных проблем страны. Мы положили много сил на то, чтобы был принят закон "О ветеранах". А он вызывает у пожилых людей одно раздражение, так как, принимая его, Дума не нашла общего языка с Правительством, с субъектами Федерации, и закон в значительной части не работает. Я уже не говорю о проблемах федерализма и национально-государственного строительства. Здесь по самым разным причинам законодательно не решен вообще ни один фундаментальный вопрос. Нет закона о разграничении предметов ведения и полномочий. Не вступил в действие закон "Об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Нет законодательного механизма обеспечения целостности Российской Федерации. Полный вакуум в законодательном обеспечении основ государственной региональной политики. Два фундаментальных закона по районам Крайнего Севера возвращены Президентом. К чему все это я говорю? А вот к чему, коллеги. Вывод из этого очень простой. Прежде чем утверждать программу законопроектных работ, программу нашего законотворчества на год или на весь срок наших полномочий, надо очень внимательно проанализировать опыт предыдущей Думы, разобраться в причинах, по которым разработка одних важнейших законов затянулась на годы, а другие долгожданные документы никак не выйдут из Правительства. Многие наши законы (причем важнейшие) регулярно не проходят в Совете Федерации, наталкиваются на президентское вето, встречают непонимание в субъектах Федерации. А коли так, коли мы не разобрались пока в этих вопросах, то, извините, грош цена нашей законопроектной программе. Мы, видимо, сверстаем эклектическую программу. Вот я слушал своих коллег и готов практически со всеми, если не во всем, то во многом, согласиться. Но представьте себе, что это вообще будет за монстр в результате нашего обсуждения? Как мы расставим приоритеты, как мы расставим акценты? Хотя все это важно и нужно. И опять же вопрос: кто нас гонит? Мы что, какую-то юбилейную вахту взялись отстоять к 23 февраля и должны к этому времени обязательно сверстать эту программу? Второе обстоятельство, на которое хотелось бы обратить ваше внимание. Нынешняя Государственная Дума достаточно четко структурирована. Из семи депутатских объединений пять имеют ярко выраженное политическое лицо. И мы сегодня это лицо увидели. Причем политическая физиономия, скажем, "НДР" вовсе не обязательно должна нравиться коммунистам, и наоборот. А значит, у каждой фракции есть свое мнение о законодательных приоритетах, и эти мнения не всегда совпадают. Вывод опять же лежит на поверхности. Надо не просто сложить в кучу предложения от каждой фракции и депутатской группы, но попытаться сверить приоритеты, попробовать о них договориться. Для этого опять же нужно время, нужна определенная работа, взаимные консультации. И если мы договоримся хотя бы о главном, тогда это станет нашим общим делом и мы сможем работать слаженно и эффективно. Третье обстоятельство. Как бы по-разному ни относились все здесь присутствующие к Президенту Российской Федерации, у него есть вполне конкретные конституционные полномочия, одно из которых - предлагать парламенту основные направления внутренней и внешней политики страны на год. И согласитесь, коллеги, вряд ли продуктивно формировать наши приоритеты, не услышав, чего хочет Президент и исполнительная власть. Это вовсе не значит, что с ними надо во всем соглашаться. Может быть, даже наоборот. Но ведь есть важнейшие вопросы, где партнерство неизбежно. Президент, к примеру, обещает какую-то программу социальной защиты населения, намерен с ней выступить буквально на днях. Я задаю вопрос: как он собирается это делать без Государственной Думы в условиях, когда бюджет уже утвержден? Но с другой стороны, если это толковая программа, если в ней есть какое-то рациональное зерно, если она может дать положительные результаты, то почему Дума не должна и для себя обозначить необходимость ее законодательного обеспечения в качестве приоритета? Четвертое обстоятельство - наши отношения с субъектами Федерации. Вот мы сегодня выступаем, говорим о законодательных приоритетах. А как учитывается мнение республик, краев, областей при формировании нашей программы? И не здесь ли корень того, что имеет место практика опережающего законотворчества на местах по вопросам, которые не регулируются федеральными законами? А затем, после принятия соответствующего федерального закона, возникают всякого рода правовые коллизии. И последнее обстоятельство. Мы, по сути дела, ни разу не попытались разобраться: а собственно, для какой страны, для какой экономики, для какой социально-экономической стратегии и тактики мы собираемся принимать законы? То есть возникает вопрос: какие социально-экономические, национально-государственные, внешнеполитические и духовные приоритеты мы намерены законодательно обеспечивать? Ведь, по сути дела, нет ни одного концептуального стержня, вокруг которого мы, так сказать, однозначно договорились бы, объединили свои усилия и начали работать в плане законотворчества. Я прекрасно понимаю, что абсолютных договоренностей в столь принципиальном, мировоззренческом вопросе быть не может. Но вот что удивительно. Слушаю я сегодня дискуссию между многими, в прошлом непримиримыми оппонентами, и с удивлением обнаруживаю, что сама жизнь сближает их взгляды. И отдельные некогда, извините за такое сравнение, либерально-зеленые господа и ортодоксально-багровые товарищи обретают ныне вполне здоровый и очень схожий цвет лица, делаются очень похожими друг на друга. А значит, по многим, в том числе принципиальным, вопросам договориться, безусловно, можно. Приведу пример. Сегодня, по-моему, абсолютных противников приватизации госсобственности не осталось. Спорим о методах, пропорциях, темпах. Значит, можно как-то и договариваться в том числе и в таких ключевых, принципиальных социально-экономических вопросах, и решать вопросы их законодательного обеспечения, выстраивать приоритеты. Разумеется, наша депутатская группа не отвергает необходимости продолжить работу над законами, которые находятся в высокой степени готовности, и над теми законопроектами, которые предлагаются комитетами. Разумеется, внесем мы свои предложения в комитеты и по итогам сегодняшнего обсуждения, такие предложения есть. И все же мы просили бы вернуться к нашему проекту постановления, к нашему предложению. Повторю его суть: поручить Совету Государственной Думы сформировать рабочую группу из представителей фракций, депутатских групп и комитетов для проведения глубокого анализа уже проделанной законотворческой работы и выявления основных тенденций развития российского законодательства. При этом необходимо учесть предложения Правительства, Президента, субъектов Федерации, скоординировать эту работу с учетом Послания Президента и утвердить программу законопроектных работ в конце марта. А пока надо принять перечень первоочередных законов на февраль-март. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Все руководители фракций и депутатских групп выступили. У нас осталось 15 минут. Просьба к депутатам (наверное, в первую очередь к тем, которые не состоят во фракциях и депутатских группах) записаться для выступления. Выступления, как мы договаривались, по пять минут, время обсуждения - до 14 часов. Так, пожалуйста, покажите, кто записался. Как мы все-таки поступим: будем давать слово в первую очередь тем депутатам, кто не состоит в депутатских фракциях и группах, или по тому, как записались? (Шум в зале, выкрики.) Как записались? Давайте поставим тогда вопрос на голосование, потому что здесь какая-то должна быть справедливость. У нас ведь есть депутаты, которые не состоят ни в одной группе. По сути дела, они никогда не смогут выступить в Государственной Думе. Кто за то, чтобы все-таки дать в первую очередь выступить тем, кто не состоит в депутатских объединениях: во фракциях и депутатских группах. Давайте проголосуем это. (Шум в зале.) Эти замечания мы уже здесь выслушивали. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        95,0%
Проголосовало против 10 чел. 3,9%
Воздержалось 3 чел.  1,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поддержали это предложение. Потому что это предложение звучало в Думе не один раз. Пожалуйста, покажите фамилии тех, кто записался. Лодкин, Цику, Федоров, Поморов входят в депутатские объединения. Дальше... пятого покажите и дальше. Регламентная группа, вы можете показать список дальше четвертого? Или все сотрется. А, список несут. Апарина, Семаго, Чехоев, Илюхин, Лоторев, Мизулина, Олейник, Варенников входят. Попов Виктор Михайлович входит в "Российские регионы"?
Из зала. Он от КПРФ. Компартия.
Председательствующий. А, тут два Поповых. Старовойтова никуда не входит, да? Депутат Старовойтова, пожалуйста, пять минут. Включите микрофон Галине Васильевне.
Старовойтова Г.В. Благодарю вас, я думаю, что мое выступление займет даже менее пяти минут. Мы выслушали интересные предложения лидеров фракций, в частности, мне показалось, что некоторые предложения из тех, которые были изложены лидером Коммунистической партии Российской Федерации Геннадием Андреевичем Зюгановым, содержат рецепт вывода страны из сегодняшнего кризиса. Партия КПРФ набрала, как известно, 22 процента, больше других партий, и с точки зрения норм демократии эта партия должна была бы сформировать новый кабинет министров. Я не вижу противопоказаний для реализации такой принятой в международной практике демократической нормы. И я хотела бы обратиться к Геннадию Андреевичу с вопросом, готов ли он возглавить сегодня Правительство и облегчить участь россиян или он намерен сконцентрировать свою деятельность в ближайшие 4-5 месяцев только на борьбе за президентское кресло? Если КПРФ действительно волнуют все те проблемы, которые здесь были подняты, то, я думаю, самое время лидеру КПРФ вступить в борьбу за этот пост, за пост премьер-министра. Это соответствовало бы демократическим представлениям, принятым во всем мире, это соответствовало бы нормам парламентской работы и соотношению исполнительной и законодательной власти. У меня такое предложение: поставить этот вопрос на обсуждение. Хотелось бы знать мнение самого Геннадия Андреевича на этот счет.
Председательствующий. Так, продолжим прения. Депутат Чуньков, говорят, входит. Вишняков Виктор Григорьевич входит. Депутат Похмелкин не входит. Депутат Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, спасибо за предоставленное слово. Регламент не позволяет предложить вашему вниманию развернутое выступление, посвященное законотворческой работе Государственной Думы, поэтому по поручению моих коллег по партии "Демократический выбор России", депутатов Государственной Думы, ограничусь только некоторыми предложениями в план законопроектных работ нашей палаты. Первое. Представляется необходимым поддержать уже звучавшие сегодня предложения, направленные на внесение поправок в Конституцию, связанные с расширением парламентского контроля за деятельностью исполнительной власти. Эти поправки уже прошли апробацию в Государственной Думе первого созыва, были поддержаны подавляющим большинством депутатов, и, я думаю, есть все основания для того, чтобы вернуться к ним вновь. Крайне важно сегодня принять и федеральный конституционный закон о Правительстве, согласно которому высший орган исполнительной власти в стране должен действовать под строгим законодательным контролем, в четких правовых рамках, а не так произвольно, как это делается сегодня. С нашей точки зрения, очень важно принять ряд законопроектов, посвященных дополнительным гарантиям защиты прав наших граждан, и прежде всего от произвола государственных органов, который сегодня имеет место практически во всех регионах Российской Федерации. Я имею в виду и уже внесенные в Государственную Думу проекты федеральных законов о защите прав налогоплательщиков, о защите прав вкладчиков, пострадавших от махинаций финансовых компаний и других недобросовестных организаций, о защите социальных прав наших граждан, которым законами уже предоставлены соответствующие гарантии и льготы (я имею в виду ветеранов, пенсионеров, инвалидов), но которые до сих пор не реализуются по целому ряду причин или реализуются из рук вон плохо. Например, это происходит в ряде областей, где ветераны, инвалиды и прочие социально уязвимые граждане вынуждены стоять в очередях для того, чтобы реализовать предоставленное законом право на 50-процентную льготу по оплате коммунальных платежей. Мы считаем необходимым принять также целый ряд законодательных актов, посвященных регулированию государственной службы в Российской Федерации и ее отдельных направлений. В этом, а не только в законе о борьбе с коррупцией, который также необходимо принять нашей Государственной Думе, мы видим очень мощный антикоррупционный заряд, крайне важную сегодня задачу - ограничение прав чиновников в интересах прав наших российских граждан. И последнее, на чем я хотел бы остановиться, - это призвать депутатов Государственной Думы, и особенно Комитет по обороне, тщательнейшим образом изучить положение дел в Вооруженных Силах и все-таки разработать определенную концепцию военной реформы, которая была бы поставлена на четкие законодательные рельсы. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Все депутаты, которые не входят во фракции, из числа записавшихся выступили, переходим к списку. Первым записался депутат Лодкин Юрий Евгеньевич. Пожалуйста.
Лодкин Ю.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! В сегодняшнем выступлении Геннадия Андреевича Зюганова дано концентрированное видение первоочередных задач законотворчества Государственной Думы второго созыва. Это мнение, как говорилось здесь, выстрадано каждым депутатом-коммунистом и всей фракцией Коммунистической партии Российской Федерации. Казалось бы, как говорил светлой памяти Никита Сергеевич Хрущев, задачи ясны, цели поставлены, за работу, товарищи. Но в тех временных рамках, которые ограничили объем выступлений, физически невозможно было нашим лидерам высветить наше отношение ко всему спектру законотворческих задач. Можно только сказать о самом главном из главного. Мы же депутаты, осваивающие законотворчество непосредственно в комитетах, можем и должны конкретизировать и в какой-то мере детализировать концентрированное видение законотворческого процесса. Я полагаю, что в этом зале не найдется ни одного депутата, который бы не признавал, что основной стратегической нашей задачей является законодательное обеспечение, стабилизация, а затем и подъем нашей экономики. Я сознательно избегаю определения "законодательное обеспечение программы реформ", ибо даже наши оппоненты из партии власти сегодня признают, что цельной, системной программы реформ у нынешнего режима не было и нет. Здесь было заявлено, что КПРФ имеет такую программу и готова представить в Думу пакет законов, обеспечивающих реализацию этой программы. Но деятельность Государственной Думы в этом стратегическом направлении не исключает, а даже предполагает работу над точечными, локальными законами, особенно в области социальной политики. Мы не можем, дожидаясь стабилизации, а затем и подъема экономики, спокойно взирать, как голодают дети, как растет нищенство, как тысячи и тысячи наших сограждан, не видя просвета в улучшении своего существования, добровольно уходят из жизни. Совсем недавно здесь из рядов депутатов ЛДПР громко прозвучала сакраментальная, на мой взгляд, фраза: "Дума не скорая помощь и не пожарная команда".
Из зала. Правильно!
Лодкин Ю.Е. Я считаю, что парламент страны, действующий в условиях экономического хаоса, должен выполнять функции и скорой помощи людям, попавшим в безысходное состояние в результате вот этих бездушных действий нынешнего режима. Когда я говорю об этом, то прежде всего имею в виду тех, кто имеет право, кто заслужил его всей своей жизнью - право на наше первоочередное внимание. Я говорю о старшем поколении, которое мы называем ветеранами. Государственная Дума прежнего созыва проделала большую работу по созданию закона "О ветеранах". Этим законом определена мера и степень заботы государства о тех, кто при всем своем желании уже не может обеспечить себе мало-мальски приемлемый уровень существования. К великому сожалению, заботами нынешней исполнительной власти этот закон в значительной мере не действует. Тысячи писем и обращений ветеранов по этому поводу - серьезный упрек нам, депутатам. Поэтому я думаю, что, планируя деятельность Думы на текущий год, мы обязаны держать под постоянным контролем и исполнение закона "О ветеранах". Возможности наши, как известно, невелики, но необходимо в каждый "правительственный час" вызывать сюда, на эту трибуну, руководителей министерств и ведомств с отчетами о выполнении закона "О ветеранах". Необходимо внести соответствующие коррективы в закон "О федеральном бюджете на 1996 год", активно использовать для контроля за исполнением закона депутатские запросы. Вместе с тем мы должны признать, что закон "О ветеранах" имеет существенные изъяны и нуждается в дополнении. Депутаты прошлого созыва знают, что из закона в буквальном смысле выпал ряд категорий людей, которые с полным правом могут претендовать на льготы ветеранов: это бойцы истребительных батальонов, те, кто занимался разминированием территорий, освобожденных от немецких оккупантов, часть ленинградских блокадников, солдаты и офицеры последнего военного призыва. Как известно, на закон о внесении дополнений в закон "О ветеранах" Президент наложил вето. Я полагаю, что наш сыновний и дочерний долг - в самое ближайшее время рассмотреть этот вопрос. Может быть, нам придется его рассматривать опять... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Евгеньевич, время истекло. Согласно регламенту объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Многие депутаты еще находятся в фойе. Просьба зайти в зал и приготовиться к регистрации. Все, кто в наличии, в зал уже вошли. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Пожалуйста, зарегистрируйтесь. Кто не успел зарегистрироваться? Чилингаров, Злотникова, Шохин Александр Николаевич. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин. 51 сек.)
Присутствует 358 чел.        79,6%
Отсутствует  92 чел. 20,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
361 депутат находится в зале. Можно продолжить нашу работу. Уважаемые коллеги, хотел бы с вами посоветоваться. Мы сегодня согласно Регламенту рассмотрели до обеда вопрос о приоритетах законодательной работы Государственной Думы в 1996 году. Выступили все, кто намечался. Есть такие предложения. Во-первых, вы видите, что роздано два проекта постановления. Будем ли мы их обсуждать? Или, может быть, пойдем по другому варианту? Будет подробная стенограмма нашего обсуждения. Александр Николаевич Шохин согласно нашему распорядку дня будет сегодня выступать с информацией о законодательной деятельности в феврале. Ему же предстоит возглавить комиссию по выработке наших основных законов, которые мы будем обсуждать в 1996 году. Может быть, он предложит и механизм, как мы будем действовать дальше, чтобы нам определить порядок нашей законодательной работы на год. Не будет возражений, если мы сейчас перейдем к тому вопросу, что значится у нас после перерыва, и Шохину дадим дополнительно еще пять минут, чтобы он высказал предложение, как дальше продолжить нашу деятельность в связи с сегодняшним обсуждением? (Шум в зале.) Согласимся, да? Тогда продолжаем обсуждение по повестке дня. Слово - Александру Николаевичу Шохину о проекте календаря на февраль.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Специфика проекта календаря законопроектной деятельности на ближайшие две недели состоит в том, что мы его должны принять, не имея утвержденной программы законопроектных работ на 1996 год. Но тем не менее, поскольку работать нам нужно, и работать эффективно, нам предстоит, видимо, ориентируясь на предложения комитетов Государственной Думы, утвердить сегодня этот календарь. У вас материал есть, я подробно не буду пересказывать таблицы, в которых собраны все предложения, отмечу лишь, что из 74 законов и законопроектов, включенных по предложениям комитетов Государственной Думы в календарь рассмотрения вопросов с 5 по 23 февраля, 37 законопроектов подлежат рассмотрению в первоочередном порядке. Это прежде всего законы, отклоненные Президентом Российской Федерации и Советом Федерации, законопроекты, принятые в первом и втором чтениях Государственной Думой как первого, так уже и второго созывов, а также законопроекты по вопросам ратификации международных договоров и соглашений. При этом из 20 законов, отклоненных Президентом Российской Федерации, по 13 предлагается преодолеть вето Президента Российской Федерации, а шесть законов принять в согласованной редакции. Один законопроект - о порядке исчисления и увеличении государственных пенсий, который возвращен Президентом в Государственную Думу, - предлагается рассмотреть повторно. Три законопроекта - о государственной охране, о промышленной безопасности, о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об оружии", которые Думой первого созыва были приняты в первом чтении, - Комитет по безопасности предлагает рассмотреть вновь в первом чтении. Видимо, это уже позиция Комитета по безопасности, который считает, что законы, рассмотренные в первом чтении Государственной Думой первого созыва, нужно рассматривать вновь в первом чтении. Кстати, по этому вопросу - как быть с законами, принятыми в первом чтении предыдущей Государственной Думой, - нужно выработать нашу общую позицию. По пяти законопроектам предлагается рассмотреть альтернативные законопроекты. 31 законопроект предлагается в календарь на февраль для внесения в Совет Государственной Думы для последующей рассылки по комитетам и в комиссию Государственной Думы, а также в Правительство - для заключения (в тех случаях, когда это заключение требуется по закону). 23 законопроекта, рассмотренные Советом Государственной Думы первого созыва и предлагаемые комитетами на первое чтение, включены в резерв календаря на 5-23 февраля этого года. При этом я хотел бы сказать, что не все комитеты Государственной Думы дали свои предложения в календарь наближайшие две недели. В частности, семь комитетов Государственной Думы Комитет по природным ресурсам и природопользованию, Комитет по делам Федерации и региональной политике, Комитет по международным делам, Комитет по культуре, Комитет по туризму и спорту, Комитет по информационной политике и связи, Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций - сообщили, что на ближайшие две недели предложений по рассмотрению законопроектов у них нет. Не представил своих предложений в календарь на ближайшие две недели, по сути дела, на февраль, и Комитет по конверсии и наукоемким технологиям. Комитет по проблемам Севера обещал внести свои предложения, но не внес. В этой связи хотел бы еще раз обратиться к комитетам, которые собирались внести предложения либо не дали информацию о наличии таких предложений, с просьбой сейчас определиться, с тем чтобы нам утвердить календарь рассмотрения вопросов на февраль. Я уже сказал в своем выступлении о том, что некоторые вопросы требуют принципиальной оценки пленарного заседания Государственной Думы. В частности, это вопрос, касающийся приоритетов. Он касается и программы законопроектной деятельности, и, как следствие, календаря. В частности, нам нужно принять общее решение о том, как быть с законопроектами, которые приняты в первом чтении предыдущим составом Государственной Думы. Я напомню, что комитет по законодательству Государственной Думы первого созыва внес поправку к Регламенту (статья 202) о преемственности работы Государственной Думы второго и первого созывов и предлагалось в соответствии с этой утвержденной поправкой к Регламенту рассматривать законопроекты, принятые в первом чтении, по следующим этапам. Поскольку Виктор Иванович Илюхин вносил другого рода предложения и на Совете Государственной Думы, и в своем устном выступлении сегодня, я думаю, что здесь нам нужно принять общую позицию. В равной степени это касается и законов, отклоненных Президентом и Советом Федерации. Также высказывалась позиция председателем Комитета по безопасности, что нужно вновь рассматривать эти законопроекты, начиная с первого чтения. Считаю (и это не только моя позиция, но позиция и многих комитетов, а также и представителей Президента и Правительства), что их надо рассматривать по принципу преемственности. То есть определиться, преодолевать ли вето Президента, согласиться ли с отклонением законов Президентом или Советом Федерации, либо рассматривать вновь, если согласительные механизмы заходят в тупик. Это, кстати, один из критериев, по которому комитетам Государственной Думы нужно давать предложения в программу законопроектной деятельности. Хотел бы, пользуясь случаем, сформулировать еще несколько таких критериев, поскольку если мы сегодня завершим полуполитическое-полупрофессиональное обсуждение программы законопроектных работ, то нужны какие-то ориентиры комитетам и депутатам. В частности, по мнению большинства выступивших руководителей фракций и депутатских групп, среди приоритетных законов должны быть законы, которые непосредственно реализуют Конституцию Российской Федерации, значит, нам нужно сосредоточиться в первую очередь на принятии федеральных конституционных законов и федеральных законов, реализующих непосредственно Конституцию. Здесь эти законы назывались. Это и закон о Правительстве, и закон о судебной системе, и вопросы законодательного регулирования федеративных отношений. Поскольку эти мысли высказывались практически всеми лидерами депутатских объединений, я думаю, что мы вполне можем выделить это в качестве главного приоритета. Второе. Это, видимо, приоритет, связанный с подготовкой сводных кодифицированных актов. Мы уже в прошлой Государственной Думе сделали существенный шаг в этом направлении, приняв, в частности, две части Гражданского кодекса. Я думаю, что не будет возражений, если мы к числу приоритетов отнесем и такие законопроекты, как общая часть Налогового кодекса, который уже внесен в Правительство, определим судьбу Земельного кодекса. Надо сказать, что кодексы как более системные законы, нежели частные законы, позволяют нам все-таки отказаться от мелкотемья, если хотите, в законотворческой работе, сократить, как говорится, валовые показатели, измеряемые сотнями законопроектов, и одновременно внести более серьезный вклад в создание законодательной базы. По первому чтению и по "заветованным" законопроектам я уже сказал. Среди приоритетов я еще одну категорию назову. Это законопроекты, которые всегда рассматривались в первоочередном порядке, - о ратификации международных соглашений и договоров. По крайней мере это те критерии, которыми мы всегда пользовались при работе предыдущей Государственной Думы, и нет оснований их отрицать. И по механизму работы. Здесь предлагалось в некоторых выступлениях создать новый механизм, создать специальную комиссию для анализа состояния законодательства и для оценки законопроектов, в частности находящихся уже в портфеле Государственной Думы. Я думаю, что мы могли бы не менее эффективно использовать ранее сложившийся механизм, который включает прежде всего такой институт, как постоянно действующее совещание председателей комитетов. В частности, я предложил бы сегодняшнему заседанию Государственной Думы поручить руководству Думы собрать такое совещание буквально на следующей неделе, для того чтобы уточнить приоритеты, исходя из сегодняшнего обсуждения. И второе. У нас существует, существовала по крайней мере до последнего времени, так называемая объединенная комиссия, куда входили представители всех ветвей власти, которая согласовывала инициативные законопроекты и пыталась согласовывать альтернативные законопроекты. Учитывая, что большинство членов этой комиссии как со стороны Государственной Думы, так и со стороны Совета Федерации и президентских и правительственных структур уже не имеют прямого отношения к этой деятельности, я предложил бы Государственной Думе рекомендовать нашим партнерам по законотворческой деятельности (Президенту, Правительству, Совету Федерации) возобновить работу этой комиссии и делегировать нам сейчас в эту комиссию своих представителей. Оценка со стороны политических лидеров Думы, руководителей фракций и депутатских групп деятельности комитетов по представлению соответствующих законопроектов могла бы осуществляться через Совет Думы, где, как известно, руководители фракций и депутатских объединений имеют решающий голос. То есть (я подытожу свое выступление), на мой взгляд, нам нет нужды резко ломать сложившийся механизм, надо эффективно воспользоваться тем механизмом, который у нас имеется.
Председательствующий. Александр Николаевич, только что поступило письмо, надо будет нам рассмотреть предложения Президента о первоочередных законах.
Шохин А.Н. Я могу, если мне положили, зачитать это письмо, обращенное к Геннадию Николаевичу Селезневу. В связи с началом работы Государственной Думы полагал бы целесообразным включить в план законопроектных работ Государственной Думы в качестве первоочередных следующие законопроекты: о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"; о порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов; о Своде законов Российской Федерации; об изменении, дополнении, а также признании утратившими силу в связи с принятием Конституции Российской Федерации некоторых законодательных актов РСФСР и Российской Федерации и о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" по вопросу об ответственности за пропаганду фашизма. Практически Президент не вносит новых законодательных инициатив, а обращает наше внимание на инициативы, которые были внесены ранее. В частности, я бы здесь обратил внимание на законопроект о порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов, который был внесен, по-моему, летом 1994 года в Государственную Думу и не был рассмотрен. Дополнительно к этому законопроекту было бы желательно в связи с толкованием Конституционным Судом механизма принятия поправок к Конституции рассмотреть и вопрос о том, как принимаются законы Российской Федерации. В связи с этим недавним толкованием Конституционного Суда у нас появился третий тип законов. И, видимо, такого рода закон должен быть действительно первоочередным из тех, которые реализуют непосредственно Конституцию Российской Федерации. В этой связи, Геннадий Николаевич, я все-таки предложил бы не завершать наше обсуждение ничем, а принять самый мягкий проект постановления, который включал бы поручение комитетам незамедлительно завершить работу по представлению своих предложений в программу законотворческой деятельности. Во-вторых, я предложил бы использовать институт совещания председателей комитетов для согласования приоритетов между комитетами. И, в-третьих, я предложил бы возобновить работу объединенной комиссии с тем, чтобы у нас был рабочий механизм стыковки законодательных инициатив между различными субъектами права законодательной инициативы. Это мягкое поручение. По срокам мы можем здесь менее жестко подойти, не предлагать 21 февраля этого года утвердить программу, но тем не менее механизм нужно запустить.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы появились у депутатов. Давайте, может быть, в течение 10-15 минут обменяемся мнениями. Кто хотел бы задать вопросы, запишитесь. Включите режим записи именно по этой теме, по календарю на февраль.
Шохин А.Н. Я хотел бы, пока идет запись, сказать, что если есть конкретные предложения по корректировке календаря, то это не как вопросы ко мне, а как учет ваших предложений. Для того мы и обсуждаем календарь, чтобы максимально учесть предложения комитетов, фракций, групп и отдельных депутатов. Так что я везде буду соглашаться с вашими предложениями, если они соответствуют регламентным нормам.
Председательствующий. Пожалуйста, Потапенко Александр Федорович.
Потапенко А.Ф. Александр Николаевич, ряд законопроектов внесен в календарь основных законопроектов законодательными собраниями, продлившими свои полномочия, в частности Московской областной думой. Если мы будем рассматривать эти законопроекты, мы тем самым будем поощрять дальнейшее продление полномочий. Выскажите свою точку зрения. Может быть, нам не поощрять нарушения Конституции и воздержаться от рассмотрения данных законопроектов?
Шохин А.Н. Вы знаете, есть несколько вопросов по субъектам права законодательной инициативы. В частности, в тех случаях, когда инициировали внесение соответствующих законопроектов депутаты Государственной Думы первого созыва, которых сейчас нет среди нас (в хорошем смысле слова, они работают в других местах), нужно, чтобы соответствующие комитеты, если они считают это необходимым, как бы перевнесли эти законопроекты, то есть начали этот процесс заново, за исключением тех случаев (если мы с этим согласимся), когда законопроекты прошли первое чтение в предыдущей Государственной Думе. Что касается субъектов права законодательной инициативы, полномочия которых продлены указом Президента, то это требует заключения Конституционного Суда, если вы считаете неконституционным этот механизм, после чего мы сможем с большим основанием считать, имеем ли мы право такого рода законопроекты рассматривать или нет. Я предложил бы дать поручение комитету по законодательству, а если Анатолий Иванович готов сейчас прокомментировать это, можно было бы и сейчас определиться с этим вопросом. Но я хотел бы, чтобы комитеты в случае, если они считают законопроект важным, в случае возникновения сомнений вносили бы его от своего имени, с тем чтобы закрыть эти вопросы.
Председательствующий. Лахова Екатерина Филипповна, пожалуйста.
Лахова Е.Ф. Александр Николаевич, по двум законопроектам. Вот третьим в плане стоит законопроект об Уполномоченном по правам человека. Фракция "Женщины России" готовила, Завадская его докладывала. Он ко второму чтению подготовлен. Фактически данный законопроект был камнем преткновения, поскольку вначале коммунистическая фракция не пропускала его из-за того, что был уполномоченным Ковалев. Потом, когда не стало Ковалева, не стал пропускать "Выбор России". Поэтому... Завтра будут заседания фракций. Может быть, попросить, чтобы законопроект об Уполномоченном по правам человека рассматривали одновременно с кандидатурой, пакетом, потому что принятие закона - это 301 голос, а назначение кандидатуры - всего 226 голосов. Это по первому законопроекту. Что касается второго предложения. У нас была межведомственная комиссия по погашению вкладов населения. Занимался Комитет по экономической политике... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Лахова Е.Ф. ...Межведомственная комиссия, куда входили представители и Совета Федерации, и исполнительной власти, и Государственной Думы. Занимался Адриан Пузановский... И может быть, нам все-таки подготовить в первоочередном порядке и закон, который упорядочил бы (у нас был принят рамочный, помните, закон), какой группе населения будут погашаться эти вклады.
Шохин А.Н. По первому вопросу. Я думаю, что здесь фракции не вполне правомочны принимать это решение. Все равно надо проголосовать за пакетное решение. То есть, если завтра фракции договорятся о том, что пакет законопроектов, связанных с Уполномоченным по правам человека, должен приниматься одновременно с голосованием по кандидатуре, то в пятницу фракции смогут поставить этот вопрос на голосование и решать именно таким, пакетным, образом. Хотя по процедуре, естественно, это не предполагается... И по Регламенту.
Председательствующий. И на второй вопрос ответьте, а потом Анатолий Иванович даст справку.
Шохин А.Н. По второму вопросу нет никаких возражений против того, чтобы рассматривать такого рода законопроект в первоочередном порядке, но если он пока отсутствует или не был представлен на Совете Государственной Думы, то надо действовать строго в соответствии с Регламентом: представить на Совет, разослать по комитетам и комиссиям. Минимум, что можно здесь сделать, это рассматривать его в числе первоочередных для представления на Совет Государственной Думы. Но если он уже проходил первое чтение, то, естественно, мы можем его и в более ускоренном режиме рассмотреть.
Председательствующий. Лукьянову включите микрофон. Александр Николаевич просил, чтобы он разъяснил один вопрос.
Лукьянов А.И. Я хочу дать пояснения по закону об Уполномоченном по правам человека. Этот закон действительно был рассмотрен в первом чтении. Во втором чтении там было 700 поправок, все это было обобщено. И закон не принимался по чисто политическим причинам. Он готовился в значительной степени... И главным разработчиком была Завадская Людмила Николаевна. Она представляла фракцию политического движения "Женщины России". Закон добротный, я должен сказать. Мы его рассмотрели. И специально вчера и сегодня раздавали всем депутатам, чтобы была возможность его посмотреть. Что касается пакетного принятия этого закона, с моей точки зрения, нет смысла. Надо сначала принять закон. И в порядке, предусмотренном этим законом, утвердить Уполномоченного по правам человека, не сливая один вопрос с другим, пока закон не принят в третьем чтении и пока закон не подписан Президентом.
Председательствующий. Депутат Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф. Уважаемый Александр Николаевич! В своей краткой речи о приоритетных законах вы опять остановились на законе о Правительстве, на Земельном кодексе, то есть мы идем опять по наезженной колее. Мы, депутаты Красников, Никитчук, считаем, что в первоочередном порядке следовало бы пересмотреть приватизацию с переводом в государственную собственность и заострить внимание на важнейших отраслях народного хозяйства. Это прежде всего энергетика, естественно, ее производство, распределение до потребителя; нефтегазовый комплекс; железнодорожный и авиационный транспорт; тот же, скажем, "Североникель", Уралмаш. Одним словом, все полезные ископаемые и их переработка должны находиться, по нашему мнению, в ведении государства. Естественно, добиться также сближения государственного...
Председательствующий. Дмитрий Федорович, вы вопрос задавайте, а не выступайте. Вопрос задайте. А то у вас выступление получилось.
Шохин А.Н. Я хотел бы отметить, что когда я называл критерии отбора приоритетных законов, то я прежде всего назвал некие базовые принципы. Среди них, может быть, я забыл об этом упомянуть, должны быть, естественно, и они всегда являлись таковыми в работе и Верховного Совета, и Государственной Думы, законопроекты, которые отражают наиболее серьезные и существенные проблемы текущей экономической, политической жизни и так далее. И нам без них не обойтись. И более того, мы не можем заранее, на четыре года вперед, распланировать, какие из этих законов должны быть рассмотрены в 1997-м, 1998-м и последующих годах. Я лишь считаю, что нам нужно четко определиться по одному вопросу. С одной стороны, следует, конечно, приветствовать, что в результате работы Государственной Думы первого созыва удельный вес федеральных законов увеличился по сравнению с подзаконными актами Президента и Правительства. Но в то же время ни в коей мере не следует нам расширять безмерно поле законодательной деятельности и решать за Президента и за Правительство те вопросы, которые должны в принципе решаться в оперативном порядке. Поэтому я обратил внимание на базовые законы, из которых могут вытекать или которыми может ограничиваться и деятельность исполнительной власти по изданию подзаконных актов. И естественно, если мы составим сейчас план исходя из этих базовых принципов, то на основе механизма, который я предложил - ежеквартальная корректировка программы законодательной деятельности как следствие деятельности совещания, постоянно действующего совещания председателей комитетов, - мы можем вносить и приоритетные законы, связанные в том числе и с теми вопросами, которые вы назвали в своем выступлении.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! У меня, честно говоря, было желание несколько расширить свое выступление. Но раз это в форме вопроса, я постараюсь кратко. Александр Николаевич! На сессии Госдумы прошлого созыва рассматривался закон (вынесенный депутатом Государственной Думы Владимиром Семаго), который назывался "О безопасности". На самом деле в большей степени этот закон относился к деятельности, к функционированию Совета Безопасности, который, как вы знаете, был достаточно серьезной структурой, принявшей решение в чеченском вопросе. И неопределенность с этим Советом Безопасности, указанным в Конституции Российской Федерации, на мой взгляд, вызывает очень большое количество различных толкований, и не в лучшую сторону. В связи с этим у меня к вам вопрос: считаете ли вы возможным обратиться к практике, когда депутат, минуя комитет, вносит в календарь рассмотрения закон при условии, естественно, его прохождения через Совет Думы? Но некая поддержка должна быть, потому что в прошлый раз этот закон был заблокирован в основном благодаря участию, так сказать, самого Комитета по безопасности, на мой взгляд. Это субъективно, но тем не менее.
Шохин А.Н. Вот Виктор Иванович Илюхин хотел бы прокомментировать, если Геннадий Николаевич включит ему микрофон.
Председательствующий. Интересно у нас идет обсуждение. Илюхину Виктору Ивановичу включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Конечно, злободневный законопроект о безопасности, или о Совете Безопасности. Я вам могу сказать, что сегодня у нас в комитете имеется шесть вариантов законопроекта о Совете Безопасности. И на наш взгляд, ни один законопроект не удовлетворяет, не соответствует в полной мере тому, что должно быть заложено. Мы пошли по другому пути. Сегодня законопроекты направлены во многие субъекты Федерации, в научно-исследовательские и цивильные институты, университеты. Мы получаем уже отзывы на эти законопроекты. На базе этих отзывов проекты будут доработаны. В марте-апреле мы обязательно внесем.
Председательствующий. Спасибо.
Шохин А.Н. Я хотел бы свою позицию изложить. Я считаю, что мы не можем запрещать депутатам оставаться субъектами права законодательной инициативы. Они, естественно, могут вносить свои законопроекты, но в установленном Регламентом порядке, с вынесением на Совет Думы и так далее. Но для того, чтобы эти законопроекты быстрее проходили, лучше их, конечно, согласовывать с профильными комитетами, поскольку наверняка будут и альтернативные тогда законопроекты. И работа только затянется.
Председательствующий. Лопатин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Александр Николаевич, три коротких вопроса. Первый. Как вы считаете, почему, несмотря на неоднократные поручения Государственной Думы Комитету по обороне, законы, которые предложено внести в первоочередном порядке на пленарное заседание в феврале этого года, не включены в календарь рассмотрения вопросов? Это федеральный закон о внесении изменений в закон "О воинской обязанности и военной службе", о статусе депутатов Государственной Думы в связи с их военной службой и так далее. Вопрос второй. С 1 марта на ряде территорий Российской Федерации, в том числе в Вологодской области, в городах и районах прекращается власть и полномочия лиц назначенных. Должны вступить в действие органы местного самоуправления избранные. Но так получилось, что с 1 марта на половине территорий, допустим, в Вологодской области, не будет таких органов местного самоуправления. Будет безвластие. По всей видимости, в числе первоочередных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. Но вы старайтесь задавать по одному вопросу.
Лопатин В.Н. В февральский график необходимо включить этот закон, где требуется поправка, либо пролонгирующая действие, либо ускоряющая выборы. И третье. В связи с большим количеством поправок и несоответствием в Регламенте, по всей видимости, нужно поставить в календарь на февраль вопрос о Регламенте, об изменениях и дополнениях.
Шохин А.Н. По поводу предложений комитетов: если комитеты, в частности Комитет по обороне, его председатель Лев Яковлевич Рохлин, подтвердят, что в течение ближайших 14 дней можно рассмотреть эти законопроекты, я не вижу никаких оснований не включать их в этот календарь. Критерий отбора законопроектов в календарь на ближайшие две недели был сугубо технический: во-первых, предложения комитетов, во-вторых, степень готовности этих законопроектов. Те законопроекты, которые не нуждаются в рассмотрении на Совете, выходят сразу на пленарные заседания. Законопроекты, нуждающиеся в соответствии с Регламентом в рассмотрении на Совете Государственной Думы, направляются на Совет и дальше по установленным Регламентом нормам рассматриваются Государственной Думой. Поэтому здесь никаких вопросов, кроме технических, нет. Что касается закона о выборах руководителей органов местного самоуправления, я согласен с тем, что этот законопроект или законопроект о поправках в федеральный закон о местном самоуправлении могут и должны быть рассмотрены в числе первоочередных, тем более я только что зачитывал письмо Президента Российской Федерации, где он первыми среди приоритетных называет поправки к соответствующему закону. Что же касается Регламента, то мы уже на первых своих заседаниях начали корректировать Регламент. В частности, изменили перечень комитетов. Нам, быть может, предстоит с учетом недавнего поручения Государственной Думы либо изменить регламентную норму по количественному составу комитетов, либо, строго следуя нынешним нормам, определить судьбу комитетов, которые не дотягивают до минимальной количественной нормы, необходимой для полноценного функционирования комитетов. То есть уже сейчас набирается довольно много предложений по поправкам к Регламенту, но я не уверен, что уже в течение ближайших двух недель мы должны это рассмотреть. Быть может, нам еще взять тайм-аут на две недели и где-то в марте рассмотреть все поправки по Регламенту?
Председательствующий. Депутат Гитин Виктор Владимирович.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Александр Николаевич, я хотел бы узнать вот что. Насколько жестко определены сроки рассмотрения в нашем календаре? Что это означает? Если мы сейчас принимаем этот календарь, не является ли это тем, что мы утверждаем повестку дня заседаний Думы практически на весь месяц без изменений?
Шохин А.Н. Я должен напомнить вам, уважаемые депутаты, что программа законопроектной деятельности Государственной Думы первого созыва и на две сессии, и на 1995 год в целом выполнялась довольно плохо. В частности, из тех законопроектов, которые предлагались Президентом и Правительством, внесено около 50 процентов. Но и наши показатели не намного выше. То есть мы не только по срокам отставали, но и вообще те субъекты права законодательной инициативы, которые значились там, не внесли свои законопроекты. По-моему, где-то чуть больше 40 процентов законов у нас не было внесено. Поэтому, составляя программу законопроектной деятельности и календарь законопроектной деятельности, хотелось бы все-таки исходить из того, что мы реально можем сделать. Не потому, что я считаю, что мы должны плановые показатели строго соблюдать, а потому, что действительно хотелось бы, чтобы программа законопроектных работ была базой для составления календарей на каждые две недели, а календари были базой для составления повестки дня каждого пленарного заседания Государственной Думы. Но, с другой стороны, это, конечно, не догма, а руководство к действию. И Совет Государственной Думы потому и собирается два раза в неделю перед пленарными заседаниями, чтобы оперативно вносить коррективы в повестку дня, в те базовые проекты повесток дня, которые будут составляться на основе календарей.
Председательствующий. По ведению - депутат Злотникова. На карточку депутата Шишлова.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! У меня предложение: прекратить задавать вопросы, утвердить этот план, а то мы его... На две недели план работы две недели будем утверждать. Давайте сосредоточим свои усилия на плане на четыре года.
Шохин А.Н. Поддерживаю предложение Тамары Владимировны.
Председательствующий. Как, коллеги? Может быть, действительно прекратим задавать вопросы? Прошу проголосовать предложение депутата Злотниковой, потому что у нас записались 10 человек. Давайте мы решим голосованием: прекратить задавать вопросы. Потому что свои предложения в план все комитеты сдадут, они будут включены. Вы не сомневаетесь в этом. (Выкрики из зала.) Депутат Апарина через три человека.
Шохин А.Н. Надо проголосовать.
Председательствующий. Еще депутат Гоман, а лишь потом Алевтина Викторовна. Предложение мы можем выслушать. (Выкрики из зала.) Да-да, мы сейчас постановление будем голосовать. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        95,7%
Проголосовало против 9 чел.  3,5%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо, Александр Николаевич. Включите микрофон депутата Апариной. У нее предложение.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я разделяю призыв докладчика к тому, чтобы мы заботились о совершенствовании законотворческой деятельности. Но, думаю, сейчас самый подходящий момент, когда мы можем высказать пожелание и Президенту, чтобы в нашем взаимодействии не было таких фактов, когда Президент нарушает конституционные нормы. Я имею в виду тот факт, когда в конце работы предыдущей Думы Президент отклонил пять законов, нарушив тем самым установившиеся законодательные нормы. Так как было преодолено вето и Государственной Думой, и Советом Федерации - двумя третями, - Президент должен был эти законы подписать, но не подписал. В связи с этим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте.
Апарина А.В. Я предлагаю включить в план первоочередных направлений один из этих законов. Он проходил по комитету по делам общественных объединений, это закон о собраниях, митингах, шествиях и демонстрациях.
Председательствующий. Получилось, что мы приступили к обсуждению данного вопроса, да? Раз обсуждение, давайте будем записываться или примем решение: обсуждать или не обсуждать. Я предлагаю проголосовать. Кто за то, чтобы продолжить обсуждение после вопросов, пожалуйста, голосуйте. Потому что очень много поднимается рук. Наверное, люди хотят обсуждать календарь. Пожалуйста, кто за то, чтобы обсуждать календарь? И после этого будем устанавливать время для обсуждения. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 17,5%
Проголосовало против 137 чел.        70,6%
Воздержалось 23 чел. 11,9%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Так, понятно. Вам роздан проект постановления, подписанный депутатом Шохиным. Есть у вас этот проект? Александр Николаевич, по сути, изложил его в ходе своего выступления. Проверьте, у всех ли депутатов он есть, потому что мне говорили, что не все его получили. Есть, да? Поступило предложение принять его за основу. Не будет возражений? Давайте проголосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Поступила одна поправка, ее внес депутат Гонжаров. Он предлагает первые два абзаца поменять местами, чтобы сначала шла речь о законах, предусмотренных Конституцией, а потом уже - о законах по проблемам, указанным в выступлениях лидеров фракций и депутатских групп. Нет возражений, да? Можем ли мы принять постановление в целом с учетом этой поправки? Сейчас, минуточку... Депутат Чуркин, прошу вас.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич и Александр Николаевич, мы все понимаем, настоящие депутаты, которые на второй срок пришли, что самое главное - это исполнение законов. И у нас это страдает как ничто другое. Кстати, об этом разговор сегодня идет не в той степени, в которой необходимо. Что все-таки, по вашему мнению...
Председательствующий. Геннадий Иванович, уважаемый, мы уже прекратили задавать вопросы и выступать. Депутаты проголосовали. Давайте не возвращаться к этому. Есть предложение принять данное постановление в целом с учетом того, что предложил депутат - абзацы переставить местами. Не будет возражений? Пожалуйста, давайте включим режим голосования и проголосуем. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление принимается в целом. Механизм дальнейшего проведения наших законопроектных работ здесь расписан, давайте ему будем следовать. Переходим к следующему вопросу повестки дня. Уважаемые депутаты! Председатель комитета Сергей Вячеславович Калашников и заместитель премьер-министра Юрий Федорович Яров попросили, чтобы мы поменяли вопросы местами: сначала рассмотрели бы вопрос о повышении минимального размера оплаты труда, а затем - вопрос о пенсиях. Можно будет пойти навстречу, да?Согласимся. Тогда рассматривать будем в следующем порядке. Первый вопрос о проекте федерального закона о повышении минимального размера оплаты труда, второе чтение. Докладчик - председатель комитета Сергей Вячеславович Калашников. Пожалуйста. Содокладчики указаны.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Вам розданы все документы, которые проясняют проблему, связанную с повышением оплаты труда, которое должно состояться с 1 февраля. Поэтому я не буду останавливаться на конкретных цифрах, они у вас есть. Если кому-то захочется что-то уточнить, то я готов это сделать, отвечая на вопросы. Я остановлюсь на тех принципиальных позициях, которые уже прозвучали и которые могут повлиять на ваше решение. Первое возражение, прозвучавшее со стороны комитета Думы по бюджету и со стороны Правительства, - это то, что с 1 февраля повышения минимальной зарплаты проводить не надо, потому что последнее повышение было с 1 января, а по закону мы должны повышать минимальную зарплату каждые три месяца. Ну здесь, честно говоря, депутаты просто сознательно вводятся в заблуждение. Я должен вас проинформировать, что минимальная заработная плата была проиндексирована с 1 ноября 1995 года, но в связи с просьбой Правительства (опять-таки связанной с тем, что нет денег) мы разбили выплату этого повышения на три части: 5 процентов с 1 ноября, еще 5 процентов (к базе октября) - с 1 декабря и еще 5 процентов (опять-таки к базе октября) - с 1 января. То есть формально, по закону, повышение произошло с 1 ноября. Другое дело, что растянули выплату. Поэтому мы обязаны по закону индексировать именно с 1 февраля. Второй вопрос - это возражения комитета по бюджету, которые обосновываются тем, что в большом федеральном бюджете денег на индексацию нет. Это не совсем так по той простой причине, что в бюджете вообще нет никакой записи относительно индексации минимальной заработной платы. Хотя соответствующее упоминание есть в пояснительной записке, которую Правительство представило к бюджету на 1996 год, - о том, что оно предусматривает раз в год (то есть всего лишь один раз за весь 1996 год) увеличить на 20 процентов минимальную оплату труда. Но поскольку это чисто декларативное заявление в пояснительной записке, то, когда принимался бюджет, оно даже не рассматривалось. Теперь самый главный вопрос: а на сколько же повышать? В соответствии с реальным ростом потребительских цен (тем более с учетом данных за январь) мы должны повысить, как мы предлагали, на 20 процентов. И здесь я хотел бы сделать пояснение. Мы с вами повышаем минимальную заработную плату. На самом деле (я прошу депутатов акцентировать на этом внимание) вот этим своим законом никакой минимальной зарплаты ни врачам, ни учителям, ни депутатам, ни министрам мы не повышаем. На сегодняшний день понятие "минимальная заработная плата" - это понятие, нормирующее многие социальные выплаты. Напрямую от нашего закона зависят только социальные пособия. Я прошу каждого депутата осознать: проголосовав сегодня за эту цифру - 20 процентов (или какую-то другую, которую, возможно, мы примем), мы принимаем решение только о повышении социальных пособий многодетным, студентам, на школьные завтраки и прочее, прочее. Решение о реальном повышении зарплаты, касающееся работников бюджетной сферы, оплачиваемых из центрального бюджета, принимает Правительство своим постановлением. И оно достаточно широко пользуется той практикой, когда его решения значительно отступают от нашего закона о повышении минимального оклада. Решения на территориях принимаются субъектами Федерации. Я думаю, что я никому не открою тайны, если скажу, что еще наши прошлые повышения во многих субъектах Федерации, к сожалению, не выполняются. И учителя, и врачи получают еще доноябрьскую, скажем так, зарплату. Теперь собственно о выплате. Есть два предложения. Первое предложение - это предложение Комитета по труду и социальной политике о том, чтобы повысить с 1 февраля минимальный размер оплаты труда на 20 процентов. И она будет составлять 75 900 рублей. И есть второе предложение, тоже одобренное большинством в Комитете по труду и социальной политике, - это предложение депутата Линника о том, чтобы с учетом, ну скажем так, обстоятельств, в которых находится наше Правительство, начать выплачивать зарплату, повысив минимальный размер оплаты труда с 1 марта на 10 процентов, а с 1 апреля - на 20 процентов. Мнения депутатов в Комитете по труду и социальной политике по этомувопросу разделились: семь человек - за, четыре - против, два воздержались. Я хочу высказать свою личную точку зрения. Я лично голосовал за поправку депутата Линника. Но только с одним условием. Если Правительство, представители Правительства, которые сейчас здесь присутствуют, скажут нам, что принятие вот таких цифр - 10 процентов с 1 марта и 20 процентов с 1 апреля - будет финансово обеспечено не только выплатой, вернее, соответствующие суммы будут направлены не только на выплату социальных пособий, но и на выплаты в бюджетной сфере, то есть тем же врачам, учителям, то лично я в отношении такой индексации буду голосовать "за". Если же бюджетная сфера так и не будет финансироваться и речь идет только о повышении социальных пособий, то я буду голосовать за то, чтобы уже с 1 февраля повысить на 20 процентов. Вот то, что я хотел вам сказать по поводу этого вопроса.
Председательствующий. У нас запланировано выступление представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Молчанова Изосима Павловича. Пожалуйста, Изосим Павлович.
Молчанов И.П., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! При рассмотрении данного вопроса полагал бы необходимым учесть следующие обстоятельства. Известно, что законом Российской Федерации установлено, что перерасчет минимального размера оплаты труда осуществляется один раз в три месяца с учетом изменений потребительских цен за истекший квартал. Как уже было сказано, последняя индексация была проведена 1 ноября, ступенчато. С 1 ноября 1995 года был установлен минимальный размер оплаты труда в 57 750 рублей, с 1 декабря - 60 500 рублей и с 1 января 1996 года - 63 250 рублей. Однако за три последних месяца потребительские цены увеличились на 12,3 процента. Комитет предлагает повысить минимальный размер с 1 февраля в 1,2 раза. И обуславливается это той потерей, которая возникла в связи со ступенчатым повышением этого показателя в прошлом году. Вместе с тем если учесть, что минимальный размер оплаты труда был бы повышен сразу с 1 ноября до 63 250 рублей (как он был введен с 1 января), и умножить на 12,3, то минимальный размер оплаты труда должен быть 71 000 рублей, но никак не 75 900 рублей. Кстати, должен сказать, что в прошлом году потребительские цены возросли за год на 231 процент. Минимальный размер оплаты труда проиндексирован на 295 процентов. Так что отставания, о котором говорит комитет, нет. Введение нового минимального размера оплаты труда потребует и увеличения пособий, вот как здесь говорят, пособий семьям с детьми, стипендий, дотаций на питание школьникам, студентам - дополнительно 477 миллиардов рублей в месяц. На девять месяцев текущего года потребуется 4,3 триллиона рублей, в том числе из федерального бюджета - 1,2 триллиона рублей. Уважаемые депутаты, положение с повышением расходов на оплату труда осложняется перешедшей большой задолженностью по выплатам заработной платы в прошлом году. Задолженность за 1995 год по заработной плате федерального бюджета составила 2,8 триллиона рублей, в том числе по учреждениям Министерства обороны - 1,7 триллиона рублей, по социально-культурной сфере - 500 миллиардов рублей, по органам государственного управления - 300 миллиардов рублей. Поэтому Правительство считает, что сейчас необходимо сосредоточить главное внимание на вопросах быстрейшего погашения имеющейся задолженности. В этих целях уже сейчас принят целый комплекс мер. Во-первых, руководителям федеральных органов исполнительной власти, главам администраций субъектов Российской Федерации направлены предложения Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина Виктора Степановича о проведении массовых проверок в феврале и марте для выявления и устранения причин, вызвавших задержку выплаты заработной платы на подведомственных предприятиях, в учреждениях и организациях. Во исполнение указов Президента Российской Федерации от 19 января 1996 года ј 66 и от 1 февраля 1996 года ј 134 о некоторых дополнительных мерах по обеспечению своевременной выплаты заработной платы работникам бюджетной сферы Минфином был разработан и представлен в Правительство (сейчас он уже утвержден) график финансирования в феврале текущего года, то есть график финансирования обязательств федерального бюджета по выплате заработной платы, денежного довольствия, пенсий, стипендий и трансфертов. Перечисление средств федерального бюджета по взаимным расчетам с бюджетами субъектов Российской Федерации и трансфертным территориям будет осуществляться сверх сумм, утвержденных графиком, в пределах средств, поступающих в доходную часть бюджета. Субъектам Российской Федерации также направлены предложения Председателя Правительства Российской Федерации о принятии срочных и практических мер по обеспечению поступлений, причитающихся доходов и налогов в бюджеты регионов и федеральный бюджет, с проведением соответствующих проверок. В январе текущего года уже была оказана финансовая помощь ряду субъектов Российской Федерации. Ярославской, Мурманской областям, Мордовии и другим выделены ссуды на покрытие задолженности по заработной плате в сумме 265 миллиардов рублей. Чувашской Республике, Чукотскому автономному округу пролонгированы ранее выданные ссуды в сумме 93 миллиарда рублей, проведены и некоторые другие мероприятия. Правительством Российской Федерации сейчас подготовлен комплекс мер, направленных на изыскание дополнительных финансовых ресурсов государства для обеспечения социальных гарантий граждан Российской Федерации, и представлен на утверждение Президенту Российской Федерации. В Министерстве финансов определены приоритеты бюджетного финансирования. Это в первую очередь прямые обязательства федерального бюджета по заработной плате работников бюджетной сферы, счетные градации категорий бюджетников, которые, по нашему мнению, включают военнослужащих, работников правоохранительных органов, работников государственного аппарата и других. Во-вторых, это прямые обязательства федерального бюджета по заработной плате организаций и предприятий внебюджетной сферы, полностью или частично финансируемых из федерального бюджета, четко ранжированных по критерию социально-политической безопасности. Приоритет третий. Финансирование расходов на социальные нужды, очередность платежей которых также должна быть ранжирована по критерию социально-политической безопасности. Приоритет четвертый. Финансирование трансфертов в бюджетах территорий с четким определением целевого назначения переводимых средств. Основан на критерии предотвращения или своевременного купирования очагов социальной напряженности. Учитывая все это, Правительство вносит предложение провести индексацию минимальной заработной платы с 1 марта в размере 10 процентов и с 1 апреля в размере 20 процентов к базе февраля, то есть к базе в 63 250 рублей, или с 1 марта минимальная заработная плата будет 69 575 рублей и с 1 апреля текущего года - 75 900 рублей. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем задавать вопросы Калашникову или заместителю министра? Будем, да? Сколько мы минут отведем на обсуждение данного закона? Предложение: 15 минут. Давайте проголосуем предложение, чтобы данный вопрос обсудить в течение 15 минут. Пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        98,5%
Проголосовало против 3 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
В течение 15 минут обсудим данный вопрос. Пожалуйста, произведите запись желающих задать вопросы. Группа электронного голосования, включите режим записи. Я очень прошу всех быть краткими, задавать вопросы, а не выступать, поскольку отведено всего 15 минут на все обсуждение. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Так. Пожалуйста, депутат Кругликов.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый господин заместитель министра! Мне понятны слезы Правительства, но еще более понятны слезы людей. Вот за последнюю неделю в Ульяновской области цены на хлеб и на молоко прыгнули минимум на 30 процентов, а вы говорите о том, что нет необходимости в такой индексации и так далее. Деньги есть, они находятся у Президента, для того чтобы создать резервный фонд по выплате заработной платы. Находятся триллионы рублей на войну в Чечне, не находятся средства только на решение вот этой проблемы. В Совете Европы приняли: 10 долларов на содержание одного заключенного в день. Это 1 миллион 400 тысяч рублей в месяц, а мы о минимальной заработной плате торгуемся здесь с вами. Президент эти деньги не из собственного кармана вынимает. Нет никакого внебюджетного фонда.
Председательствующий. Пожалуйста, покороче.
Кругликов А.Л. Поэтому ответьте, пожалуйста, откуда деньги находятся на эти цели и почему мы не можем решить вопрос, уже принятый Государственной Думой, по индексации заработной платы и пенсий?
Председательствующий. Пожалуйста, Изосим Павлович.
Молчанов И.П. Индексация минимальной заработной платы, как уже говорили, производится исходя из роста потребительских цен в целом по Российской Федерации, а не отдельно по каждой области. Это во-первых. Во-вторых, в отношении президентского резервного фонда. Он пока еще не создан.
Председательствующий. Гитин Виктор Владимирович.
Гитин В.В. Будьте любезны, скажите. Основное бремя финансовых выплат в случае принятия этого закона ляжет прежде всего на территории, то есть решения принимаются здесь, в Москве, а деньги выплачиваются на местах, как известно. В этой связи меня интересует такой вопрос: как быстро Министерство финансов сможет рассчитаться с территориями в случае принятия данного закона, произвести трансфертные операции, точнее, дать эти деньги реально на территории, чтобы уже в новом исчислении выплачивать заработную плату? И хотя бы приблизительно дайте оценку, в каких цифрах измеряется для территорий изменение этой финансовой ситуации?
Молчанов И.П. Действительно, две трети расходов из фондов оплаты труда падает на бюджеты территорий. Министерство труда в соответствии с Конституцией (в совместном ведении эти вопросы) запросило территории о возможности проведения индексации в текущем году. Примерно 30 процентов территорий согласны с проведением индексации при условии, если средства полностью поступят из федерального бюджета. Остальные заявили, что не могут провести индексацию. Я должен сказать, что из федерального бюджета на индексацию ничего не будет направляться. Все средства должны быть накоплены, мобилизованы в бюджетах территорий.
Председательствующий. Понятно. Депутат Поляков Юрий Александрович.
Поляков Ю.А., депутатская группа "Народовластие". 42-й округ. Президент заявил, что деньги у нас есть, и в том, что не выплачиваются пособия и задерживается выплата заработной платы, повинно Правительство по организационным причинам. Вы заявляете, что денег нет. Так кто из вас говорит неправду? (Оживление в зале.)
Молчанов И.П. В январе расходы, предусмотренные федеральным бюджетом Российской Федерации, должны были составить 30 триллионов рублей. Поступило за январь в федеральный бюджет 15 триллионов. Правда, всегда в январе происходило снижение поступлений по сравнению с декабрем. Но такого снижения, которое произошло в текущем году, не бывало. Только половина доходов поступила. Поэтому в январе и профинансирована была половина плановых расходов. Мы надеемся, что в феврале поступления возрастут. Средства будут изыскиваться.
Председательствующий. Депутат Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый докладчик! Можете ли вы назвать нам сроки погашения задолженности по заработной плате в бюджетной сфере? Ведь часто нам в регионах задают именно этот вопрос.
Молчанов И.П. Вы знаете, установлено Президентом - в кратчайшее время погасить. В кратчайшее время. Мы предполагаем, что в феврале, в марте основная масса задолженности будет погашена.
Председательствующий. Депутат Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемый заместитель министра финансов! Здесь уже было сказано, что увеличение минимальной заработной платы повлияет на размер социальных выплат, то есть расходной части бюджета. А как это повлияет на доходную часть бюджетов, поскольку, как известно, минимальная заработная плата влияет также и на облагаемую базу по подоходному налогу с физических лиц.
Молчанов И.П. Естественно, снижение какое-то будет. Но в связи с увеличением заработной платы физических лиц подоходный налог с физических лиц тоже увеличится. Так что дополнительные поступления в бюджет будут.
Председательствующий. Депутат Арефьев.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы принимаем федеральный закон. В соответствии с законом, если принимает закон Федерация, оплачивать этот закон должны центральные органы власти. Почему ставится вопрос о том, что оплачивать этот закон должны субъекты Федерации?
Молчанов И.П. Я уже говорил в выступлении, что вопросы повышения заработной платы двойного ведения - и федерального, и субъекта Федерации. И поэтому мы в текущем году как раз и попытались согласовать этот вопрос. Я уже говорил о результатах.
Председательствующий. Депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Изосим Павлович, у меня такой вопрос. Известно (и вы подтвердили это) о том, что имеют место быть задержки выплаты пособия на детей и других пособий в регионах. Скажите конкретно, в каких регионах вот такие задержки имеют место? И второй вопрос такой, может быть риторический. Все время нам говорят о какой-то сильной социальной политике - есть программа социальной политики. По всей вероятности, Президент в своем Послании будет о ней говорить. С вами он советовался, с Министерством финансов, как он будет реализовывать эту политику?
Молчанов И.П. Задолженность по выплатам пособий на детей имеет место. И в первую очередь в Удмуртской Республике, Республике Тыва, Курганской области и в целом ряде других регионов. Социальная политика, естественно... Мы давно уже говорим о том, чтобы проводить сильную социальную политику. Но, естественно, для этого нужны значительные средства. И, конечно, должна экономика работать и в бюджет поступать дополнительные доходы. (Шум в зале.) Вы меня извините, я не знаю, что будет говорить Президент, поэтому мне сейчас очень сложно что-то за Президента говорить. Во всяком случае, я вам, по-моему, положение обрисовал.
Председательствующий. Депутат Костин Георгий Васильевич.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Согласны ли вы с тем, что главной обязанностью Правительства является не распределять, а добывать средства? И в связи с этим: вы дали здесь нам очень много обещаний; если они в феврале не будут выполняться, подадите ли вы заявление об увольнении 29 февраля?
Молчанов И.П. Я прекрасно понимаю, и мы здесь не раз уже говорили о том, что, наверное, надо не делить, а вначале добыть, заработать. И, естественно, первоочередная задача, и Правительства в том числе, обеспечить мобилизацию доходов и обеспечить доходную часть федерального бюджета и бюджетов в регионах. (Шум в зале.) Нет, почему не работаю? Если, например, на 1 ноября текущего года недоимка по платежам в бюджет была 63 триллиона рублей, то за декабрь недоимка снизилась до 55 триллионов рублей. Впервые за последние четыре года. Уже есть какие-то подвижки, но пока еще очень слабые - в недоимке находится 55 триллионов рублей! Конечно, даже если бы половина от этого поступила в бюджет, многие вопросы были бы решены. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По данным Госкомстата, 45 миллионов человек находятся в России за чертой бедности и жизненный уровень большинства упал в три раза. Почему вы используете ссылки на соотношение роста зарплаты и цен за один год? Разве вы не отдаете отчета в том, что происходит в реальной жизни с десятками миллионов людей?
Молчанов И.П. Ну, я брал один год, потому что мы говорили об одном годе - 1995-м. Но, по данным статистики, реально положение снизилось в два раза. (Шум в зале.) Почему? Отчет дается, по-моему, никто не собирается приукрашивать реальное положение вещей. И к прожиточному минимуму, безусловно, надо стремиться. Но для этого нужно иметь средства, иметь финансовую базу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф. Уважаемый докладчик! Когда в стране нет денег, любой здравомыслящий человек задается вопросом: где их взять? Ну, вы знаете: производство у нас стоит, убытки большие, а в то же время наличие руководящих чиновников превышает те параметры, которые были во времена Советского Союза. Вы выходили от своей организации с предложением в Правительство о приведении их в соответствие или о сокращении и так далее, для того чтобы в целом сократить эту статью расходов?
Молчанов И.П. Да. Предыдущая Дума, утверждая бюджет... В законе о федеральном бюджете на 1996 год было записано: сократить с 1 января 1996 года аппараты Президента, Государственной Думы, Совета Федерации, аппараты министерств и ведомств на 15 процентов. И эта работа будет проведена в ближайшее время.
Председательствующий. Депутат Орлова. (Шум в зале.) Потише, потише, уважаемые...
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Изосим Павлович, я представляю Приморский край, 49-й Арсеньевский округ. Я считаю, что вы не владеете ситуацией. Я представляю комитет по бюджету. Вот ответьте мне на такой вопрос. В Приморье семь месяцев не выплачивается пособие на детей, дети в селах умирают от того, что комбикорм разбухает в желудке, потому что есть нечего, в селах многие живут за счет детского пособия. Мы говорим о минимальной заработной плате, но мы же сразу повышаем пособия и сбрасываем это все на Приморье. Только Приморью сегодня федеральный бюджет должен триллион уже (защищенные все статьи). И вы, Министерство финансов, выбросили Приморье из системы трансфертов, и мы ничего не могли доказать. Света нет. Воды нет. Пособий нет. Нам только осталось сдаться, видимо, японцам. Все. (Шум в зале.)
Молчанов И.П. Трансферты были выделены по ноябрь в прошлом году. В текущем году сейчас мы уже ноябрь погашаем. Так что я не знаю, какая задолженность. (Шум в зале.) А то, что задолженность есть, - правильно, в отдельных районах, и не только в Приморье, есть значительные задержки по выплате пособий на детей. (Шум в зале, выкрики.) Нет, ну уважаемые депутаты, никто ничего не сбрасывает! Это все по решению законодательного органа делается. Это же вы утверждали бюджет, и все там было сказано. Все это было оговорено! Не надо говорить, будто это Минфин делает или Правительство делает.
Председательствующий. Депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Изосим Павлович! Я надеюсь, вы не относитесь к тем саботажникам, которые засели в министерстве, по высказыванию нашего Президента. Я хотел бы выяснить: как реализуется его широковещательное заявление о невыплате заработной платы руководителям министерств, своему кабинету министров до тех пор, пока они не рассчитаются с бюджетом? Это первый вопрос. И второй: каковы были источники финансирования компенсационных выплат по повышению стипендий и пенсий?
Молчанов И.П. В отношении выплаты чиновникам федеральных ведомств. Да, в январе выплаты произведены с задержкой примерно в две недели, но все-таки пришлось выплачивать, потому что, вы знаете, сейчас состав специалистов в министерствах и ведомствах такой: если не будет выплачиваться зарплата, то, извините, на работу могут не выйти. Вы знаете, как произошло в США. Там, правда, распустили на две недели чиновников по домам, они сидели. У нас, к счастью, приходят на работу, не получая зарплаты. Второй вопрос я не очень понял. Что, компенсация стипендий и пенсий? (Шум в зале.)
Председательствующий. С мест не надо вопросов.
Молчанов И.П. Вы же знаете: по этому указу - с 1 апреля. Так что как раз подпадет под сегодняшний закон. (Шум в зале.) А-а, с 1 февраля компенсация? Ну, в проекте бюджета Пенсионного фонда на эти цели предусмотрена компенсация.
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы регламентная группа, а шумите вообще не по Регламенту. Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Будьте любезны, я так и не услышал ответа на вопрос, который задал коллега Калашников (я заместитель председателя комитета по социальной политике): все-таки, если сегодня будет принято решение о повышении минимума заработной платы в два этапа, с 1 марта и с 1 апреля, вся бюджетная сфера получит это повышение? Или это будет касаться с 1 апреля только социальных выплат?
Молчанов И.П. Этот вопрос будет решать Правительство. Я не могу сказать сейчас, это решит Правительство.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время наше истекло, мы с вами до 17.20 должны были этот вопрос обсуждать. Поэтому нужно сейчас, видимо, остановиться с вопросами. Присаживайтесь, пожалуйста, Изосим Павлович.
Из зала. У меня же депутатский запрос есть...
Председательствующий. А при чем тут депутатский запрос? Это не имеет отношения к данному вопросу. Как мы дальше поступим? Сергей Вячеславович, после всех ответов вы, наверное, должны еще раз прокомментировать и потом перейдем к постановлению, так?
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, здесь, я думаю, комментарии какие-то излишни. Нам надо переходить, наверное, к голосованию. Итак, три этапа голосования. Первое: принять во втором чтении за основу. Вернее...
Председательствующий. Не за основу, а принять во втором чтении.
Калашников С.В. Принять во втором чтении. Потом поправки еще.
Председательствующий. Да.
Калашников С.В. Потом поправка первая, вернее, если мы принимаем за основу, то у нас 20 процентов уже идет с 1 февраля. И тогда будем голосовать еще одну поправку депутата Линника, которая тоже одобрена комитетом: поэтапно с 1 марта - на 10 процентов и с 1 апреля - на 20 процентов. Но я прошу прощения, чтобы голосовать это осознанно и больше не задавать вопросов, я хотел бы, чтобы Юрий Федорович Яров окончательно ответил на вопрос (то, о чем Олег Александрович Шенкарев говорил): так все-таки, если мы примем сейчас поэтапную индексацию, Правительство собирается индексировать бюджетникам заработную плату или нет? Потому что от этого зависит решение.
Председательствующий. Юрий Федорович, если вы готовы ответить, будьте добры. Юрий Федорович Яров, вице-премьер.
Яров Ю.Ф., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство четко рассмотрело вопрос и искало пути выхода из положения, рассмотрели у первого заместителя премьер-министра коллеги Каданникова. Главная незащищенная часть - это пенсии, стипендии, пособия, которые выплачиваются. Вот на это мы и вышли. Несмотря на все сложности, которые есть сегодня с выплатами по бюджету (здесь уже говорилось, 50 процентов января), мы приняли решение, что следует идти по такому пути: чтобы с 1 марта в 1,1 индексацию провести по минимальной заработной плате и с 1 апреля - в 1,2. Что касается тарифной сетки. В этом нет буквально логики и решения, если только что Сергей Вячеславович, докладывая вам (это не я говорил, вы можете ему верить), сказал, что с прошлого года, когда была принята тарифная сетка 1,54 с 1 сентября, 1,34, вы помните, с 1 ноября, по многим территориям это еще не выдержано и не оплачивается. Пресса об этом тоже говорит, по ряду территорий, помните, вводили: некоторые с 1 декабря, кто-то с октября, кто-то с ноября, а некоторые - с 1 января. Таким образом, если сегодня даже пойти по этому пути, это означает заведомо, что территория это не выполнит и это не будет вводиться. То есть рядом две территории работают - одни вводят, другие не вводят. Я бы просил вот этот вопрос не увязывать с другим, потому что здесь прежде всего нужно... Сергей Вячеславович спрашивает, есть ли гарантия, что принятое решение завтра выполнят? Я вам докладываю: такой гарантии сегодня нет, если всего 50 процентов денег получено за январь. Бюджетная сфера профинансирована по ряду направлений даже ниже этого показателя. Только что депутаты подходили и говорили, что не хватает выплат по больницам. (Шум в зале.) Я бы просил... Не надо так шуметь.
Председательствующий. Тише, тише, давайте дослушаем.
Яров Ю.Ф. И я просил бы, исходя из этого, все-таки принять то предложение, которое было и на комитете рассмотрено, и с Правительством согласовано, вместе мы вносим: в 1,1 индексацию с 1 марта и в 1,2 - с 1 апреля.
Председательствующий. По порядку ведения депутат Гитин.
Гитин В.В. Геннадий Николаевич, у меня большая просьба дать протокольное поручение пресс-службе из сегодняшней стенограммы вычленить вот эти два заявления (которое мы услышали сейчас и которое было сделано заместителем министра финансов) о том, что ни копейки на территорию в случае принятия этого законодательного акта не поступит, опубликовать это в государственных средствах массовой информации, чтобы люди знали, что какие бы законы Дума ни принимала, Правительство ни копейки на территории не даст. Это официальное заявление заместителя министера финансов. Дайте, пожалуйста, такое поручение.
Председательствующий. Дело в том, что вы все получаете на руки стенограмму, в том числе и пресс-служба, и можно этот материал использовать, он не носит закрытый характер. (Выкрики из зала.) Нет, подождите, говорили, что Задорнов просил. (Выкрики из зала.) А, пожалуйста, от комитета по бюджету - Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Мы очень внимательно рассматривали этот законопроект и хотим сказать следующее (мнение членов бюджетного комитета было единодушным). Что касается содержательной части, тут ни у кого никаких сомнений: индексация в 1,2 раза не покрывает даже того роста цен, который произошел, и реальные доходы и покупательная способность населения, по данным, которые мы сегодня только получили от Госкомстата, сократились по сравнению с уровнем 1994 года. Мы склонны к тому, чтобы поддержать предложенный комитетом по социальным вопросам вариант поэтапного решения этой проблемы. Почему? Хочу объяснить. Мы с вами заложили в бюджет на 1996 год территориям в трансфертах (не прав здесь депутат, который выступал) повышение с 1 апреля... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще минуту.
Кулик Г.В. Индексацию заработной платы с 1 апреля в 1,2 раза. Но (мы докладываем вам официально по тем данным, которые сегодня имеются в комитете) задолженность территориям по трансфертам не покрыта. И поэтому мы очень опасаемся, что многие области действительно не рассчитаются с бюджетными организациями по зарплате и по другим расходам за 1995 год, а тем более не смогут индексировать минимальную заработную плату. Поэтому наша позиция - поддержать вариант поэтапной индексации, предложенный комитетом: 10 процентов - с 1 марта, 10 процентов - с 1 апреля. 10-го числа Правительство должно внести нам поправки к бюджету на 1996 год. Мы эти поправки будем рассматривать, и если найдутся другие какие-то источники, мы всегда можем вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Понятно. Мнения мы выслушали, по-моему, все, да? Поэтому сейчас нам нужно принять проект федерального закона за основу, да? Нет, во втором чтении. А поправку будем потом. Пожалуйста, включите режим голосования. Проект федерального закона о повышении минимального размера оплаты труда. Голосуется во втором чтении.
Из зала. Какой вариант?
Председательствующий. А роздан один вариант. Сергей Вячеславович, на руках у депутатов ведь один вариант? Один. (Выкрики из зала.) И поправка. Сергей Вячеславович, идите поясните, пожалуйста... Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
297. Сергей Вячеславович, прокомментируйте, о чем идет речь. Я не понял. У меня на руках один вариант. Почему у депутатов по три?
Калашников С.В. Среди многообразных материалов по этому вопросу есть два. В общей пачке есть само постановление, которое мы сейчас и принимаем, где написано, что мы увеличиваем минимальную заработную плату до 75900 рублей, что соответствует 20 процентам, с 1 февраля 1996 года. И мы сейчас это решение, насколько я понимаю, приняли. Сейчас будет вынесена на голосование поправка к принятому закону - о том, чтобы эту выплату производить не с 1 февраля, а с 1 апреля. 10 процентов с 1 марта и 20 процентов, как мы сейчас уже приняли за основу, с 1 апреля.
Председательствующий. Это поправка депутата Линника. Она роздана.
Калашников С.В. Да, поправка депутата Линника, она отдельно роздана. Если мы сейчас проголосуем за эту поправку, то тогда "общее тело" закона сохраняется, но только мы начинаем выплачивать эту минимальную заработную плату не с февраля, а с марта, и с разбивкой.
Председательствующий. Всем понятно, о какой поправке идет речь? Голосуется поправка депутата Линника, она у вас есть. Записана она так: "Изложить в следующей редакции статью 1..." Цитирую: "Установить минимальный размер оплаты труда с 1 марта 1996 года в сумме 69600 рублей, с 1 апреля 1996 года - в сумме 75900 рублей". Голосуется поправка депутата Линника. Пожалуйста, выразите свое отношение к поправке. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Старовойтова... Поддерживаете вы поправку депутата Линника? Значит, "за". Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: не принято
Поправка депутата Линника не принимается. Поэтому сейчас нам нужно проголосовать данный вариант законопроекта в целом. Так я понимаю? Других поправок нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы же должны пройти процедуру. Поправка депутата Линника отклонена, так я понял?.. Хотя мы проголосовали вроде бы уже. Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я выступаю от группы "Российские регионы", поскольку именно для регионов проблема принятия этого решения сейчас наиболее важна. Вам уже пояснили, что в межбюджетных отношениях заложено 20 процентов с 1 апреля. Принятие этого решения подорвет все балансы, которые заложены в федеральном бюджете в части межбюджетных отношений. Поэтому особенно пострадают территории, у которых дотации составляют 60 процентов от общей суммы бюджетов территорий, бюджеты закрытых административных территориальных образований. Это нарушает бюджетный процесс в России. Я прошу осознанно подойти к этому вопросу, вернуться к голосованию и принять то, что предложили бюджетный комитет, Правительство и комитет по социальной политике. Вы же понимаете, что профессионалы - комитеты и Правительство - просят вас принять такую единственную... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Нестеренко предложила вернуться к поправке депутата Линника. Так я понял? Предложение депутата было внесено. Давайте решим голосованием, возвращаться ли нам к поправке депутата Линника. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        39,5%
Проголосовало против 176 чел.        59,9%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Мы обсудили поправку. Поэтому теперь, после обсуждения, нужно принимать в целом, так? По ведению - Кулик... (Выкрики из зала.) Во втором чтении. Светлана Юрьевна, чему вы удивляетесь? Как будто первый раз закон принимаем.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, мы не ожидали такого поворота развития событий в Думе. Я тогда вношу предложение: в этот законопроект внести поправку, обязать Правительство в недельный срок внести в Думу предложения об изменении федерального бюджета на 1996 год с целью увеличения трансфертов территориям для реализации настоящего закона. Хватит, товарищи, так делать. Я выступаю как депутат-одномандатник. Когда мы здесь принимаем решения, там их не выполняет никто... И черт знает на кого собак вешают. Мы Дума, серьезный орган. Я прошу этот пункт записать. И депутаты найдут деньги, они знают, где эти деньги найти.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, будьте добры, в письменном виде представьте поправку, "с голоса" ведь голосовать нельзя. Депутат Задорнов. Депутату Задорнову включите микрофон... на карточку Арбатова.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Я думаю, что для всех нас было бы неправильно начинать собственную работу с прямого нарушения принятого нами же и подписанного Президентом закона о федеральном бюджете. Если мы сейчас пойдем вопреки принятому нами закону, то все те расходы, которые отстаивали присутствующие здесь депутаты, различные фракции, расходы на науку, на угольную промышленность, будут перечеркнуты этим решением. И все вопросы о том, почему не финансируется та или иная статья, мы будем обращать не к Правительству, а к самим себе. Мы перечеркиваем данным решением то, что предусмотрено в законе. Предложен нормальный, компромиссный вариант: с 1 марта индексация - 10 процентов. В это время мы рассматриваем уточнения к закону о бюджете на 1996 год, которые вносит Правительство (оно должно до 10 февраля внести), и определяем источники финансирования увеличения минимума заработной платы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, дайте еще 30 секунд Задорнову.
Задорнов М.М. То решение, которое мы принимаем сегодня, ничем абсолютно не обеспечено. И все вопросы по задержкам выплат по Чернобылю (вопрос, который очень часто ставит депутат Шенкарев), вопросы финансирования угольной промышленности так и будут произноситься только в воздух. Ресурсов под них не будет. Это мы все должны четко понимать.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, все-таки вы скажите свое слово, потому что, с одной стороны, вы агитируете нас за принятие закона во втором чтении, а с другой стороны, предлагаете согласиться с другими вариантами.
Калашников С.В. Как я уже сказал, мнения в комитете по этому вопросу разделились, хотя большинство выступает за то, чтобы с 1 марта и с 1 апреля. Поэтому я выскажу сейчас свое личное мнение. Я считаю, что если мы занимаемся здесь не политическим перетягиванием каната, а реально желаем помочь людям, то достигнутая договоренность с Правительством о том, что с марта - 10 процентов, а с апреля - 20 процентов (что ни в коем случае не покрывает всех тех реальных долгов, которые есть у Правительства перед всем народом) все-таки гораздо лучше, потому что здесь есть реальное согласие платить эти деньги. И это дает шанс, что этот закон пройдет через Совет Федерации и что Президент его подпишет. Но и прямо противоположное: если принимаем с 1 февраля 20 процентов, тогда да, мы принимаем, мы все в белом. Но люди ничего от этого не получают. Поэтому я считаю, что каждый должен решить сам. Я бы призвал вас - с 1 марта и с 1 апреля.
Председательствующий. Так, всем понятна точка зрения комитета. Депутат Кулик Геннадий Васильевич ее от бюджетного комитета также... Как сказал Калашников: с 1 марта 10 процентов.
Кулик Г.В. Предложение Калашникова можно проголосовать, мы его поддерживаем. Если вы оставляете тот вариант, который проголосован, я прошу дополнительно в этот закон включить статью следующего содержания: "Правительству Российской Федерации в недельный срок внести предложение об изменении закона о бюджете на 1996 год в части выделения территориям средств на реализацию указанного закона". (Шум в зале.)
Председательствующий. Будем голосовать предложение председателя комитета о том, что с 1 марта 10 процентов и дальше так, как у нас было записано? Да? (Шум в зале.) Голосуется закон в целом? (Выкрики из зала.) Поправку Кулика? Будем ждать, пока распечатают. "С голоса" принимать? (Выкрики из зала.) Один момент. Предлагают вернуться к рассмотрению предложения депутата Калашникова. Не нарушая процедуры, я ставлю это на голосование. Вернуться к предложению председателя комитета депутата Калашникова. Без карточек есть желающие проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        61,2%
Проголосовало против 103 чел.        35,0%
Воздержалось 11 чел. 3,7%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к предложению депутата Калашникова. Сергей Вячеславович, еще раз скажите четко, как это будет звучать, потому что в постановлении этого нет. На карточку Зюганова. Знает куда садиться!
Калашников С.В. Я не подсиживаю. Мы сейчас голосуем за то, чтобы увеличить минимальную заработную плату с 1 марта на 10 процентов и с 1 апреля - на 20 процентов к базе февраля. 10 и 10 - кому непонятно.
Председательствующий. Всем понятно? Ставится на голосование предложение Калашникова. Пожалуйста, выразите свое мнение голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Подойдите к микрофону, я просто еще не знаю вашу фамилию, а вы без карточки.
Салчак Г.А., фракция "Наш дом - Россия". Салчак - за.
Председательствующий. Депутат Салчак - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Все поправки отклонены. В результате мы ставим на голосование проект закона во втором чтении... в целом, так? (Шум в зале, выкрики.) Геннадий Васильевич, придется вам еще раз огласить, чтобы было всем все ясно. В какой раздел, в какую статью вы эту поправку предлагаете включить? Поскольку непонятно, куда это... Слово - Кулику. Будьте добры, включите микрофон.
Кулик Г.В. Я предлагаю последним пунктом (я не вижу, пункт 3 или 4) записать следующее: "Правительству Российской Федерации в недельный срок внести предложение об изменении закона о бюджете Российской Федерации на 1996 года в части увеличения средств территориям на реализацию указанного закона".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, регламентная группа говорит о том, что вы ведете речь о другом законе, не об этом.
Кулик Г.В. Нет, я веду речь об этом законе.
Председательствующий. Нет, вы говорите о бюджетном законе. Представители Правительства. Пожалуйста, Молчанов.
Молчанов И.П. В таком случае предлагается записать: "в пределах утвержденного федерального бюджета на 1996 год".
Председательствующий. Понятно, ставится на голосование... По мотивам? Калашников на карточку Зюганова.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Предложение депутата Кулика очень хорошее, но, вообще-то, честно говоря, очень двусмысленное. Дело в том, что мы должны с вами рассмотреть закон о распределении доходов и расходов бюджета за первый квартал - поквартальная разбивка. И там мы можем внести в бюджет любые изменения, какие пожелаем. Если же мы примем сейчас поправку депутата Кулика, то Министерство финансов уже ответило: в рамках утвержденного бюджета. То есть опять передел, а не использование тех дополнительных средств, которые в бюджете есть.
Председательствующий. Однако же давайте проголосуем. Депутат Кулик поправку внес. Выразите свое отношение голосованием. Мы уже голосуем, по сути, четвертую поправку, три из них - "с голоса", грубейшим образом нарушая все наши порядки. Голосуется поправка Кулика. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 19 чел. 4,2%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Все поправки обсудили, даже "с голоса". Вы знаете Регламент: во втором чтении законопроект или принимается, или отклоняется. Других вариантов не бывает. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Просьба к Сергею Вячеславовичу Калашникову работать с ним дальше и готовить для третьего чтения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. В третьем чтении мы с ходу, с колес принимать не имеем права. Пожалуйста, депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Закон ведь очень короткий, всего-навсего две страницы. Мы все его внимательно посмотрели, ведь текст здесь традиционен... Там даже нет работы ни для юридической службы, ни для лингвистов. Если вы не возражаете, стоило бы проголосовать сейчас в третьем чтении, чтобы была возможность над ним работать и Правительству, и Совету Федерации.
Председательствующий. Поступило предложение депутата Шенкарева - сегодня же проголосовать в третьем чтении. Это одна точка зрения. Депутат Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Мы выбраны на четыре года. Мы знаем, что в 1995 году в ноябре-декабре в трех чтениях напринимали законов кошмарное количество. Теперь мы это расхлебываем. Поэтому я возражаю против принятия нынешней Государственной Думой законов во втором и третьем чтениях сразу.
Председательствующий. Сначала голосуется предложение депутата Шенкарева - сегодня принять в третьем чтении. Потом предложение депутата Тена. Пожалуйста, ставится на голосование предложение Шенкарева: сегодня же принять закон в третьем чтении. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Проходит предложение депутата Шенкарева. Депутат Тен, ваше предложение надо голосовать или не надо? Не надо. Ставится на голосование: принять данный закон в третьем чтении. Пожалуйста, выразите свое отношение голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Закон принимается в третьем чтении. Переходим к следующему вопросу повестки дня. О проекте федерального закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации. Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Все необходимые расчеты вам розданы, если будут вопросы по цифрам, то я отвечу на них. А сейчас я хочу вам назвать цифры, которых у вас нет. Это о долге Правительства Пенсионному фонду. Так вот, на сегодняшний день Правительство должно Пенсионному фонду: 1,63 триллиона рублей - невозврат за 1992-1994 годы (до сих пор не рассчиталось Правительство с Пенсионным фондом), 3 триллиона рублей за 1995 год (когда прошлая Дума приняла закон "О мерах по обеспечению своевременной выплаты пенсий в четвертом квартале 1995 года", где обязала Центробанк продать активов на 3 триллиона рублей, и ни копейки от Центробанка не поступило). И уже 220 миллиардов Правительство задолжало за январь 1996 года. Да, и еще один момент. В четвертом квартале недополучено 400 миллиардов из фонда занятости (а мы принимали это решение) и из фонда социального страхования. Ну, этот вопрос, скажем так, недополучения относился к четвертому кварталу 1995 года. Но уже из этих цифр понятно, что все слова о том, что в Пенсионном фонде нет денег, нужно переформулировать и сказать, что в Пенсионном фонде нет денег из-за того, что Правительство эти деньги изъяло и не вернуло. Поэтому все вопросы о том, почему денег нет, - не к Пенсионному фонду, а к Правительству. Где деньги пенсионеров?
Председательствующий. Все? Подождите минуточку. У нас здесь присутствуют члены Правительства. Давайте предоставим слово министру социальной защиты населения Людмиле Федоровне Безлепкиной. Пожалуйста, Людмила Федоровна.
Безлепкина Л.Ф., министр социальной защиты населения Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, женщина на трибуне.
Безлепкина Л.Ф. Я прошу меня извинить, но я начну с того, что некорректно был поставлен вопрос. Суть в том, что в соответствии с законом о пенсиях мы должны проводить один раз в три месяца индексацию или компенсацию. Следующая, очередная акция, которую мы должны вместе с вами провести, должна производиться с февраля. Перед этим три раза мы совместно с депутатами проводили линейную индексацию. Таким образом, у нас накопилась задолженность перед пенсионерами, которые получают минимальную пенсию. Учитывая такое тяжелое положение, Правительство предложило (и с 1 февраля это уже осуществляется через указ Президента) компенсировать пенсионерам пенсии. В соответствии с этим указом всем пенсионерам пенсия повышается на 31,5 тысячи рублей. Если принять сегодня вариант индексации, то вы понимаете, что даже при том, что предлагается коэффициент 1,2 с февраля, "минимальщики" получат только 15 тысяч, то есть на 16 тысяч меньше, чем они получат по указу. Большая часть средств выпадет на максимальные пенсии. Хотя они не такие уж высокие, но тем не менее в сложившейся ситуации это было бы несправедливо. Поэтому наша позиция, Министерства социальной защиты населения, - просить вас согласиться с тем, что мы проводим очередную компенсацию в соответствии с указом, а с мая мы будем проводить уже индексацию как положено, в соответствии с индексом стоимости жизни (очевидно, это так и будет - 1,2). Поэтому мы полагаем, что этот закон нужно принимать не с февраля, не с марта, не с апреля, а как очередную индексацию в 1,2 раза. И когда наш уважаемый коллега начинает со слов о задолженности Правительства, давайте, глядя друг другу в глаза, скажем о том, что сегодня у Пенсионного фонда... Наверное, Василий Васильевич об этом лучше меня скажет, потому что мы, к сожалению, пользуемся только теми данными и теми возможностями, которые нам предоставляет Пенсионный фонд. Сегодня задолженность Пенсионному фонду составляет 20 триллионов рублей. Это все ваши избиратели, те, кто вас избрал депутатами. И плюс к этому задолженность в соответствии с неуплатой и пени. Это еще около 20 триллионов рублей. Поэтому сегодня я полагаю, что нам всем нужно сосредоточиться как раз на проблеме финансового обеспечения. Мы сейчас дали телеграмму во все территории (вы, наверное, знаете об этом), и у нас уже есть первые данные примерно от половины территорий. Картина, прямо скажу вам, удручающая, потому что сегодня в территориях деньги от налогоплательщика до пенсионера проходят до трех месяцев. В частности, в той же Кемеровской области, в которой всегда громче всех кричат. Хотя мы неоднократно писали в территории, что нужно рационализировать эту схему, пользоваться одним-единственным банком и Пенсионному фонду, и органам социальной защиты. То есть нужно сейчас сосредоточить внимание на финансовой проблеме. Это дало бы нам возможность не только провести индексацию - ведь у нас с вами есть на руках закон о переходе на принципиально новый метод пересчета пенсий. Если бы нам удалось мобилизовать эти средства, мы могли бы тогда решать более серьезные задачи, которые значительно улучшили бы положение пенсионеров. Поэтому я убедительно прошу вас принять предложение Правительства, отложить индексацию на май в соответствии с законом (это в строгом соответствии с законом), а сейчас согласиться с компенсацией, которая уже начала проводиться с 1 февраля. Спасибо.
Председательствующий. У нас еще записался выступить Василий Васильевич Барчук. Присаживайтесь, пожалуйста, Людмила Федоровна, спасибо. Василий Васильевич Барчук, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Финансовое положение Пенсионного фонда начиная с июля, когда была проведена внеочередная индексация, резко ухудшилось. И в сентябре, и в октябре Правительством и Президентом принимались меры по стабилизации финансового положения Пенсионного фонда. В это время была большая задолженность за федеральным бюджетом. В пределах октября и ноября в основном задолженность была погашена, тем не менее, как правильно сказал Сергей Вячеславович, за федеральным бюджетом по 1995 году осталась задолженность 3 триллиона рублей. И к сожалению, еще осталась задолженность по 1992 - 1994 годам в 1,6 триллиона рублей. Итого 4,6 триллиона рублей. Какое положение сейчас с выплатой пенсий? На начало января не выплачено пенсий в целом ряде регионов на 670 миллиардов рублей из 9,5 триллиона рублей, которые мы выплачиваем в месяц. В январе с учетом очередной индексации объем выплат пенсий составил 9,8 триллиона рублей. В январе мы собрали своих доходов 8 триллионов рублей. Это на 8 процентов меньше, чем в декабре. Всего на 8 процентов, хотя думали, что будет гораздо хуже. Тем не менее нам пришлось опять взять кредиты в коммерческих банках, мы вышли почти по 50 регионам с задолженностью в 1,5 триллиона рублей, то есть пенсионеры не получили за январь пенсии в пределах января. Это усугубляет положение уже февраля, так как на февраль, даже если принять во внимание указ Президента, это плюс еще 1,1 триллиона рублей. Следовательно, на февраль дополнительно ложится бремя в 2,6 триллиона рублей к тем 11 триллионам, которые мы должны выплатить в феврале. Поэтому, хотя и сложное положение, тем не менее мы закладывали уже в бюджете дополнительные расходы на индексацию пенсий с 1 февраля в размере 1,1 триллиона рублей (это заложено в проекте бюджета, пока он не утвержден). Это стоит 1,1 триллиона рублей в месяц. Поскольку Указом Президента "О компенсационных выплатах пенсионерам с 1 февраля 1996 г." предусматривается повышение компенсационных выплат на 25 тысяч, с 50 тысяч до 75 тысяч, то они как раз входят в рамки, которые предусмотрены в проекте бюджета, - 1,1 триллиона рублей. Ну, может быть, немножко выше. Поэтому Пенсионный фонд поддерживает это предложение, хотя я вам могу сказать, что ситуация с финансами, положение Пенсионного фонда просто, можно сказать, удручающее. Ну не совсем, может быть, так, но во всяком случае. Полностью выплатят пенсии (и всегда выплачивают пенсии) такие донорские регионы, как Север и Дальний Восток. Вся остальная зона, 63 территории, - на дотации. На сегодняшний день не выплачены еще пенсии за январь (сегодня у нас уже 7 февраля) на 800 миллиардов рублей. (Шум в зале.) Потому что нет ресурсов. Поэтому ваши предложения об увеличении пенсий, об индексации пенсий в 1,2 раза - это дополнительно к тому, что будет выполнено по указу Президента, еще плюс 400 миллиардов в месяц. Как будто сумма небольшая, но она может существенно повлиять на своевременность выплаты пенсий. (Шум в зале.) Потому что пришло время индексации или компенсации пенсий.
Председательствующий. Спасибо, Василий Васильевич. Уважаемые депутаты, будем ли мы задавать вопросы или приступим к обсуждению? У нас есть поправки, которые тоже надо обсудить. Сергей Вячеславович, будьте добры, представьте поправки. Возьмите, пожалуйста, законопроект, и вы увидите на третьей странице таблицу поправок.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, есть таблица одобренных комитетом поправок и таблица отклоненных комитетом поправок. Одобренные комитетом поправки сводятся к тому (это поправка депутата Калашникова), чтобы в связи с указом Президента о компенсационных выплатах с 1 февраля проводить все-таки индексацию на 20 процентов не с 1 февраля (как у нас было принято при первом чтении законопроекта), а с 1 марта.
Председательствующий. Голосуется предложение комитета поддержать его поправки. Вот эта табличка на левой стороне листа, условно ее можно назвать номер один, да?
Калашников С.В. Здесь изменения в статью 1 и в статью 2 - смысл один.
Председательствующий. И автор один - Калашников. Давайте проголосуем за эти поправки. (Шум в зале.) Это второе чтение. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Если вы сейчас внимательно посмотрите материалы, которые раздали сегодня к заседанию, то такого законопроекта не обнаружите. Поэтому голосовать за таблицу поправок, которая есть у депутата Калашникова, нам, мягко говоря, абсолютно не по чему.
Председательствующий. Нет, мне сказали, что у всех депутатов оба эти законопроекта есть. Вот, депутаты показывают.
Лопатин В.Н. Раздавали закон о повышении минимального размера оплаты труда, но законопроекта о повышении пенсий в розданных материалах нет.
Председательствующий. Посмотрите повнимательнее, депутат Лопатин. Вот мне показывают этот законопроект, он у депутатов на руках. Сергей Вячеславович, мы результат показали уже, да? Принято ваше предложение. Пожалуйста, теперь о второй таблице.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, в связи с тем что принята первая поправка, вторая поправка, отклоненная комитетом, поправка депутатаПочинка - о том, чтобы все-таки ввести компенсацию, а не индексацию отпадает сама собой. Ее можно не голосовать, потому что уже принято.
Председательствующий. Согласимся или будем голосовать? Депутат Починок не настаивает? Его нет. Тогда нам нужно проголосовать за принятие этого законопроекта во втором чтении. Пожалуйста, выразите свое желание или нежелание голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите итоги голосования.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Уважаемый председательствующий! Мы приняли во втором чтении данный законопроект. Но поскольку в него больше ничего вноситься не будет, юридической и лингвистической правки не будет, мы можем поставить его на голосование в третьем чтении, если вы согласитесь на это предложение.
Председательствующий. Кто за то, чтобы...
Из зала. У меня есть, Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Да, пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я прошу вас немножко вперед смотреть, выше. Вот вы уперлись в режиссера, дирижера Шенкарева. Я хотел бы сейчас и Василию Васильевичу задать вопрос. Мы с вами торопимся: в третьем чтении принять и скорее раздать. Денег все равно нет. Это раз. Второе. В конце того года вы взяли деньги у безработных, отдали пенсионерам, и теперь безработные живут за счет пенсионеров, им нет смысла работать. То же самое сейчас - та же идеология заложена. Мы одной категории населения даем больше денег и забираем у другой. Этот подход не годится. Мы создаем социальную напряженность и вызываем нежелание работать у людей, потому что легче жить за счет пенсионера, который регулярно получает и пенсию, и индексацию, и компенсацию. Взрослые дети сидят на шее престарелых родителей. Это радости старикам не доставляет никакой. Поэтому попытка вот такого политического шантажа: быстрее, быстрее в третьем чтении то и то принять... Мы уже приняли в том году бюджет 1995 года... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы мое мнение знаете: я против принятия сразу в трех чтениях. Но я обязан ставить на голосование предложения депутатов. Поэтому ваша мысль понятна. Депутат Шенкарев предложил сегодня же голосовать законопроект в третьем чтении. И я хочу, чтобы отношение к предложению депутата Шенкарева вы выразили голосованием. Голосуется предложение: рассматривать ли сегодня законопроект в третьем чтении? Вот в чем вопрос. Так было и с предыдущим законом. Кто без карточки? К микрофону подойдите. Памфилова, да? Нет, подойдите к микрофону. Идет голосование: "за" или "против". Что вы машете рукой? Подойдите к микрофону, если вы голосуете. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается предложение депутата Шенкарева: сегодня проголосовать законопроект в третьем чтении. Поэтому теперь ставится на голосование: принять закон в третьем чтении. Пожалуйста, проголосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Закон принят в трех чтениях. Уважаемые депутаты, у нас, как вы видите по повестке дня, есть еще два вопроса, но время нашей работы истекло. Я только об одном хотел бы вас попросить. Когда мы слушали выступление депутата Шохина о законодательной программе и приняли постановление по этому вопросу, то упустили из виду постановление о календаре с 5 по 23 февраля. Я прошу извинения, но нам нужно будет его проголосовать - постановление по календарю, состоящее из двух пунктов. Оно у вас есть. Голосуем данное постановление о календаре с 5 по 23 февраля. Мы пропустили его.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Сейчас я вам дам слово по ведению, Николай Михайлович. Давайте сначала проголосуем тот документ, который мы обсудили. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Постановление по календарю принимается. Уважаемые депутаты, поступило предложение продлить на 15 минут наше заседание, чтобы принять другие постановления... (Выкрики из зала.) Нет, от депутата Бабурина. Он считает, что дальше идут короткие постановления, просит продлить заседание на 15 минут. Выразите отношение к предложению депутата Бабурина голосованием. Предлагается продлить заседание на 15 минут. Пожалуйста, голосуйте: "за", "против" - ваше дело. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: не принято
Не принимается предложение. Все наши остальные вопросы переходят в повестку дня пятницы. Спасибо всем за внимание и за работу. Завтра Совет Думы собирается в 10 часов утра. 