31 января 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 31 января 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Просьба всем занять места и приготовиться к регистрации. Просьба к депутатам: из фойе пройти в зал заседаний, приготовиться к регистрации. Пока подходят наши коллеги, позвольте мне поздравить наших именинников с днем рождения. День рождения в эти дни отпраздновали или празднуют Чикин Валентин Васильевич, Попкович Роман Семенович, Гоман Владимир Владимирович, Жамсуев Баир Баясхаланович, Юрчик Владислав Григорьевич, Бабурин Сергей Николаевич и Кравец Александр Алексеевич. (Аплодисменты.) Позвольте пожелать всем нашим именинникам всего самого доброго, здоровья крепкого и уверенности в том, что никакие дни рождения нам не помешают продолжать нашу законотворческую деятельность. Вы, наверное, обратили внимание на то, что в зале появились два микрофона - первый и второй. Это для удобства: некоторые наши депутаты не успевают зарегистрироваться и потом регистрируются "с голоса"; теперь можно подойти к микрофону, и в стенограмме останется ваша фамилия. То же самое - при отсутствии карточки: будут включаться микрофоны, если депутат хочет проголосовать "за" или "против" от первого или от второго микрофона. Чтобы не кричать, не бегать по залу, а чтобы все было спокойно и чтобы информация сразу попадала в стенограмму и потом не было конфузов. Пожалуйста, включите режим регистрации. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Просьба - от микрофонов. Первый микрофон.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. 67-й округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Герасименко Н.Ф., депутатская группа "Российские регионы". 36-й округ.
Председательствующий. Первый микрофон.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. ЛДПР.
Председательствующий. Второй микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Первый микрофон.
Попов В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. КПРФ.
Председательствующий. Еще раз первый микрофон.
Тихонов В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 79-й округ.
Минаков В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу зарегистрировать.
Фалалеев С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Зарегистрируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Второй микрофон.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Беклемищева, 120-й округ.
Травкин Н.И., фракция "Наш дом - Россия". Травкин, "НДР".
Председательствующий. Спасибо. Теперь зарегистрировались все. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 06 мин. 17 сек.)
Присутствует 324 чел.        72,0%
Отсутствует  126 чел.        28,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем продолжать нашу работу. Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы Государственной Думы на 31 января. Предлагается принять данный порядок за основу. Пожалуйста, давайте проголосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать, подойдите к микрофонам и скажите: за или против. Депутат Травкин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Порядок нашей работы принимается за основу. Пожалуйста, какие будут предложения по дополнительным вопросам в повестку дня? Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 23 января на своем заседании мы приняли постановление о кризисной ситуации, сложившейся в высших учебных заведениях Санкт-Петербурга и других высших учебных заведениях Российской Федерации. Первый пункт этого постановления звучал следующим образом: предложить Правительству Российской Федерации принять экстренные меры по ликвидации задолженности по заработной плате преподавателям и сотрудникам, по стипендиям аспирантам и студентам высших учебных заведений Российской Федерации и проинформировать 31 января 1996 года Государственную Думу о принятых мерах. Поскольку такая письменная информация к нам не поступила, у меня предложение: пригласить представителя Правительства на наше сегодняшнее заседание.
Председательствующий. Так, какие еще вопросы по повестке? Шенкарев.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 65-й округ, Брянская область. Компартия России. Уважаемые депутаты! Дело в том, что у нас сложилось тяжелейшее положение с выплатой чернобыльских льгот и пособий на всей территории Российской Федерации. Задолженность Правительства по прошлому году составляет более 600 миллиардов рублей. Социальная напряженность перешла уже все мыслимые пределы. В Брянской области жители загрязненных районов останавливают поезда, выходят на рельсы и организуют забастовочное движение. В то же время Правительство пытается организовать сейчас, так сказать, празднование 10-летия чернобыльской катастрофы и потратить непроизводительно на эти цели где-то порядка 50 миллиардов рублей. У меня просьба включить сегодня в повестку дня официальный запрос Правительству: когда будет погашена задолженность за 1995 год по социальным выплатам по Российской Федерации (это касается всех субъектов Российской Федерации) и из каких источников будет финансироваться так называемый юбилей, который Правительство пытается организовать.
Председательствующий. Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. На предыдущем заседании мы с вами приняли в первом чтении закон об индексации пенсий и планировали на 31-е число пригласить представителей Правительства, чтобы они нам дали информацию о возможности реализации этого, так как закон надо принимать во втором чтении. Это первое. Чтобы поставили на голосование. И второй вопрос. Сейчас во многих регионах задерживается по пять месяцев выплата пособий на детей. Пригласить на заседание представителей Правительства, чтобы они вместе с Министерством финансов дали нам полную информацию по всем регионам и сообщили, когда эти задолженности будут погашены.
Председательствующий. Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! Мы предлагаем в повестку сегодняшнего дня включить без обсуждения порученческое постановление Государственной Думы о продовольственной безопасности страны и мерах по улучшению снабжения населения продуктами питания отечественного производства. Документы розданы, у каждого депутата имеются. Вчера об этом на заседании Совета Думы мы говорили.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. 127-й Искитимский округ, фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, вам был роздан текст депутатского запроса, подготовленного мной и депутатом Давиденко, касающийся состояния на сегодняшний день системы здравоохранения. В связи с безоговорочным принятием нынешним министром здравоохранения Царегородцевым программы реформирования нашей системы здравоохранения, предложенной Всемирным банком реконструкции и развития, я прошу, во-первых, ознакомить депутатов Государственной Думы с содержанием доклада бывшего министра здравоохранения Нечаева, направленного бывшему вице-премьеру Правительства Чубайсу. Во-вторых, немедленно создать государственную комиссию с целью глубокого анализа программы реформирования системы российского здравоохранения, предлагаемой к осуществлению в России представителями Всемирного банка реконструкции и развития, и не допустить очередной акт геноцида по отношению к русскому народу - окончательное истребление системы бесплатного медицинского обслуживания. Я прошу проголосовать содержание этого запроса, запрос роздан.
Председательствующий. Депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С., сопредседатель-координатор депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! С завтрашнего дня шахтеры проводят общероссийскую забастовку с полной остановкой работ и прекращением отгрузки угля. При этом шахтеры могут прибегнуть к акциям гражданского неповиновения. Поэтому прошу включить в повестку дня проект заявления Государственной Думы по поводу всероссийской забастовки шахтеров. Проект этого заявления будет сейчас распространен в зале.
Председательствующий. Второй микрофон.
Курочкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. 188-й Читинский избирательный округ. Я предлагаю в рамках вопроса о подготовке к проведению выборов Президента Российской Федерации пригласить сюда министра путей сообщения Фадеева. Дело в том, что сейчас на железной дороге идет сбор подписей в поддержку выдвижения Ельцина. Людей заставляют подписываться насильно, под угрозой увольнения. На этот счет есть очень много доказательств: мне звонили из Хабаровского края, в Читинской области, где я недавно побывал, была также масса звонков с железнодорожных предприятий. Люди не хотят подписываться, а их заставляют насильно, именно под угрозой увольнения, обещают за это простить долги. Поэтому я бы хотел, чтобы пригласили министра путей сообщения Фадеева и заслушали его, почему он проводит вот такую политику.
Председательствующий. Депутат Невзоров.
Из зала. На микрофон Горячевой.
Председательствующий. На микрофон Горячевой, карточка Горячевой здесь. (Выкрики из зала.) На карточку Невзорова, не путайте, Александр Глебович.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. 141-й округ. Нас как бы опять без нас женили. Причем, если бы вот эта ситуация со вступлением России в странную общественную организацию с малыми полномочиями под названием Совет Европы была бы просто какими-то очередными маразматическими проделками Кремля, это бы ладно, но тут непосредственное отношение к этому имеет Государственная Дума. По моему разумению, потери России от вступления в так называемый Совет Европы несоизмеримы с тем почетом, который мы с этого имеем. Я предлагаю поставить на повестку дня вопрос о скорой ратификации или нератификации Государственной Думой этого договора, потому что, конечно, очень почетно быть принятыми в Совет Европы, но еще почетнее, вероятно, России будет немедленно из него сейчас выйти.
Председательствующий. Депутат Михайлов. Пожалуйста, Александр Николаевич. Потом - Венгеровский.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Во-первых, у меня к президиуму предложение. Обычно проводилась электронная запись на выступления. Я думаю, это было правильно. Просьба учесть это. А предложение в порядок работы у меня следующее: на ближайший "правительственный час" пригласить вице-премьера Правительства Заверюху Александра Харлампиевича с информацией о ходе подготовки в стране к весенне-полевым работам. Это предложение я вношу по просьбе своих избирателей.
Председательствующий. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Как известно, американской стороной ратифицирован в принципе Договор СНВ-2. В то же время предыдущая Дума не решила до конца вопросы, связанные с закупками вооружения для российской армии на 1996 год. Как вы знаете, эта проблема весьма актуальна, а в свете того, как мы будем относиться к ратификации Договора СНВ-2, - вдвойне. Поэтому я прошу вас дать поручение комитетам (на мой взгляд, по безопасности и по обороне, а если нужно - по бюджету) доложить нам если не на сегодняшнем, то на следующем заседании о состоянии дел с привлечением всех заинтересованных и ответственных сторон.
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Я вношу предложение включить в повестку дня проект федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о внесении изменений и дополнений в закон о воинской обязанности и военной службе. Суть вопроса очень проста, она хорошо всем известна. В прошлом году приняли решение об увеличении срока службы до двух лет, в том числе и для тех, кто призывался на полтора года. Государственная Дума прошлого созыва неоднократно поднимала этот вопрос и к чести своей принимала решение в пользу отмены двух лет для тех, кто призывался на полтора года. Помнится, Геннадий Николаевич, при избрании вас на пост Председателя Государственной Думы вы также поддерживали этот вопрос. Я прошу (и надеюсь, что депутаты поддержат мое предложение) включить этот вопрос в повестку дня. Закон очень короткий.
Председательствующий. Депутат Орлова.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Группа "Российские регионы" предлагает очень серьезно подойти к вопросу о критическом положении, связанном с невыплатой зарплаты в военно-промышленном комплексе. Наша пятая Дума приняла постановление о кризисном состоянии, там стоит конкретно строка: выплата 1 триллиона из прибыли Центрального банка. Поэтому от группы "Российские регионы" я вношу предложение на пленарное заседание 2 февраля (я понимаю, что "Норильский никель" сегодня очень важен, но в оборонке из 78 миллионов в стране работает 10 миллионов - это восьмая часть) пригласить Сосковца, и пусть он скажет, когда наконец будет выплачена заработная плата. Только по Приморью не выплачено 500 миллиардов, и каждый, кто представляет одномандатный округ, где есть сегодня оборонные предприятия, знает ситуацию. И второе предложение - от себя лично, от депутата... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 30 секунд.
Орлова С.Ю. Все, сидящие в зале, в том числе Председатель Думы, зампредседателя Думы и депутаты Приморья, прекрасно знают, что сегодня в Приморье обстановка не просто катастрофическая, обстановка острокатастрофическая. В крае по 12 часов нет света, ни один город практически не живет. Только сегодня Правительство должно "Дальэнерго" 510 миллиардов. Я прошу в пятницу пригласить Петрова (это замминистра финансов), и пусть он скажет, когда придут деньги... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Лебедь А.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю вас, Геннадий Николаевич. Депутат Лебедь, 176-й избирательный округ. Президент России Борис Николаевич Ельцин выступил с весьма интересной инициативой, связанной с блокадой Чечни. Я предлагаю обсудить этот вопрос и, если на то будет воля Думы, принять решение: поручить комитетам по безопасности, обороне, экономической политике, по бюджету подготовить соответствующее экономическое и законодательное обоснование инициативы.
Председательствующий. Депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я, во-первых, поддерживаю инициативу по приглашению сегодня представителей Правительства с отчетом по вузам Санкт-Петербурга. На устные запросы они не отвечают, предлагают направить письменный запрос, а срок ответа на письменный - месяц. Поэтому информации о реально принятых мерах иначе не получить. И второе. Я предлагаю включить в повестку дня проект постановления об обеспечении работы депутатов в отношении оформления помощников на общественных началах. Отдел кадров не производит такого оформления, ссылаясь на отсутствие бланков и прочее. Прошло полтора месяца. Если за полтора месяца они не могут обеспечить помощников новыми бланками, то, извините, надо кого-то наказывать.
Председательствующий. Депутат Митрофанов, первый микрофон.
Митрофанов А.В. Я хочу дополнить повестку дня предложением об определении сроков ратификации Договора СНВ-2, заключенного в 1993 году. Мы должны определить точную дату ратификации. Договор внесен летом, когда работал прошлый состав Думы. Нет никаких наметок, когда будет ратифицирован этот договор, а ясность в этом нужна и военным, и дипломатам, и международной общественности. То есть рассмотреть сегодня этот вопрос - о дате ратификации Государственной Думой Договора СНВ-2.
Председательствующий. Депутат Боровой.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я вношу предложение о создании комиссии по мирному урегулированию в Чечне, или мирному урегулированию чеченского кризиса. Нам необходимо создать аналог комиссии Совета Европы, которая фактически в ближайшее время начнет работать. По-видимому, это должна быть межведомственная комиссия, то есть не только Государственной Думы. Я прошу включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Более полугода на территории Афганистана удерживаются российский самолет и экипаж. Ситуация приобретает уже трагикомический характер. Вношу предложение направить от Государственной Думы трех председателей комитетов: председателя Комитета по международным делам, председателей комитета по правовой реформе и по геополитике для ведения переговоров и решению наконец этого вопроса. Можно также подключить бывшего министра иностранных дел, который не успел туда поехать, так как новый министр очень занят. Прошу поставить этот вопрос на поименное голосование.
Председательствующий. Депутат Григориади, второй микрофон.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич! Мы в прежнем созыве принимали постановление Государственной Думы о том, чтобы затраты по содержанию жилья перекладывать на плечи владельцев жилья и тех, кто снимает его, в течение 10 лет вместо 5, которые планировало Правительство. Но, к сожалению, в субъектах Федерации главы администраций очень ретивые и хотят это сделать начиная уже со следующего года. Я прошу поручить комитету, видимо, по промышленности (я просмотрел список и не нашел другого) вернуться к этому вопросу и потребовать информацию у Правительства: какие меры принимаются по выполнению нашего постановления. И второе. В регионах не платят заработную плату нашим помощникам и не выделяются средства на содержание транспорта уже в течение трех месяцев. Нужно нам эти долги погасить. И последнее. До сих пор не оформлены пропуска (просьба сделать протокольную запись) на автомобили, увозящие и привозящие нас в аэропорт.
Председательствующий. Так, все депутаты? Севастьянов.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение создать комиссию по Чечне и хотел бы сразу предложить, чтобы в состав этой комиссии был включен Говорухин Станислав Сергеевич, который имеет прекрасный опыт руководства такой комиссией в предыдущей Думе.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Поступило достаточно много предложений по насыщению повестки дня. Давайте, может быть, остановимся? Вот еще две руки: Калашников и Шарапов. Пожалуйста, Калашников и Шарапов, и на этом закончим.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня вопрос о постановлении Государственной Думы о включении в список имеющих право прохода в здание Государственной Думы депутатов Государственной Думы первого созыва. Проект постановления будет вам роздан.
Председательствующий. Кто еще? Депутат Шарапов, пожалуйста.
Шарапов В.Ф., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы не включать в повестку дня вопрос о здравоохранении. Комитет только начинает работать, и все эти вопросы уже намечено рассмотреть с приглашением в том числе министра здравоохранения Царегородцева. Если мы будем создавать параллельные структуры, еще не начав работать в профильных комитетах, ни к чему хорошему мы не придем.
Председательствующий. Это регламентная норма. Я думаю, мы сейчас еще об этом скажем при голосовании. По мере поступления предложений депутатов. Депутат Мельников предложил включить в повестку дня вопрос о приглашении представителей Правительства в Государственную Думу для пояснения, почему не выполняется наше решение от 23 января. Идет речь о "правительственном часе", так я понимаю, Иван Иванович?
Мельников И.И. Нет, сегодня. 31-го они должны были...
Председательствующий. Сегодня, да? Давайте запросим сейчас официальную информацию Правительства: что случилось с этим документом? Кто это сделает? По распределению обязанностей у нас кто, наука и вузы? Позвоните, пожалуйста, пригласите... Чтобы нам сегодня же дали ответ. Шенкарев, запрос Правительству по выплатам чернобыльцам. Олег Александрович, вы его раздайте, мы проголосуем.
Шенкарев О.А. Он уже роздан.
Председательствующий. Роздан? Давайте проголосуем о включении в повестку дня запроса Правительству по поводу выплат чернобыльцам. Пожалуйста, включите режим голосования. Речь идет о включении в повестку дня. Пожалуйста, кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
В повестку дня включается. Иван Иванович, сейчас вы вместе с Михаилом Сафарбековичем позвоните и пригласите для информации кого надо. Депутат Лахова предложила включить в повестку дня вопрос о приглашении представителей Правительства в связи с принятием законопроекта о выплате пенсий и дотаций на детей. Да, Екатерина Филипповна?
Лахова Е.Ф. Не дотаций, а пособий.
Председательствующий. Пособий на детей. Вы предлагаете это в "правительственный час" включить, на пятницу, да?
Лахова Е.Ф. Первый вопрос был связан с законопроектом, который мы приняли в первом чтении. А второй - на "правительственный час"... (Не слышно.)
Председательствующий. То есть вы предлагаете законопроект, который представлял Калашников, сегодня включить в повестку дня? Да, для второго чтения? Екатерина Филипповна, я вас прошу, чтобы нам не нарушать Регламент: давайте мы сегодня утвердим состав комитета, а комитет уже внесет закон. Депутат Калашников хочет дать справку. Пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Поскольку мы приняли только в первом чтении, то все равно с 1 февраля никакой индексации провести не можем. С Правительством имеется договоренность относительно того, что они буквально в ближайшие дни внесут, скажем так, свое решение, которое является компромиссным. Давайте подождем до 7 февраля и 7 февраля внесем.
Председательствующий. Не возражаете, Екатерина Филипповна? Депутат Харитонов предложил рассмотреть и принять сегодня постановление о проблемах продовольственной безопасности. За включение в повестку дня, пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Первый микрофон.
Бученков Е.В. Депутат Бученков - за.
Председательствующий. Все проголосовали? Депутат Зоркальцев - за, депутат Маслюков - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Логинов предложил создать комиссию в связи с состоянием системы здравоохранения. Я прошу депутата Логинова, он прекрасно, наверное, лучше меня, знает Регламент: давайте все-таки через Комитет по охране здоровья это вносить. Сегодня мы составы комитетов утвердим, и на ближайшем же заседании комитет мог бы внести ваше предложение. Вы не возражаете?
Логинов Е.Ю. Возражаю. Я предложил депутатский запрос направить... (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, комиссия - это отдельный вопрос.
Логинов Е.Ю. Это предложение, это правительственная комиссия должна быть... (Не слышно.)
Председательствующий. Разошлите тогда депутатам депутатский запрос. Ставится на голосование предложение о депутатском запросе в Минздравмедпром России, в Правительство. О включении в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
В повестку дня включается. Депутат Медведев Владимир Сергеевич предложил...
Из зала. Не в повестку дня, а направляется депутатский запрос... (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, включается в повестку дня, а потом он будет поставлен на голосование как запрос. Депутат Медведев Владимир Сергеевич предложил принять заявление Государственной Думы по поводу всероссийской забастовки шахтеров. Сейчас ставится на голосование опять же предложение о включении в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
221. Не проходит. Депутат Курочкин предложил пригласить министра Фадеева в связи со сбором подписей, который проводится на железных дорогах в поддержку Президента. Я бы просто хотел пояснить уважаемому депутату Курочкину, что согласно нашему Регламенту мы должны приглашать министров на "правительственный час" и мы с вами определяли сроки: не ранее чем за три дня. Поэтому давайте, может быть, пока вы оформите в виде депутатского запроса, и мы могли бы проголосовать и направить или от вашего имени, или от имени Госдумы - это можно сделать. Но пригласить сегодня мы просто не имеем права. Если министр на это не отреагирует, то Дума окажется, наверное, в неловком положении. Я прошу вас высказаться на сей счет, чтобы нам самим не быть нарушителями. Согласитесь ли вы направить запрос? Курочкину включите микрофон, пожалуйста.
Курочкин В.В. Уважаемые коллеги! Я предлагаю поставить вопрос не только о приглашении, но и об ответственности этих министров (так же, как и Сосковца), которые вместо того, чтобы заниматься своими прямыми обязанностями, начинают заниматься предвыборной кампанией. Поставить вопрос об ответственности всех людей, которые начинают заниматься такими делами, о немедленном освобождении с работы.
Председательствующий. Как вы сформулируете вопрос? Будьте добры.
Курочкин В.В. Я предлагаю, давайте сделаем так: пригласим в пятницу на "правительственный час" министра путей сообщения.
Председательствующий. Понятно, теперь понятно.
Курочкин В.В. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Курочкина. Теперь оно понятно. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Нет. Все проголосовали. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Спокойнее, пожалуйста. Давайте полемику вести в другом месте. Депутат Невзоров - о ратификации договора в связи с вступлением России в Совет Европы. Александр Глебович, поясните. Пока непонятно, что вы предлагаете включить в повестку дня.
Невзоров А.Г. Я предлагаю в повестку дня непосредственно: либо ратифицировать, либо нет. Потому что мы оказываемся в странной ситуации. Мы за членство в весьма сомнительной организации, которая ничего не дает России, вынуждены будем заплатить тем, что мы оставим в покое бандитов, усилим пораженческие настроения, развяжем руки преступности, отменив смертную казнь, и плюс еще за это будем платить 20 миллионов долларов...
Председательствующий. Александр Глебович, сформулируйте вопрос в повестку дня.
Невзоров А.Г. От Думы зависит ратификация вступления России в Совет Европы или нет?
Председательствующий. Это справка. Давайте попросим депутата Лукина ответить. Зависит - не зависит, он сейчас скажет.
Лукин В.П. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я, естественно, не хочу вступать в полемику с коллегой Невзоровым. Я хочу только сказать, что для вступления России в Совет Европы необходима ратификация по меньшей мере двух соглашений, которые, естественно, в надлежащем виде в надлежащее время (думаю, что в скором времени) будут представлены в Государственную Думу для ратификации. Тогда можно будет обменяться мнениями по этому вопросу.
Председательствующий. Удовлетворены, да? Депутат Михайлов предложил пригласить на "правительственный час" вице-премьера Заверюху. Уважаемые коллеги! Вы, наверное, видели уже проект повестки дня нашего "правительственного часа". По существующему Регламенту, Александр Николаевич, мы не можем приглашать более двух гостей. Пожалуйста, депутату Михайлову включите микрофон.
Михайлов А.Н. Геннадий Николаевич, я предлагал и предлагаю сейчас, повторяю свое предложение, пригласить на "правительственный час" вот с той информацией на 9 февраля.
Председательствующий. На 9 февраля. Голосуется вопрос о включении в повестку дня данного предложения. Пожалуйста. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Значит, на 9-е число на "правительственный час" уже один приглашенный записан нами. Депутат Венгеровский предложил дать поручение комитетам по безопасности, обороне, бюджету запросить информацию Правительства о закупке вооружений. Так звучало предложение? Виктор Иванович, вы поясните или кто-то пояснит? Может, Михаил Михайлович Задорнов? Как сформулировать... Венгеровский вышел. Но, может быть, пусть комитеты с Задорновым решат. Можно всегда запросить, как обстоят дела с закупкой вооружений. Депутат Лопатин предложил сегодня внести в повестку дня проект закона о внесении изменения в закон "О воинской обязанности...". Я понимаю прекрасно депутата Лопатина, но это грубое нарушение Регламента. Включите микрофон Лопатина.
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Я предложил внести в повестку дня проект федерального закона о внесении одного изменения в ранее принятый закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе", состоящий из одного пункта - о том, чтобы те, кто призывался на полтора года, были уволены в соответствии с ранее действовавшим законом, поскольку само по себе это решение носило незаконный характер, так как закон обратной силы не имеет. И депутаты Государственной Думы первого созыва неоднократно этот вопрос поднимали и принимали сразу в трех чтениях... Прецеденты такие есть. В данном случае, выбирая из двух зол, я бы выбрал все-таки меньшее, потому что наши граждане, российские, призванные на полтора года, давно уже отслужили свой срок. И нет никаких ни моральных, ни правовых... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, но дело в том, что, если мы даже сегодня включим этот проект в повестку дня и проголосуем, будьте уверены, что он будет завернут по той причине, что мы грубо нарушаем статьи 98 и 100 нашего Регламента. Прошлая Дума с этим сталкивалась очень часто. Просьба к Комитету по обороне, к тем, кто готовил этот закон, на первое же пленарное заседание, обсудив в комитете, его внести. Тогда без нарушений мы сможем все принять. И я не сомневаюсь, что Дума проголосует. Просто здесь все четко написано. Мы получим этот "мяч" назад. По мотивам. Включите микрофон Лопатина.
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель! Я прошу все-таки вопрос включить в повестку дня, потому что при рассмотрении этого вопроса Дума может принять такое постановление: поручить комитету...
Председательствующий. Давайте проголосуем настойчивую просьбу депутата Лопатина. Но потом можно будет дать слово для справки комиссии по Регламенту. Голосуйте. (Шум в зале.) Да в том-то и дело, что есть комитет. Но депутат настаивает. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Против? Депутат... Не слышно фамилии.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Специально поставлены микрофоны для тех, кто без карточек. Депутат Голов голосует "за". Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
63. Комитет по обороне, будьте готовы предложить этот закон на сессии. Так, депутат Орлова - о критическом положении с выплатой зарплаты в оборонном комплексе. Пригласить вице-премьера Сосковца Олега Николаевича на "правительственный час" с разъяснением данной ситуации. Светлана Юрьевна, вы предлагаете, так же как и депутат Михайлов, на 9-е число, да? Включите микрофон депутата Орловой.
Орлова С.Ю. Я предлагаю на 2-е число. Я понимаю, что вопрос о "Норильском никеле" важный, но прошлая Дума приняла... 25 процентов акций "Норильского никеля" не продаются под залог, а вопрос о ВПК - это 10 миллионов работающих. Поэтому вместо вопроса о "Норильском никеле"... О "Норильском никеле" давайте 9-го...
Председательствующий. Нет, не вместо вопроса о "Норильском никеле". Этот вопрос обсуждался Советом Думы и в общем был единодушно поддержан. Но вы внесли предложение...
Орлова С.Ю. Но что важнее сегодня - "Норильский никель" или 10 миллионов работающих в ВПК?
Председательствующий. Противопоставлять не надо. Но здесь дело не в комментариях. Вы настаиваете на том, чтобы 2 февраля внести этот вопрос?
Орлова С.Ю. Геннадий Николаевич, у нас есть одно звание - депутат. И каждый депутат имеет право законодательной инициативы. Не надо давить сегодня Советом на всех в зале. Есть группа, группа внесла предложение, а ваше право - поставить на голосование.
Председательствующий. Все правильно, но я же просто следую нормам Регламента, за который голосовали и вы: чтобы больше двух гостей не приглашать на "правительственный час". Голосуем предложение Орловой. Потом возникнет вопрос: что выбрасывать, что не выбрасывать. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вот в связи со следующим "правительственным часом" можно будет потом поговорить. Второе ваше предложение - я сейчас его зачитаю - было связано с катастрофической ситуацией по обеспечению электроэнергией Приморского края. Было предложено пригласить также на 2 февраля заместителя министра Петрова. Пожалуйста, голосуйте. Но это уже третий будет. Заместитель министра, исполняющий обязанности... Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.
Результат: не принято
Депутат Лебедь - о блокаде Чечни. Поручить соответствующим комитетам внести предложение. Протокольную запись можно сделать, наверное? Не будут возражать комитеты, которые занимаются этим вопросом? Включите микрофон Виктора Ивановича Илюхина.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, здесь прозвучало очень разумное предложение о создании комиссии по мирному урегулированию чеченского конфликта. Я бы хотел, чтобы состав... То есть если это предложение будет сегодня принято (а у нас есть все основания для того, чтобы это предложение принять), то Комитету по делам Федерации и региональной политике, Комитету по делам национальностей подготовить состав этой комиссии... И сделать тогда уже поручение этой комиссии, хотя Комитет по безопасности не отказывается от содействия.
Председательствующий. Александр Иванович, вы не будете возражать, если мы пойдем вот такой дорогой? Не возражаете, да? Спасибо. Предложения депутата Голова. Первый вопрос мы сейчас уже обсудили - о выплате зарплаты в высшей школе. И второй вопрос был: сделать протокольную запись о работе помощников депутатов на общественных началах. Поясните от второго микрофона. Депутат Голов - от второго микрофона.
Голов А.Г. Я не возражаю, если мы сделаем протокольную запись в виде поручения Отделу кадров и Управлению делами начать, допустим, с 5 февраля оформление помощников на общественных началах и выдачу им удостоверений. Полтора месяца люди не оформляются.
Председательствующий. Не возражаете против такой протокольной записи? Хорошо, дадим такое поручение. Депутат Митрофанов предлагает включить в повестку дня вопрос о сроках ратификации Договора СНВ-2. Понятно или нет? Слово - депутату Илюхину. Пожалуйста, включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, вчера этот вопрос обсуждался на Совете Думы. Я думаю, что Совет Думы принял очень разумное предложение: поручить четырем комитетам - по обороне, по геополитике, по международным вопросам и по безопасности - сначала проработать эти вопросы. Сегодня определять дату ратификации просто неуместно. Две трети депутатов Думы - это, как говорится, новый состав Думы, и им надо изучить, глубоко изучить, эти материалы, а также материалы трех парламентских слушаний. Поэтому я еще раз попросил бы вопрос о дате ратификации ставить тогда, когда четыре комитета определятся с этим.
Председательствующий. Депутат Митрофанов - от первого микрофона.
Митрофанов А.В. Я хочу сказать, что да, действительно согласен с Виктором Ивановичем, что много новых депутатов. Но ведь речь идет об определении срока. Давайте скажем: 1 мая, 5 мая, 5 июня или в июле. Вот об этом идет речь. Какой-то срок нужен, иначе это будет тянуться бесконечно. Вопрос идет от того Верховного Совета, потом он перешел в Думу и теперь перешел в новую Думу. Уже третий парламент рассматривает вопрос, военные смеются! Я проводил совещание, военные говорят: ребята, мы уже третий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно, спасибо. Вы уже выступаете, а не вносите предложение. Здесь еще вот такой вариант подсказывает Александр Николаевич Шохин. Сейчас составляется наша программа, порядок рассмотрения законов в Государственной Думе. Вы можете внести свое предложение и рассмотреть его в том варианте, как видите в плане общего законотворчества. Но я ставлю ваше предложение на голосование. Выслушали мнение депутата Илюхина, "за" и "против" высказали. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Депутат Митрофанов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 33 чел. 7,3%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Депутат Боровой говорил о создании комиссии по мирному урегулированию чеченского кризиса. Предложение всем понятно. Пожалуйста, голосуем за включение или невключение этого вопроса в повестку дня. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
В повестку дня вопрос включается. Депутат Пузановский говорил о направлении председателей комитетов или делегации, как я понимаю, Государственной Думы для экстренного освобождения заложников - летчиков, удерживаемых в Афганистане. Так примерно, да? Голосуется это предложение. По мотивам - от второго микрофона депутат Морозов.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Морозов, Республика Татарстан. Я солидарен с самим, так сказать, призывом Адриана Георгиевича обратить внимание на эту проблему, но, зная ее изнутри, я предложил бы все-таки иначе поставить вопрос: не давать сегодня поручения председателям комитетов отправиться в Афганистан и начинать переговоры, а все-таки поступить иначе. Поручить трем комитетам, которые обозначил Адриан Георгиевич, экстренно провести консультации с теми структурами и организациями, которые уже участвуют в этом процессе (скажем, с Департаментом внешних связей Татарстана, МИДом, всеми другими структурами), чтобы не наломать здесь дров. Надо дать поручение этим комитетам, и пусть они предложат алгоритм действий. Для этого даже не надо вносить вопрос в повестку дня, а просто дать такое поручение. Я думаю, тут не будет возражений.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, ваше мнение? Согласимся с депутатом Морозовым? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Пузановскому.
Пузановский А.Г. Я ценю мнение депутата Морозова, но хотел бы выслушать мнение депутата Лукина и депутата Козырева в пределах регламента.
Председательствующий. Депутат Лукин, дайте справку по этому вопросу.
Лукин В.П. У меня, к сожалению, не было такого поручения. Если такое поручение от Думы будет, я проведу консультации и сообщу сегодня же в середине дня.
Председательствующий. Давайте тогда сегодня же заслушаем информацию депутата Лукина, а потом решим. Может быть, сами комитеты внесут кандидатов в состав делегации, и ее всегда можно будет направить. Депутат Григориади, будьте добры, для повестки дня сформулируйте предложение. Ведь у вас было мини-выступление. Как в повестке дня вы обозначаете свое предложение: поручение или...
Григориади В.С. Я прошу дать поручение комитету по промышленности разобраться с выполнением постановления Государственной Думы прежнего состава об установлении вместо 5 лет 10 лет (мы приняли такое решение) при переносе затрат по содержанию жилья на плечи владельцев... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, спасибо. Депутаты не будут возражать, если мы дадим такое поручение нашему комитету? Не возражают. Депутат Севастьянов поддержал предложение о создании комиссии по мирному урегулированию в Чечне. Больше не надо голосовать, да? Да, депутат Григориади вносил второе предложение о долгах. Сформулируйте опять же, что вы предлагаете в повестку дня. Как это будет звучать?
Григориади В.С. Я не знаю, есть ли смысл включать это в повестку дня. Просто нужно дать поручение Аппарату, чтобы разобрались с долгами по предыдущему году, потому что ни помощники, ни деньги на содержание транспорта не выделяются. И второе: оформление пропусков на разъездные автомобили, которые возят нас в аэропорты.
Председательствующий. Да, дадим поручение нашим соответствующим службам, чтобы все это было решено. Депутат Калашников говорил о включении в повестку дня вопроса о проходе депутатов Государственной Думы прошлого созыва в здание Государственной Думы. Так, Сергей Вячеславович, да? Депутату Калашникову, пожалуйста, включите микрофон.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Речь идет о том, чтобы включить в перечень лиц, пропускаемых в Государственную Думу, депутатов Государственной Думы первого созыва, с тем чтобы обеспечить им беспрепятственный проход в здание Государственной Думы в течение срока деятельности нашей Думы.
Председательствующий. Сергей Вячеславович! Может быть, мы все-таки... Мы ведь вчера говорили об этом на Совете Думы. Пусть комитет по организации работы - помните, сколько вопросов возникло, - это предложит. Пока депутаты проходят беспрепятственно. (Выкрики из зала.) Да, пока. Депутат Калашников, пожалуйста.
Калашников С.В. Я прошу прощения, но чем скорее мы примем такое постановление (кстати, я за то, чтобы они имели право прохода всю свою жизнь), тем скорее мы снимем то моральное напряжение, которое, к сожалению, создано вокруг депутатов Государственной Думы первого созыва. Если комитет по организации работы Думы что-то может подготовить, ради Бога! Но мы уже такое предложение подготовили, и я не считаю, что его нужно откладывать.
Председательствующий. Я понял, Сергей Вячеславович. Сейчас просто короткий обмен мнениями: "за" и "против". Депутату Травкину включите микрофон.
Травкин Н.И. У нас в Москве, начиная еще с народных депутатов СССР, уже столько накопилось народных избранников! И никакого смысла в том, что они будут здесь ходить, я, например, не вижу. Пусть ходят и поработают немножко.
Председательствующий. Так, мнения "за" и "против" выслушаны. Секундочку, депутат Красников, председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. У нас этот вопрос обсуждался. Мы пришли, так сказать... Ну, он еще до конца не решен. В принципе я считаю, что никто не против того, чтобы они посещали здание Государственной Думы. Закажут пропуск - соответствующий комитет их охотно пропустит, - и нет проблем.
Председательствующий. Хорошо. Сергей Вячеславович настаивает на голосовании? Да? Или пусть все-таки комитет внесет предложение в Думу? Депутату Калашникову включите микрофон.
Калашников С.В. Пользуясь своим конституционным правом, я лично от себя, как депутата, вношу это предложение и прошу его проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, включите режим голосования. О предложении о включении в повестку дня вопроса, поднятого депутатом Калашниковым. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 34 чел. 7,6%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Спасибо, но комитет по организации работы Думы это обязательно обсудит и внесет свое предложение. Депутат Шарапов предлагал не включать в повестку дня вопрос, связанный со здравоохранением, но мы уже договорились. Это не надо голосовать. Депутату Чилингарову включите микрофон.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я попросил бы вернуться к рассмотрению заявления по поводу всероссийской забастовки шахтеров, внесенного депутатской группой "Российские регионы". 224 человека не проголосовали. Я просил бы еще раз к нему вернуться и включить в повестку дня это заявление.
Председательствующий. Сначала голосуется вопрос о переголосовании, так я понимаю, да? Снова о включении в повестку дня этого вопроса? Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Герасименко - за, депутат Зоркальцев - за, депутат Маслюков - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к этому вопросу. Голосуется предложение депутата Медведева Владимира Сергеевича о заявлении Государственной Думы по поводу всероссийской забастовки шахтеров: о включении в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Герасименко - за, депутат Зоркальцев - за, депутат Маслюков - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Данный вопрос включается в повестку дня нашего сегодняшнего заседания. Пожалуйста, раздайте заявление. (Выкрики из зала.) Оно уже разошлось. Депутату Орловой включите микрофон.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги! Я вас очень хочу попросить, всех, еще раз - это предложение депутатской группы "Российские регионы"... Мы можем начать, не нарушая Регламента (это Дума может сделать), "правительственный час" в 14 часов, чтобы пришел Сосковец - первый вице-премьер. Обстановку в военно-промышленном комплексе страны, кто работает в регионах, знает. Не лукавьте со своей совестью!
Председательствующий. Так, предложение депутата Орловой выглядело так: в пятницу заседание (Светлана Юрьевна, я правильно понимаю?) начать не в 16 часов, как у нас предполагается, а в 14 и включить ее вопрос в повестку дня третьим. Начать заседание при этом на два часа раньше, так? Пожалуйста, мнение депутатов по поводу предложения: начать заседание в 14 часов и включить дополнительный вопрос в повестку дня "правительственного часа". Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Маслюков - за, Зоркальцев - за, Герасименко - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
О том, чтобы начать в 14 часов, мы проголосовали, и вот этот вопрос тоже... Надо его еще раз голосовать?
Из зала. Не надо.
Председательствующий. Не надо. Он был озвучен полностью. Спасибо. Таким образом, мы прошли полностью по всем вопросам. (Выкрики из зала.) По ведению, да? Депутат Лопатин - по ведению. Пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить внимание на то, что по поводу моего выступления с предложением о внесении вопроса в повестку дня уважаемый Председатель допустил комментарий, который, на мой взгляд, повлиял на результаты голосования. Это первое обстоятельство. Второе обстоятельство. К сожалению, если Государственная Дума не примет постановление или не оформит это как поручение Комитету по обороне с указанием конкретных сроков, ожидать добровольной подготовки законопроекта в этом комитете не придется, поскольку уже сегодня Комитет по обороне получил нагоняй от Министерства обороны за то, что пытался инициировать этот вопрос. Поэтому я прошу вернуться еще раз к этому вопросу и проголосовать о включении его в повестку дня еще раз.
Председательствующий. Депутат Лопатин, вы по процедуре выступаете уже третий раз. Я, как Председатель Государственной Думы, не имею права нарушать Регламент. Я попытался вам объяснить, какие статьи мы нарушаем. Это не комментарий. Вы всех нас превращаете в нарушителей. Вы предлагаете снова вернуться к включению в повестку дня данного вопроса, так? Но таким образом мы нарушаем как минимум три статьи. Все. Мне регламентная группа уже об этом сообщила, я излагаю не только свое мнение. Депутат Лопатин настаивает на том, чтобы данный вопрос включить в повестку дня. (Шум в зале.) Пожалуйста, пусть голосуют. Лопатину слово. (Шум в зале.)
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель! Если мы даем поручение от имени Государственной Думы Комитету по обороне, я тогда прошу указать конкретный срок внесения этого законопроекта, состоящего всего из одного пункта.
Председательствующий. Понятно. Комитет по обороне, как мы договорились, внесет этот законопроект на ближайшем заседании, как только рассмотрит, не нарушая никаких регламентных норм.
Лопатин В.Н. Я прошу это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Давайте немножко успокоимся. Значит, кроме основных вопросов мы внесли в повестку дня целый ряд дополнительных пунктов. Поэтому по тем вопросам, которые были проголосованы и включены, просьба подготовить соответствующие документы для того, чтобы раздать их депутатам. Сейчас голосуется повестка дня в целом. Пожалуйста, будьте внимательны: повестка дня в целом. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Переходим к первому вопросу повестки дня. Мы на 40 минут отстали уже от регламентного времени. О подготовке к проведению выборов Президента Российской Федерации. Информация заместителя председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Александра Владимировича Иванченко. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Иванченко А.В., заместитель председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! В стране активно идет главная политическая кампания этого года - кампания по выборам Президента Российской Федерации. Результаты этого события, без сомнения, окажут решающее влияние на ход дальнейшего развития России. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации отчетливо осознают возложенную на них ответственность за подготовку и проведение выборов и делают все необходимое для их успешного проведения. В соответствии с федеральным избирательным законодательством подготовку и проведение выборов наряду с Центральной избирательной комиссией осуществляют 89 избирательных комиссий субъектов Российской Федерации. Все они образованы в истекшем году на паритетной основе представительными и исполнительными органами власти. Все председатели, заместители председателей, секретари комиссий избраны тайным голосованием из числа членов избирательных комиссий. В апреле будут формироваться территориальные избирательные комиссии (их у нас в прошлой выборной кампании было более 2700) и участковые комиссии (которых было свыше 93 тысяч). Сейчас нами ведется анализ работы комиссий, оценивается уровень их профессионализма, степень готовности к предстоящей деятельности, продумывается методика обучения. Всего нам предстоит подготовить для работы в составе указанных избирательных комиссий около миллиона человек.Главное, о чем, уважаемые депутаты, мы готовы сообщить вам уже сегодня, это то, что избирательная кампания по выборам Президента идет достаточно активно. Уже 13 декабря прошлого года была зарегистрирована первая инициативная группа избирателей, выдвинувшая своим кандидатом на должность Президента России председателя Национального объединения российских профсоюзов Алексеева Александра Сергеевича. В декабре Центризбиркомом было зарегистрировано пять инициативных групп избирателей. На сегодняшний день зарегистрировано уже 33 инициативы. Полагаем, что на этом процесс выдвижения кандидатов не остановится. Хочу привлечь ваше внимание к тому, что из названных 33 инициатив всего четыре исходили от избирательных объединений, которые непосредственно выдвинули своих кандидатов. Это общественно-политическое движение "Ассамблея национально-демократических и патриотических сил", которое инициировало выдвижение Романова Петра Васильевича, Либерально-демократическая партия России, выдвинувшая Жириновского Владимира Вольфовича, Конгресс русских общин, выдвинувший Лебедя Александра Ивановича, и Национально-республиканская партия России, выдвинувшая Лысенко Николая Николаевича. Общественные объединения пока не реализовали предоставленного им федеральным законом права на создание избирательных блоков по выдвижению кандидатов на должность Президента Российской Федерации. Наибольший удельный вес выдвижений приходится на инициативные группы. Их уже сейчас 29. Шесть инициативных групп избирателей выдвинули своим кандидатом на должность Президента России Бориса Николаевича Ельцина. Я сразу же хотел бы оговориться, что закон не предусматривает сложения подписей в поддержку одного кандидата, которые могут быть собраны различными инициативными группами. Это очень важная позиция, которую необходимо учитывать в работе. Среди других кандидатов, помимо названных, - Анпилов Виктор Иванович, Баркашов Александр Петрович, Боровой Константин Натанович, Зюганов Геннадий Андреевич, Мавроди Сергей Пантелеевич, Руцкой Александр Владимирович, Старовойтова Галина Васильевна, Тарасов Артем Михайлович, Тулеев Амангельды Молдагазыевич, Федоров Борис Григорьевич, Брынцалов Владимир Алексеевич, Волков Андрей Романович, Воронин Владимир Васильевич, Завидия Андрей Федорович, Зырянов Сергей Владимирович, Казаков Леонид Андреевич, Колтунов Ян Иванович, Лобанов Александр Владимирович, Попов Валерий Павлович, Сидоров Анатолий Степанович, Скворцов Сергей Борисович, Чечеватов Виктор Степанович. (Шум в зале.) Я думаю, оживление в зале свидетельствует о том, что вы услышали знакомые фамилии. Среди кандидатов на должность Президента России - политические и государственные деятели, ученые, предприниматели, военачальники. Есть ивременно не работающие, есть одна женщина. По возрасту от 35 до 40 лет 45 человек, от 40 до 50 лет - 13 человек, от 50 до 60 - шесть человек, старше 60 лет - три человека. Завтра состоится очередное заседание Центральной избирательной комиссии, на котором будут рассмотрены материалы, представленные инициативной группой по выдвижению кандидатом в президенты на Михаила Сергеевича Горбачева, а ФНС - на Валерия Марксовича Смирнова, "ЯБЛОКОМ" - на Явлинского Григория Алексеевича, Консервативной партией - на Убожко. Центризбирком зарегистрировал и выдал около 600 регистрационных свидетельств уполномоченным представителям избирательных объединений и инициативных групп избирателей. С момента получения регистрационных свидетельств уполномоченные представители приступили к сбору подписей в поддержку кандидатов на должность Президента. Центральная избирательная комиссия утвердила разъяснения о порядке сбора подписей избирателей, где прописаны не только сроки проведения этой работы, но и место, порядок ее проведения, действия избирателя, ставящего свою подпись в подписном листе. Сделаны также конкретные выписки из соответствующих актов законодательства о выборах об ответственности за нарушение избирательных прав граждан при сборе подписей. Однако, несмотря на все эти строгости, нашлись отдельные лица, организовавшие сбор подписей по известной только им методике: поставишь свою подпись в подписном листе - получишь заработную плату. Использовались и другие отлагательные условия. Об этом в Центризбирком сообщили как избиратели, так и председатели избирательных комиссий Волгоградской, Воронежской, Кемеровской, Кировской, Томской, Ульяновской, Челябинской областей. Центризбирком связался с Министерством путей сообщения, так как именно из подведомственных этому министерству предприятий и организаций поступило наибольшее число жалоб на оказываемое давление, и потребовал прекращения подобной практики. К указанным фактам привлечено внимание и правоохранительных органов. Думаю, что сегодня будет уместно напомнить о самом важном факторе в избирательной кампании - восприятии и оценках этой кампании российским избирателем. Сегодня всем ясно, что граждане России грамотно и умело пользуются своими избирательными правами, очень чутко реагируя на малейшее нарушение закона. И когда они сталкиваются с такого рода действиями, это вызывает у них реакцию отторжения, люди же, предлагающие подобные способы сбора подписей, вызывают вдвойне негативное отношение. Поэтому хотелось бы пожелать и уполномоченным представителям избирательных объединений, и инициативным группам избирателей, и самим кандидатам на должность Президента действовать предельно взвешенно в этой избирательной кампании. К этому я хотел бы добавить, что все подобные факты нами фиксируются. От каждой окружной, от каждой комиссии субъекта Федерации мы получим материалы проверки, и все эти факты при сдаче соответствующих подписей станут достоянием гласности. Параллельно с этим мы надеемся получить еще и соответствующие ответы правоохранительных органов. Буквально несколько слов о некоторых мероприятиях, проводимых Центризбиркомом по организации выборов. Разработан и утвержден календарный план мероприятий, который мы сейчас издаем для всех участников избирательного процесса. Практика показала, что этот документ является одним из самых читаемых в ходе выборов. Мы предложили его и вашему вниманию, он роздан сегодня вместе с другими материалами. Выпущен также ряд других первоочередных документов, в которых нуждаются организаторы выборов. Ведется разработка еще более 20 документов. Это разъяснения о статусе доверенных лиц и наблюдателей, порядке предоставления эфирного времени кандидатам, учета поступления и расходования денежных средств избирательных фондов. В помощь территориальным участковым избирательным комиссиям подготовлены информационные справочники и рабочие тетради, а также документы о порядке составления списков. Мы сейчас ведем активную работу с руководителями исполнительных органов государственной власти и органов местного самоуправления по уточнению главами местной администрации списков зарегистрированных избирателей. Мы решили завершить эту работу до 20 февраля, так как нам необходимо навести порядок в учете избирателей. В ходе прошедшей избирательной кампании (вы, очевидно, также обратили на это внимание) у нас все-таки был двойной счет. Но закон "О выборах Президента Российской Федерации" предусматривает выдачу открепительных талонов, что позволит нам учесть в списках избирателей буквально каждого избирателя. В конце своего выступления не могу не остановиться на вопросе, который, по всей вероятности, интересует многих депутатов Государственной Думы и привлекает к себе внимание значительной части избирателей. Речь идет о сообщении в средствах массовой информации о создании общероссийского штаба по подготовке и проведению выборов Президента Российской Федерации. По этому поводу Центральная избирательная комиссия сразу же направила запрос в Правительство и провела предварительное обсуждение этого вопроса на своем заседании 29 января. Хочу сразу сказать, что на наш запрос мы уже получили ответ из Правительства. Он звучит следующим образом: "В соответствии с вашим запросом сообщаю, что нормативные акты, связанные с деятельностью штаба по подготовке к выборам Президента Российской Федерации и его правовым статусом, Аппарат Правительства Российской Федерации не разрабатывал и ими не располагает". Этот ответ пришел к нам за подписью первого заместителя руководителя Аппарата Правительства Себенцова. Поэтому я хотел бы сразу оговориться, что в связи с отсутствием каких-либо официальных документов, которые бы четко и ясно характеризовали цели создания, само содержание будущей деятельности названного штаба, мы считаем преждевременным давать оценку этой инициативе. Что же касается требований действующего законодательства о выборах, то в соответствии со статьей 5 Федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации" подготовку и проведение выборов, а также контроль за соблюдением избирательных прав граждан осуществляют избирательные комиссии. В пределах своих полномочий они независимы от органов государственной власти и органов местного самоуправления. Именно с этой целью законодатель закрепил особый порядок формирования избиркомов и выборов их руководителей. Наряду с этим федеральный закон четко устанавливает (я подчеркиваю) обязанности государственных органов в ходе подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации. Так, в статье 22 предусмотрено, что государственные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения, предприятия, учреждения и организации, а также их должностные лица обязаны оказывать избирательным комиссиям содействие (я опять-таки хотел бы подчеркнуть это слово), содействие в реализации их полномочий. В том числе они должны предоставлять необходимые помещения, транспорт, связь, техническое оборудование, а также необходимые им сведения и материалы и давать ответы на обращения избирательных комиссий. В статье 9 специально оговаривается, что все решения органов государственной власти и органов местного самоуправления, связанные с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, подлежат опубликованию. Это неукоснительное требование закона, оно обязательно для всех ветвей власти. Более того, в соответствии со статьей 42 государственные органы и органы местного самоуправления обязаны оказывать равное содействие кандидатам на должность Президента Российской Федерации и другим участникам избирательного процесса, выделять им помещения для организации и проведения предвыборных собраний, встреч кандидатов и их доверенных лиц с избирателями. Решаются все эти вопросы в порядке, устанавливаемом территориальными избирательными комиссиями. При этом необходимо подчеркнуть, что Центральная избирательная комиссия в соответствии со статьей 15 федерального закона вправе заслушивать сообщения министерств и ведомств, других органов исполнительной власти и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов, с тем чтобы обеспечить избирательные права граждан, создать равные правовые условия для всех кандидатов. Что же касается участия в проведении предвыборной агитации федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, органов местного самоуправления, а также их должностных лиц при исполнении ими служебных обязанностей, закон, в частности статья 38, содержит запрет на подобную деятельность. Игнорирование этого требования может привести к отмене решения о регистрации кандидата Верховным Судом Российской Федерации. Таковы, уважаемые депутаты, требования закона, которые будут четко исполняться Центральной избирательной комиссией. Вот, собственно говоря, те основные новости избирательной кампании, которыми мы всегда готовы поделиться с вами. Только одно есть пожелание, которое только что было высказано, - раздать вам информацию, касающуюся регистрации инициативных групп и избирательных объединений, которые выдвинуты на конец января, и такую информацию буквально в пятницу мы готовы вам представить после проведения очередного заседания Центральной избирательной комиссии. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович. Мы отводили на данный вопрос по нашему порядку работы 40 минут. 15 минут длился доклад, 25 минут есть для того, чтобы задать вопросы. Прошу включить режим записи для вопросов Александру Владимировичу Иванченко.
Иванченко А.В. Я, пользуясь паузой, хотел бы представить вам сидящих в ложе (не правительственной) трех членов Центральной избирательной комиссии. Это Застрожная Ольга Кирилловна, которая ведет работу по регистрации инициативных групп, инициатив по выдвижению кандидатов избирательными объединениями, Волкова Ольга Николаевна, которая курирует вопросы учета избирателей Государственной автоматизированной системой, и Веденеев Юрий Алексеевич, который занимается вопросами повышения правовой культуры, обучения организаторов и участников избирательного процесса. Так что мы к вам пришли коллегиально.
Председательствующий. Спасибо. Так, у нас записалось на вопросы 30 депутатов. Времени у нас для обсуждения - 25 минут. Потом, может быть, мы продлим, а может быть, депутатам и ответят на вопросы, вернее, вопросы, возможно, повторятся. Включите микрофон депутата Гришкевича.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Скажите, пожалуйста, насколько можно надеяться, что голоса, собранные в нарушение элементарных прав избирателей в пользу нынешнего Президента, будут отменены избирательной комиссией?
Иванченко А.В. Вы получили инструкцию о порядке сбора подписей, из которой, если внимательно с ней ознакомиться, ясно, что практически могут быть выбракованы все сомнительные подписи. Но вы, очевидно, согласитесь: чтобы выбраковывать сомнительные подписи (я условно употребляю этот термин), нужны доказательства этого. И нам предстоит провести огромную работу, для того чтобы подготовиться к приему подписных листов. Мы сейчас ведем учет избирателей, мы намерены выявить не только те факты, о которых вы говорите, но и возможные факты появления в подписных листах "мертвых душ" и прочих нарушений. Мы готовимся к работе по приему подписных листов очень основательно и практически заранее предупреждаем уполномоченных избирательных объединений, представителей инициативных групп, что им предстоит очень серьезная, кропотливая работа по сдаче подписных листов и отчету в том, как они собрали все подписные листы, подписи избирателей в поддержку тех или иных кандидатов. Я думаю, что многие инициативные группы ждет наверняка горькое разочарование, когда они убедятся в том, что, во-первых, не смогут собрать требуемое количество подписей (а закон устанавливает 1 миллион), а из собранного количества подписей со значительным количеством придется, попросту говоря, расстаться, так как они могут оказаться неподтвержденными.
Председательствующий. Спасибо. Александр Владимирович, просьба, если можно, и к депутатам, и к вам. Депутат задает вопрос в телеграфном стиле, вы в таком же стиле отвечаете, потому что очень большой список. Романов Валентин Степанович.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Руководство Министерства путей сообщения и ряда других отраслей, используя служебное положение, заставляет работающих на предприятиях подписываться под фамилией Президента Ельцина. Какие меры Центральная избирательная комиссия принимает, если она владеет такой информацией?
Иванченко А.В. По каждой жалобе, которая поступила в Центральную избирательную комиссию, дано поручение соответствующей комиссии субъекта Федерации, а также направлены соответствующие письма в правоохранительные органы по проверке этих жалоб. И по каждой жалобе будет принято решение.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин.
Председательствующий. Депутат Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е.Ю. Депутат Логинов, 127-й Искитимский избирательный округ, фракция ЛДПР. Я обращаюсь ко всем членам Центральной избирательной комиссии. Во-первых, мною еще в ходе прошлой избирательной кампании был направлен запрос по поводу бесчинств клерков Министерства обороны, которые увольняли офицеров из Вооруженных Сил только за то, что те ставили свои подписи за мою кандидатуру. Вы передержали уже все сроки по существующим законам. Я так никакого ответа из Центризбиркома и не получил. Теперь второй вопрос. Пользуясь своим законным правом, в устной форме направляю вам депутатский запрос. Управление Западно-Сибирской железной дороги, Новосибирск, конкретно начальник шестой дистанции пути в приказном, принудительном порядке, под угрозой увольнения, под угрозой невыплаты зарплаты принуждает рабочих подписываться за выдвижение кандидатом в президенты Ельцина Бориса Николаевича. Прошу...
Иванченко А.В. По выписке из стенограммы, буквально сегодня же до конца дня будет дано соответствующее поручение по проверке еще одного тревожного симптома по сбору подписей.
Председательствующий. Депутат Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Вот у нас в Брянской области уже администрация начала проводить, организовывать кампанию по сбору подписей за Ельцина. 26 января были проведены совещания по этому поводу. Определяется, какие создать советы, какие работники администрации должны в них войти. Более того, даже определяются численные составы избирательных комиссий, что является согласно закону исключительной прерогативой только (у нас в данном случае) региональной избирательной комиссии. Я вас попрошу выяснить, какие федеральные службы все-таки дают команды на территории. Вы говорите, что Сосковец не замешан в этом деле, так вы разберитесь, кто дает команду, в частности, администрации Брянской области. Кто этим занимается, нарушая закон? Это первый вопрос. И второй вопрос. У нас разночтения в подписных листах. В приложении к закону говорится, что в подписном листе не требуется ставить имя и отчество. Вот если подписные листы будут без имени, отчества, будет засчитывать их избирательная комиссия или нет? Поскольку это приложение к закону, на него многие ориентируются.
Иванченко А.В. В законе есть определенное противоречие. По тексту закона требуется обязательно указывать имя и отчество. Но к сожалению, в форме, прилагаемой к закону, это не воспроизведено. Мы должны выполнять требования закона. Поэтому в разъяснениях, которые мы дали по порядку сбора подписей, четко указывается, что в подписных листах должны фиксироваться имя и отчество полностью. Что же касается вашей информации по Брянску, уважаемые депутаты, необходимо объединять усилия. Центральная избирательная комиссия совместно с представительными и исполнительными органами власти субъектов Федерации, с комиссиями субъектов Федерации готова заниматься каждым фактом нарушения сбора подписей. Давайте письменные документы, и вместе с вами будем все решать.
Председательствующий. Депутат Боос Георгий Валентинович.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Так получилось, что, в общем, уже задали мой вопрос. Я хотел как раз уточнить по поводу формы. Так что спасибо.
Председательствующий. Депутат Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". У меня дополнение к вопросу, который прозвучал, - по железной дороге. Я лично проводил прием людей, и группа, человек 20, конкретно со станции Войновка Свердловской железной дороги обратилась потому, что их заставляют подписываться за кандидата в президенты Ельцина Бориса Николаевича. Вы сказали, что вы будете заниматься отдельными фактами. Но было селекторное совещание, где напрямую министр путей сообщения дал такое указание. Вам известно об этом факте или нет?
Иванченко А.В. О команде на селекторном совещании я слышу впервые. Если это действительно так, на наш взгляд, это серьезное основание для постановки вопроса об ответственности конкретных руководителей исполнительных органов власти.
Председательствующий. Депутат Илюхин снимает свой вопрос. Депутат Дзасохов Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Владимирович, после такого перечисления претендентов на пост главы государства можно представить смущение историков, которые после нас будут изучать наше время. Поскольку вы на главной демонстрационной трибуне, у меня два коротких взаимосвязанных вопроса. Есть ли в вашем досье пример, когда бы в каком-то государстве, даже очень большом или маленьком, выдвигалось такое количество претендентов на первую роль в государстве? И второй вопрос. Не считаете ли вы возможным на базе принятого Государственной Думой закона более полно и энергично реагировать на случаи грубого нарушения подготовки к выборам, в том числе на те примеры, которые прозвучали сегодня, а не ограничиваться камерной перепиской Центризбиркома с Правительством и так далее?
Иванченко А.В. Конечно, Россия отличается от многих стран мира, имеющих институт президентства, и такого обилия претендентов (я смею утверждать с этой трибуны), наверное, нет ни в одном государстве. Но, уважаемые депутаты Государственной Думы, я бы советовал не драматизировать ситуацию: речь идет об инициативах по сбору подписей. Придет время, придет 16 апреля, и мы с вами убедимся, кто из желающих собрал требуемое количество подписей. Я думаю, круг претендентов резко сократится. Что же касается более оперативного реагирования на факты крупных нарушений, то Центральная избирательная комиссия для этого имеет специально конфликтную группу, как мы ее условно называем, по рассмотрению жалоб и заявлений, поступающих в Центральную избирательную комиссию. Эти жалобы рассматриваются или в этот же день, или - крайний срок - на следующий день. Приглашаем к себе на заседания этой конфликтной группы представителей с мест, представителей ведомств, других необходимых участников и стараемся оперативно, максимально оперативно решать эти вопросы. Я думаю, что еще есть время и для вынесения соответствующих представлений в адрес конкретных руководителей. Мы это непременно сделаем.
Председательствующий. Депутат Олейник Любовь Васильевна.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Владимирович! Ваше сообщение об ответе Правительства, я думаю, нас всех забавит, потому что, наверное, все знают, что штаб такой существует. Но известно ли вам, что аналогичные штабы создаются в субъектах Федерации? В частности, у нас в Курганской области глава администрации господин Соболев собрал представительное совещание чиновников и предпринимателей, и был создан штаб по подготовке и проведению выборов Президента, который сам господин Соболев и возглавил. А секретарем этого штаба является его советник по связям с политическими партиями. Есть ли у вас такая информация о создании подобных штабов в других субъектах и не считаете ли вы это тоже грубым нарушением закона?
Иванченко А.В. Уважаемая Любовь Васильевна! Я думаю, что... Повторю еще раз то же, что отвечал на аналогичные вопросы: если у вас есть письменная информация по этому поводу - давайте ее нам. И давайте будем работать вэтом направлении конкретно: есть конкретные задокументированные факты они должны стать предметом рассмотрения в том порядке, как это предусмотрено законом. Я еще раз подчеркиваю: главная санкция, основная санкция, которая установлена непосредственно избирательным законом, - это возможность снятия конкретной кандидатуры с регистрации за допущенное нарушение в ходе организации и подготовки избирательной кампании. Но для этого необходимо предпринимать соответствующие усилия.
Председательствующий. Депутат Курочкин Виктор Васильевич.
Курочкин В.В. Уважаемый Александр Владимирович! Так вот, по ситуации на железной дороге: какие меры Центризбирком может принять к министрам, которые, злоупотребляя служебным положением, заставляют людей ставить свои подписи? Недавно мне звонили с одного из предприятий и говорили: на парламентских выборах за подписи платили деньги, а здесь не только не платят, но и угрожают увольнением. (Оживление в зале.)
Иванченко А.В. Я вам могу сказать одно: после этого заседания мы соберем все материалы, касающиеся практики, которую использует Министерство путей сообщения, вызовем на заседание комиссии министра путей сообщения и заслушаем в том числе и его объяснения по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Владимирович, у меня реплика и вопрос. Реплика в том плане, что вы, по-моему, не там искали инициаторов создания штаба во главе с господином Сосковцом. Они несколько в другом месте находятся, и это легко установить и по прессе, и по высказываниям самого господина Президента. А вопрос касается одного вашего замечательного тезиса о том, что сейчас идет работа по определению профессионализма избирательных комиссий. Что вы вкладываете, какие критерии при определении того, профессионально или нет они действовали, - процент голосовавших избирателей за те или иные блоки или же что-то другое?
Иванченко А.В. Нет и еще раз нет! Процентами мы никогда не руководствовались и не руководствуемся. Речь идет о четком знании членами соответствующих комиссий прежде всего требований закона, методики организации и проведения избирательной кампании. А что касается, скажем, политических симпатий и антипатий, то на страже этого стоит закон, который предусматривает порядок формирования соответствующих избирательных комиссий. В комиссии входят представители практически всех политических сил, но назначенные на паритетных началах представительной и исполнительной ветвями власти. Я думаю, что эта гарантия закона позволяет избирательным комиссиям быть объективными, профессиональными и беспристрастными.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Савельев Константин Сергеевич.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Владимирович! Я представляю работников железнодорожного транспорта Московской железной дороги. На встречах в предыдущую неделю железнодорожники обращались также с данными вопросами и просили помочь разъяснить следующее. Первое. Имеют ли право руководители государственных предприятий (к ним относится и железная дорога), не являясь уполномоченными представителями, собирать на предприятиях железнодорожного транспорта эти подписи? И второе. Имеет ли возможность Центральная избирательная комиссия через средства массовой информации дать разъяснение работникам железнодорожного транспорта по поступившим заявлениям о данных принуждениях? Все мы знаем, что на железнодорожном транспорте существует жесткая исполнительская дисциплина и за невыполнение данного обращения министра... (Микрофон отключен.)
Иванченко А.В. Обращения министра, начальника дороги должны касаться организации движения, перевозок и так далее. Все, что касается организации избирательной кампании, - это вне компетенции соответствующего органа исполнительной власти, это, как мы с вами только что говорили, компетенция соответствующих избирательных комиссий. Я, пользуясь случаем, готов вот те вопросы, которые вы ставите в порядке разъяснения, рассматривать на том заседании комиссии, которое мы организуем, я думаю, до конца этой недели.
Председательствующий. Депутат Козырев Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Александр Владимирович! Вы нам сообщили о запросе, сделанном Центризбиркомом в адрес Правительства. Был ли аналогичный запрос отправлен в адрес Администрации Президента, поскольку в прессе прошла информация, что господин Филатов был переведен в состав руководства вот этого штаба?
Иванченко А.В. Письменного запроса нами не направлялось в Администрацию Президента. Мы сочли возможным более оперативно получить эту информацию из Правительства. Так как тот ответ, который мы получили буквально вчера вечером, нас не удовлетворил, мы направим соответствующий запрос и в Администрацию Президента.
Председательствующий. Депутат Абраменков Дмитрий Николаевич.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Владимирович, два вопроса. Первый. Финансирование участковых избирательных комиссий на прошедших выборах было настолько мизерным, что во многих комиссиях члены комиссий вынуждены были сами покупать канцелярские принадлежности. Если такое финансирование будет и на этот раз, то многие опытные члены комиссий откажутся работать в этих комиссиях. Это первый вопрос. Второй вопрос. Я тоже железнодорожник. Только что вы слышали, как проводится сбор подписей. Шесть инициативных групп, которые собирают подписи за Президента. Не получится ли так, что, как вы сказали, не суммируя эти подписи, в нашем правовом государстве найдется инициативная группа, которая, собрав миллионы подписей за Президента, скажет, что нет необходимости проводить президентские выборы? Такое у нас уже было.
Иванченко А.В. Что касается первого вопроса - по финансированию участковых комиссий. Те наработки, которые мы сейчас имеем, предусматривают значительное увеличение финансирования конкретно участковых избирательных комиссий. Что же касается финансов вообще и проблем, которые необходимо ставить перед исполнительной властью, то на первый квартал 1996 года Центральной избирательной комиссии на финансирование выборов Президента деньги пока не выделены. И мы сейчас ставим вопрос о скорейшем финансировании. Я разделяю вашу обеспокоенность тем, что мы можем потерять ценный потенциал, людей, которые всегда работали в участковых избирательных комиссиях, если и на этот раз финансирование работы участковых избирательных комиссий окажется недостаточным. Мы намерены предпринять все зависящие от нас меры, для того чтобы наиболее полно финансировать именно этот участок работы. Что касается вашего предположения о возможности выдвижения... вот таких теоретических предпосылок, то я, думаю, и мои коллеги, и все вы будем прочно стоять на позиции закона. Закон предусмотрел четкий порядок сбора подписей и учета подписей при выдвижении тех или иных кандидатур. Мы будем действовать в строгом соответствии с законом и не допустим никаких вольностей.
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Владимирович, у меня два вопроса, совершенно конкретных. Вы понимаете, что это не мифический штаб. Он действительно создан. Это подтвердили Президент и его помощник Сатаров. И этот же штаб дал указание министру путей сообщения и администрациям на местах вести таким образом сбор подписей. Это совершенно ясно, об этом свидетельствуют письма, поступившие ко мне из Ярославской, Московской, Смоленской и других областей. Второе. Это не отдельные факты, а явление. Почему вы только фиксируете факты? И ни разу в этом случае Центральная избирательная комиссия не действовала как следует, опираясь на закон об основных гарантиях избирательных прав граждан и на статьи 22 и 38 закона о выборах Президента. Ведь повторится то, что было...
Иванченко А.В. Уважаемый Анатолий Иванович! Все факты, которые стали нам известны на сегодняшний день, станут предметом рассмотрения Центральной избирательной комиссии и принятия соответствующих мер, предусмотренных законом. Поверьте на слово, что Центральная избирательная комиссия скажет свое слово практически по каждому факту нарушения, в том числе по наиболее существенным нарушениям, которые мы сейчас имеем по Министерству путей сообщения.
Председательствующий. Депутат Фалалеев Сергей Николаевич.
Фалалеев С.Н. Я хотел бы обратить внимание Центральной избирательной комиссии на тот факт, что рассылаемые документы на места приходят со значительным опозданием. Так, 18 декабря, после окончания выборов, пришла инструкция о порядке принятия финансовых расчетов. Просьба не допустить этого в будущем.
Иванченко А.В. Уважаемые депутаты! Финансовые отчеты сдаются, как вы знаете, после окончания избирательной кампании. Та инструкция, которую вы упоминаете, 18 декабря... Хотя номинально избирательная кампания была завершена избранием депутатов, финансовые отчеты готовятся в регионах и по сей день. Поэтому все финансовые отчеты мы получим, суммируем их и представим вам по истечении трех месяцев. Что же касается более оперативной доставки разъяснений, рекомендаций Центральной избирательной комиссии на места, то к этой избирательной кампании мы задействуем новые каналы связи. Это, в частности, электронная почта, с помощью которой все материалы можно доставить практически во все субъекты Российской Федерации буквально в тот же день. Мы делаем надлежащие выводы и из опыта прошедших избирательных кампаний, стараемся максимально облегчить работу наших коллег в регионах.
Председательствующий. Депутат Кругликов Александр Леонидович.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Владимирович, у меня два вопроса. Первый. Будет ли проведена выверка списков избирателей? Очень много "мертвых душ". Судя по всему, эта работа сегодня в регионах не проводится в очередной раз, точно так же, как и при выборах в Государственную Думу. И второй вопрос. В Ульяновской области на отделении железной дороги собрано в настоящее время 5 тысяч подписей в поддержку Бориса Николаевича Ельцина. 80 процентов из них - под давлением. По местному телевидению прошел сюжет, который свидетельствует о том, что на людей действительно оказывалось давление. Все, о чем здесь говорилось, полностью соответствует действительности. Документы есть. Вот здесь, в Государственной Думе, сегодня распространен документ за подписью ветеранов из Орска. Аналогичная ситуация и у нас. Можно принимать меры.
Иванченко А.В. По второму вопросу. С учетом того, что у нас сегодня уже в течение получаса МПС упоминается буквально каждую минуту - Министерство путей сообщения, в частности, та инициативная группа, которая создана под эгидой этого министерства, - мы уделим работе этой инициативной группы самое пристальное внимание. Я уже дал соответствующее обещание. Что же касается выверки списков, то мы намерены завершить в основном эту работу к 20 февраля. Более того, чтобы как-то подстегнуть эту работу, мы направили в регионы соответствующее письмо, в котором указали, что будем приглашать сюда непосредственно председателей комиссий субъектов Федерации, глав администраций с соответствующими отчетами о ходе выполнения этой работы. Смею вас заверить, что порядок в учете избирателей в ходе этой избирательной кампании будет наведен.
Председательствующий. Депутат Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Владимирович! Я хотел бы разделить ваш оптимизм по поводу предстоящей выборной кампании. Но не могли бы вы его подкрепить фактами нарушений по предыдущей выборной кампании, которые Центральная избирательная комиссия уже оценила. Это связано с тем, что в отдельных субъектах Федерации, в частности в Волгоградской области, и глава областной администрации, и руководители органов местного самоуправления, фактически злоупотребляя служебным положением, впрямую включились в агитацию за кандидатов блока "Наш дом - Россия".
Иванченко А.В. Уважаемые депутаты, что касается моего оптимизма. Заниматься выборами, равно как и участвовать в избирательной кампании, без оптимистического настроя невозможно. А что касается тех нарушений, которые были вскрыты нами в ходе прошедшей избирательной кампании, в том числе злоупотребление служебным положением отдельными должностными лицами, то, уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в закон о выборах депутатов Государственной Думы, в соответствующую статью об участии должностных лиц в предвыборной агитации, были внесены коррективы, сдемпфировавшие, смягчившие эту норму и позволившие в конечном итоге более, скажем так, вольно участвовать должностным лицам в прошедшей избирательной кампании. Я думаю, что все мы должны сделать выводы из прошедшей избирательной кампании и сейчас в превентивном порядке упредить возможные нарушения уже на начальных стадиях, сделать предостережение, для того чтобы в дальнейшем не было таких вопросов, которые ставятся сейчас. И я думаю, лучше это сделать раньше, чем потом, когда эти лица будут уже зарегистрированы.
Председательствующий. Последний вопрос - депутат Вишняков Виктор Григорьевич, а потом посоветуемся, надо ли продлевать время для вопросов.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Александр Владимирович! То, что говорят здесь о железнодорожниках, для нас не новость. По тем фактам, которые я лично зафиксировал в своем одномандатном избирательном округе, мною была написана жалоба. Конфликтная комиссия Центризбиркома направила мою жалобу в Генеральную прокуратуру, там была создана специальная рабочая группа, проверяли прокуроры, естественно, ничего не нашли. И поэтому все то, о чем вы говорите - "примем соответствующие меры", "опубликуем", "гласность" или, предположим, "примем к сведению", - это все опять же сотрясение воздуха. Что вам нужно сейчас, какие конкретные правовые механизмы? Разработайте, внесите! Мы в свою очередь внесем изменения в этот закон. Давайте по-настоящему накажем одного-двух из тех, кто грубо нарушает закон, с тем чтобы было неповадно и дальше нарушать основы избирательного кодекса.
Иванченко А.В. Мы готовы воспользоваться вашим предложением. Если мы сочтем необходимым внести соответствующие законодательные предложения в соответствующие комитеты Государственной Думы, это будет сделано.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Время, отведенное по регламенту для обсуждения этого вопроса, мы на пять минут уже превысили. Будем ли мы продолжать задавать вопросы или мы на этом остановимся? Прошу вас проголосовать. У нас 15 минут до перерыва. Или мы в эти 15 минут продолжим обсуждение данного вопроса, или мы остановимся. Пожалуйста, включите режим голосования. За продолжение до 12 часов. Без карточек есть желающие проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        69,8%
Проголосовало против 70 чел. 28,6%
Воздержалось 4 чел.  1,6%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Продолжаем задавать вопросы согласно списку, который у нас есть. Костин Георгий Васильевич, пожалуйста.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Александр Владимирович, первый вопрос такой: у вас зафиксирован ряд нарушений, они все касаются одного кандидата в Президенты или нескольких? Просьба назвать фамилии. Второй вопрос. Уже здесь ясно, что действует государственная система нарушений. Я понял ваши меры против конкретных нарушений. Будут ли приняты системные меры? Ну, например, данная инициативная группа будет дисквалифицирована и все подписи аннулированы. Или, например, по железной дороге - все подписи, собранные на железной дороге, должны быть аннулированы. Если не будет таких мер, я вношу предложение.
Иванченко А.В. Я думаю, что возможны меры ответственности по конкретным нарушениям, в том числе и по конкретным инициативным группам. Если мы установим масштабные серьезные нарушения, допущенные конкретной инициативной группой, то я думаю, что мы вправе рассмотреть вопрос об ответственности конкретной инициативной группы, допустившей такие нарушения.
Председательствующий. Лодкин Юрий Евгеньевич.
Лодкин Ю.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Владимирович! Мы все, конечно, восприняли как утешение ответ на запрос о действиях штаба, но я думаю, что утешаться мы этим не можем, потому что штаб сегодня действует подпольно. Не далее как позавчера в полдень наш глава администрации Брянской области привез из Москвы и реализует установку о доведении числа подписантов в пользу Ельцина до 5 процентов от числа избирателей области. Естественно, никаких письменных документов вы не получите, но этот вопрос нужно держать под контролем. И теперь вопрос, который несколько выпадает из обсуждаемой темы: скажите, пожалуйста, откуда взялось по итогам голосования более 2 миллионов избирателей дополнительно по сравнению с теми нормативами, которые рассматривались при нарезке округов?
Иванченко А.В. Здесь есть определенная претензия к главам администраций, которые нечетко выполнили свои обязанности по учету избирателей, проживающих на территории. 1 июня 1995 года в соответствии с законом о гарантиях мы получили за подписью каждого главы администрации соответствующего субъекта Федерации число избирателей на 1 июня 1995 года. Проведение же реальных выборов в конце 1995 года показало, что число избирателей несколько выше данного ранее, предварительно, где-то на 2 миллиона. Мы исходим в оценке этой цифры еще и из того, что закон о выборах депутатов Государственной Думы предусматривал механизм досрочного голосования и это позволяло, никак не влияя на итоги голосования по партийным спискам, по конкретным кандидатам, и числиться в общих списочных составах по основному списку, где проживает человек, и быть включенным в дополнительный список по месту, где этот человек голосовал. В ходе этих выборов благодаря использованию открепительных удостоверений эта практика будет перекрыта и мы установим абсолютно точно число избирателей, включенных в списки избирателей и на 1 июня 1996 года, но предварительную работу мы ведем к 20 февраля.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Александр Владимирович, у меня реплика и два коротких вопроса. Реплика. Прежде всего, учтите, пожалуйста, Омский регион в числе тех регионов России, где есть нарушения на железной дороге по кандидатуре действующего Президента. И два коротких вопроса. Первый. Вы назвали общее число инициативных групп, которые выдвигали кандидатов в президенты. Назовите, пожалуйста, общее число кандидатов в президенты, выдвинутых этими группами. Второй. Мировая практика знает злоупотребления при подсчете голосов в связи с использованием электронной системы. Какие у нас есть гарантии, что в России этого не будет?
Иванченко А.В. Общее число выдвинутых возможных кандидатов... Я хотел бы сразу оговориться, что, возможно, те или иные лица, в поддержку которых собираются подписи, еще и откажутся от баллотировки на пост Президента Российской Федерации. 33 инициативы, за исключением шести инициативных групп в поддержку одного кандидата - Бориса Николаевича Ельцина, дают вам общее число возможных претендентов. Но я уже сразу оговорился, что процесс этот не завершен, и оно будет увеличиваться. Теперь о том, что касается возможности использования компьютерной техники в ходе предстоящих выборов. Использование, опытное использование отдельных элементов ГАС "Выборы" в декабре 1995 года показало эффективность этой системы. Предварительные результаты, которые мы получили спустя час после завершения голосования, практически были подкреплены официальными итогами голосования, которые мы подвели лишь спустя две недели после 17 декабря. Поэтому мы намерены и в ходе предстоящих выборов продолжать доводку этой системы и использовать технику и при учете избирателей, и при многих других моментах подготовки избирательной кампании, в том числе и для предварительного учета результатов голосования. Но я опять-таки подчеркиваю, что в соответствии с теми законами, которые действуют, использование техники для подведения итогов не имеет юридического значения. Пока мы не получим официальные протоколы, возможно, с особыми мнениями членов избирательных комиссий субъектов Федерации, мы не можем подводить официальные итоги. А в предварительном плане, конечно же, необходимо, как показывает мировая практика, как можно быстрее и оперативнее информировать и кандидатов, и избирателей о предварительных результатах голосования в целом по стране и по конкретным субъектам Федерации. В том, что будет гарантирован режим открытости, гласности использования этой системы, я думаю, вы убедились и в декабре 1995 года, когда мы вместе с вами наблюдали за ходом получения этих предварительных результатов.
Председательствующий. Киселев Вячеслав Викторович, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Александр Владимирович! Во время прошлой избирательной кампании мы столкнулись с тем, что наших представителей, я имею в виду доверенных лиц, наблюдателей, не допускали на избирательных участках к контролю. ЦИК планирует проведение каких-то мероприятий в этом плане, разъяснительных, других мероприятий, с тем чтобы такое больше не повторилось? И попутно второй вопрос: не планируете ли вы разработать какую-то единую форму документа для того, чтобы этих лиц допускали на избирательные участки?
Иванченко А.В. Уважаемые депутаты! В тех разъяснениях, которые мы направили в декабре 1995 года, четко предписывалось: на все избирательные участки, куда изъявят желание прибыть доверенные лица кандидатов, наблюдатели от избирательных объединений... Были даны четкие указания. Мы даже предусмотрели норму ответственности. Предусмотрели, что, если будет много нарушений в том плане, что доверенные лица, наблюдатели не допускались на конкретные участки и число таких участков окажется значительным, мы вправе будем поставить вопрос о признании недействительными итогов голосования по конкретным округам. Я смею утверждать, что массовых нарушений такого плана, о которых вы говорите, не было в 1995 году. Я думаю, число этих нарушений сократится в ходе этой избирательной кампании, так как мы готовим, как вы совершенно правильно ставите вопрос, соответствующие разъяснения для работы наблюдателей в ходе голосования непосредственно в день голосования, и все комиссии получат на этот счет исчерпывающие указания и разъяснения.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Благодарю вас, уважаемый Председатель. Государственная Дума приняла законы о выборах депутатов Государственной Думы, о порядке формирования Совета Федерации и также приняла закон о выборах Президента Российской Федерации. Наша задача выполнена и оценена. Центральная избирательная комиссия, как мне представляется, не предусматривает в плане мероприятий контроль за строжайшим соблюдением этих документов, в том числе на предстоящих выборах Президента. Я не обнаружил в ваших мероприятиях такого пункта или таких мер. В то же время считаю - и для этого есть основания у высказавшихся здесь коллег и у меня есть основания, - что два главнейших нарушения было допущено. Первое - могучий административный пресс руководства страны и всех уровней управленцев, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Виктор Степанович, пожалуйста, сформулируйте.
Шевелуха В.С. ...чтобы создать неравные условия для борьбы кандидатов в депутаты. И второе. Средства массовой информации были на стороне ограниченного числа кандидатов, в чем был заинтересован руководитель государства. Это касается и ныне избранных депутатов. Есть такие.
Иванченко А.В. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы намерены максимально жестко контролировать исполнение закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Но вы должны понимать, что в механизме контроля за выполнением закона должны быть задействованы все государственные институты, в том числе Государственная Дума, которая уделяет серьезное внимание этому вопросу, правоохранительные органы, судебная система. В законе предусмотрены достаточно серьезные меры ответственности. Но каждая структура вправе реализовать и обязана реализовывать свои полномочия в строгом соответствии с законом. Те же суды - практически по каждому нарушению необходимы детальные доказательства нарушения. То же самое касается прокуратуры. Я смею вас уверить в том, что многие жалобы именно из-за оперативности и быстроты рассмотрения вопросов в Центральной избирательной комиссии адресуют, как правило, нам. И мы стараемся действовать именно так, как это предусмотрено в законе. Закон предусматривает механизм снятия с регистрации зарегистрированных кандидатов за допущенные крупные нарушения. У нас было несколько инициатив в прошедшую избирательную кампанию по выборам депутатов Государственной Думы. Но практически суды, это суды местные, не приняли к производству несколько дел. Мы сейчас внимательно изучаем эту практику, возможно, нам предстоит в ближайшее время провести консультации, в том числе с Верховным Судом, с соответствующими судами в регионах, для того чтобы принимать более эффективные меры в этом направлении. Но я могу подчеркнуть, что Центризбирком в полной мере будет использовать те полномочия, которые даны ему законом, чтобы жестко контролировать соблюдение закона "О выборах Президента Российской Федерации".
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Время для обсуждения завершилось. Александру Владимировичу Иванченко спасибо за ответы на вопросы. И я хотел бы вам зачитать телеграмму, которая направлена министру путей сообщения: "В соответствии с решением Государственной Думы прошу вас на заседании Государственной Думы 2 февраля в 14 часов, на "правительственном часе", дать информацию о сборе подписей в поддержку избирательной кампании Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина на предприятиях системы Министерства путей сообщения Российской Федерации". Как я понимаю, это не исключает того, что Центральная избирательная комиссия по всем фактам будет проводить собственную проверку и информировать общественность. Я бы хотел, прежде чем объявить перерыв, для справки дать слово Владимиру Петровичу Лукину в связи с тем, что мы хотели принять постановление о наших заложниках в Афганистане. Пожалуйста, две минуты.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я по вашему поручению навел справки относительно того, как обстоят дела именно на сегодняшний день. Докладываю. Буквально на днях, два дня назад, возвратились в Москву лица, которые ведут переговоры на этот счет. По их мнению, на этот раз дело пахнет конкретным соглашением. То есть оно заключено, условия этого соглашения обговорены, обговорены сроки, о которых они просили пока не говорить, но они исчисляются не месяцами, а днями, максимум - неделями освобождения. Вот такова ситуация. Это первое. Второе. В рамках соглашения есть определенные, довольно специфические условия, разглашать которые они также считают нецелесообразным. Третье. Естественно, не следует полностью принимать эти гарантии за гарантии настоящие, с учетом того, что уже было раньше. Поэтому последующие три-четыре дня покажут, выполняется это соглашение или нет. Все это увидят. Четвертое. Хотел бы напомнить вам, что в декабре Государственная Дума прошлого созыва принимала соответствующую резолюцию по афганским заложникам, где было, в частности, заявлено, что Дума готова принять активное участие в переговорном процессе. Мне кажется, что никакого дополнительно к этому заявления принимать не надо, следует подождать, выдержать срок, о котором нам сейчас было сказано, после чего нам надо будет вернуться к этому вопросу. А если и это соглашение будет сорвано, то тогда, может быть, назначим одного или двух специально наблюдающих за процессом депутатов Думы, которые должны будут принять активное участие в переговорах, чтобы знать все тонкости, детали и закрытые вопросы.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба занять свои места и приготовиться к регистрации. Продолжаем работу. Просьба включить режим регистрации. Зарегистрируйтесь, пожалуйста. Кто без карточек или не успел зарегистрироваться, зарегистрируйтесь от микрофонов. Я не вижу желающих зарегистрироваться.
Из зала. Семаго.
Председательствующий. Семаго. От микрофона номер два.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Петренко.
Председательствующий. Первый микрофон.
Зубакин С.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Зубакин, прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Второй микрофон.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Тен.
Председательствующий. Второй микрофон.
Пискун Н.Л., фракция "Наш дом - Россия". Пискун, 219-й.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Котков, 164-й.
Председательствующий. Второй микрофон.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Тягунов, "НДР".
Председательствующий. Первый микрофон.
Петрик А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Петрик, 39-й.
Председательствующий. Второй микрофон.
Герасименко Н.Ф. Герасименко, 36-й.
Председательствующий. Второй микрофон.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Никитин, 84-й.
Председательствующий. Все зарегистрировались? Пожалуйста, второй микрофон.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Гвоздева, 161-й.
Председательствующий. Погромче, пожалуйста.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Чернышев, прошу зарегистрировать.
Морозов О.В. Морозов, 23-й.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 25 сек.)
Присутствует 330 чел.        73,3%
Отсутствует  120 чел.        26,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 330 плюс 14. Можем продолжать нашу работу. Уважаемые депутаты, с учетом того, что мы внесли новые вопросы в повестку дня, вам роздана новая повестка дня, за которую мы проголосовали в целом. Поэтому будем придерживаться этого документа. Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы о заместителях председателей комитетов Государственной Думы. Вы, наверное, уже все посмотрели. Знаете, что определены были квоты. И сейчас мы завершаем организационную работу принятием постановления о заместителях председателей комитетов Думы, чтобы у нас все комитеты были укомплектованы. Есть предложение проголосовать данное постановление. Пожалуйста, включите электронную систему голосования для принятия данного постановления... Так, по мотивам - Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В депутатской группе произошло изменение в том плане, что Татьяна Ивановна Шубина думает определиться, в какой ей быть группе или фракции. Это произошло буквально в последние дни. Поэтому на должность заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, где председатель Лукьянов, мы эту кандидатуру снимаем, через некоторое время представим другую.
Председательствующий. А письменное есть заявление? Думает, не думаетэто не аргумент. Надо заявление от депутата. Кто пояснит? Может, сама депутат Шубина? Заявление существует или нет?
Шубина Т.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Да, я внесла заявление во фракцию аграрников о своем несогласии с выдвижением на эту должность.
Председательствующий. О несогласии, да? Ясно. Значит, резервируется место. Голосуем - без Шубиной Татьяны Ивановны. Так надо понимать. Вопрос ставится на голосование. Включите режим голосования. (Выкрики из зала.) Ну подождите, идет голосование. Пожалуйста, кто не имеет карточки? Нет желающих проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Решение принимается. По мотивам. Депутату Пономареву включите микрофон. Нет вопроса? Хорошо. Об утверждении составов комитетов Государственной Думы. Тех самых комитетов, которые мы с вами с нетерпением хотели сформировать. Так, не успели приступить к голосованию, как уже пошли вопросы. Пономарев Алексей Алексеевич. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу записать меня в Комитет по аграрным вопросам. Я первоначально туда записывался и прошу помимо моей воли за меня ничего не решать.
Председательствующий. Так, накладки начинаются. Пожалуйста, кто еще хотел выступить? Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я знаю, что депутат Райков Геннадий Иванович написал заявление, и группа дала согласие о вхождении его в Комитет по безопасности. Если Райков Геннадий Иванович здесь, пусть он выскажется по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Райков, пожалуйста.
Райков Г.И. Я написал вчера такое заявление - о своем желании работать в Комитете по безопасности вместо Комитета по конверсии и наукоемким технологиям. Так что я подтверждаю это заявление и прошу внести изменение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, все мы с вами помним закон о статусе депутата. Каждый депутат имеет право работать в том комитете, где он... (Выкрики из зала.) Это где у нас, в Регламенте? (Выкрики из зала.) Депутат Митина, пожалуйста.
Митина Д.А., депутатская группа "Народовластие". Коллеги, еще одна ошибка вкралась в списки персонального состава. Моя фамилия ошибочно оказалась в списке Комитета по культуре. На самом деле я писала заявление в Комитет по делам женщин, семьи и молодежи.
Председательствующий. Депутат Астраханкина.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я вновь подтверждаю свое решение работать в Комитете по аграрным вопросам.
Председательствующий. Депутат Поляков.
Поляков А.А., председатель Комитета по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. По Комитету по вопросам местного самоуправления. У нас, у Красникова есть два заявления от депутата Костерина Евгения Алексеевича и депутата Коткова Анатолия Степановича о включении их в список Комитета по вопросам местного самоуправления...
Председательствующий. Костерин и?
Поляков А.А. Котков Анатолий Степанович, 164-й округ.
Председательствующий. Сейчас мы дадим слово этим депутатам, потому что это все пойдет у нас в стенограмму. Депутат Костерин, в какой комитет вы перешли?
Костерин Е.А., депутатская группа "Народовластие". В Комитет по вопросам местного самоуправления - там ошибка вкралась.
Председательствующий. Ясно. Депутат Котков. Депутат Котков здесь? (Выкрики из зала.) Тоже в Комитете по вопросам местного самоуправления он назван? Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Фракция Компартии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я внимательно посмотрел предлагаемые нам документы и хочу обратить внимание всех депутатов на то, что мы сегодня нарушаем Регламент Государственной Думы. Дело в том, что согласно статье 18 Регламента мы должны сначала утвердить численный состав комитетов, а затем уже наполнять их персонально. Я понимаю, что сегодня в целях ускорения работы комитетов мы можем пойтина это нарушение, но полагаю, что мы должны будем где-то через месяц соответствующее постановление у нас есть - обязательно вернуться к этому вопросу. Я поддерживаю предложение о необходимости голосовать, но хотел бы обратить внимание на второе обстоятельство. Я проанализировал состав комитетов. У нас согласно статье 18 Регламента комитеты должны формироваться по пропорциональному принципу - от фракций и депутатских групп. Посмотрите, как они у нас сейчас комплектуются: в Комитете по делам ветеранов из восьми членов комитета все восемь от Компартии России... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, 30 секунд добавьте депутату Шенкареву.
Шенкарев О.А. ...других фракций нет. В комитете по образованию из семи членов - шесть от Компартии, в комитете по делам женщин и молодежи изшести членов - пять от Компартии, в Комитете по делам национальностейвсе четверо от Компартии. Я не понимаю, что, фракции "ЯБЛОКО", "Наш дом Россия", другие фракции не интересуют вопросы ветеранской жизни, образования, национальностей, местного самоуправления, культуры? Я прошу через месяц обязательно вернуться к этому вопросу и выполнить статью 18 Регламента.
Председательствующий. Так, по Регламенту - депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! К сожалению, депутат Шенкарев не совсем верно трактует Регламент. Государственная Дума определяет количественный состав, но это совершенно не означает, что мы должны его утверждать, что мы должны его каким-то образом принимать, постановлением. Да, он определяет, в рабочем порядке - это действительно есть, написано в Регламенте, поэтому ажиотаж раздувать здесь не имеет смысла. Теперь что касается "пропорционального". Там есть слова "как правило", и мы не можем заключать как бы в жесткие рамки фракции и депутатские группы, с тем чтобы они выделяли своих представителей пропорционально. Хотелось бы, конечно, просить, но тем не менее - "как правило".
Председательствующий. Статья 18 Регламента. Депутат Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу внести два изменения в предлагаемые списки. Вывести Сумина Петра Ивановича из состава комитета по конверсии и ввести его в комитет по бюджету. Также из комитета по конверсии вывести Уткина Владимира Петровича и ввести его в комитет по промышленности. В соответствии с их личными заявлениями, и мы просим поддержать это.
Председательствующий. Какие еще есть пожелания у депутатов? Первый микрофон. Пожалуйста.
Меремянин К.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я записан в комитет по бюджету. Прошу перевести меня в Комитет по международным делам - я написал подробное заявление в секретариат.
Председательствующий. Спасибо. Кто еще хочет высказаться? Пожалуйста, депутат Моисеев Борис Александрович.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, я вам передал записку. Я являюсь заместителем председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы, и в мои функции как бы входит решение вопросов о переходе депутатов из комитета в комитет. У меня уже целая пачка заявлений от депутатов о переходе из комитета в комитет. Я мог бы их огласить. Это во-первых. А во-вторых, этот процесс, наверное, нужно отрегулировать и все сведения подавать прежде всего в комитеты, а потом комитеты будут представлять соответствующий проект постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Шубина. Пожалуйста, Татьяна Ивановна.
Шубина Т.И. Я писала заявление в Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Председательствующий. Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я просил бы ограничить регламентной нормой количество депутатов бюджетного комитета.
Из зала. Правильно.
Пузановский А.Г. Именно в отношении этого комитета нужно более жестко соблюдать норму, которая читается "как правило". Мы понимаем желание депутатов работать в этом комитете, но фракции должны воспользоваться правом пропорционального представительства и провести отбор в этом комитете с учетом регламентной нормы.
Из зала. Правильно, правильно!
Председательствующий. Еще желающие есть заявить о своем переходе или об ошибках? Так, депутат Григориади.
Григориади В.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, я написал заявление в Комитет по проблемам Севера.
Председательствующий. Все депутаты высказались? Депутат Пискун Николай Леонидович. Включите микрофон. Карточку проверьте, пожалуйста, плотно она у вас стоит или нет. Если карточки нет, тогда ко второму микрофону подойдите, пожалуйста. Они же специально поставлены.
Пискун Н.Л. Я тоже написал заявление о переходе в Комитет по проблемам Севера, ранее был в Комитете по делам Федерации и региональной политике.
Председательствующий. Кто еще из депутатов хотел бы высказаться о своем участии в работе того или иного комитета? Не вижу рук, по-моему, все выступили. Может быть, мы тогда таким образом поступим. Сейчас мы дали бы слово депутату Моисееву, поскольку у него в комитете по организации работы Думы собраны все заявления, а потом с учетом пожеланий депутатов утвердили бы их в тех комитетах, куда они записались. По порядку ведения - депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я хочу обратить внимание, что норма, которая введена у нас и вошла в практику, не совсем отвечает Регламенту. У нас нет заявлений депутатов, могут быть заявления только депутатов, которые не вошли в депутатские объединения. У нас же состав комитетов формируется по спискам, которые представляют фракции и депутатские объединения. Прошу обратить внимание: статья 19 Регламента.
Председательствующий. Видимо, речь и идет о тех депутатах, которые не вошли во фракции. О каких же других? Пожалуйста, депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты, у меня есть несколько заявлений депутатов. Некоторые из них от микрофона уже заявили о своем переходе из комитета в комитет. Но поскольку я не уверен, что это сделали все, я хотел бы огласить те заявления, которые у меня в руках. Депутат Кульбака заявляет о переходе в Комитет по вопросам местного самоуправления. Депутат Котков Анатолий Степанович заявляет о переходе из комитета по конверсии в Комитет по вопросам местного самоуправления. Депутат Фалалеев просит исключить его из Комитета по туризму и спорту, он переходит в Комитет по делам Федерации и региональной политике. Депутат Петошин просит включить его в состав Комитета по конверсии и наукоемким технологиям. Депутат Костерин просит вывести его из состава Комитета по культуре и включить в Комитет по вопросам местного самоуправления. Депутат Григориади просит включить его в состав Комитета по проблемам Севера, исключив из комитета по промышленности. Я прошу, уважаемые депутаты, этот вопрос упорядочить, с тем чтобы каждый депутат не выступал от своего микрофона, а подавал заявление в наш комитет, и мы очень быстро оформим проект постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Понятно. По-моему, мы уже и в стенограмме зафиксировали, и из выступления депутата Моисеева ясно, кто в какие комитеты перешел. Депутат Соколов Александр Сергеевич - по порядку ведения.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы уточнить, что депутат Фалалеев сегодня подал заявление именно в Комитет по туризму и спорту и вчера это было одобрено решением фракции Коммунистической партии. В соответствии с пунктом 19 Регламента это решение должно сохраняться.
Председательствующий. Депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н. Я хотел бы подтвердить свое желание работать в Комитете по делами Федерации и региональной политике.
Председательствующий. Хорошо. Я думаю, что у нас есть один основной документ. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Я просто хочу акцентировать внимание на том, что нет такой нормы, которая устанавливает, что депутат по его желанию может работать в любом комитете. Есть статья 19 Регламента, в которой говорится, что состав комитета, комиссии утверждается Государственной Думой большинством голосов из числа избранных депутатов в соответствии со списком, предварительно согласованным во фракциях и депутатских группах. Другого нет. Есть еще одна норма, что депутат обязательно должен работать в определенном комитете или комиссии. Поэтому, если мы сейчас эту вакханалию переходов начнем и будем продолжать, мы лишимся нескольких комитетов. Соблюдая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. 30 секунд вам добавили.
Лукьянов А.И. Во-первых, мы лишимся определенных комитетов и не будем соблюдать нормы, которые предусмотрены Регламентом, - не менее 12 и не более 35 депутатов. Мне кажется, что этот вопрос должен быть дополнительно проработан, прежде чем выноситься сегодня на окончательное (или даже временное) утверждение.
Председательствующий. Ну, если мы еще будем дополнительно прорабатывать, Дума никогда не начнет работать. Пока у нас есть Регламент, мы ведь с вами приняли решение, давайте действовать по прежнему Регламенту. Прежний Регламент как раз гласит о том, что сказал депутат Лукьянов. Примем мы поправки к Регламенту - можем тогда и пересматривать. Если примем. По порядку ведения, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, кроме Регламента, который почему-то сейчас искаженно толкуется, существует еще и закон о статусе депутата, который дает возможность каждому депутату самостоятельно избирать формы своей работы как внутри Думы, так и вне ее. Никакая партия, никакая фракция не вправе диктовать, в каком комитете ему работать.
Председательствующий. Кто из регламентной группы дал бы пояснение, что говорится об этом в законе о статусе депутата? Регламентная группа или комитет по законодательству? Говорят, такой нормы не нашли. Уважаемые депутаты, поскольку этот вопрос уже многократно обсуждался, давайте мы все-таки будем принимать решение. Дело в том, что у нас, по сути, есть два постановления. Одно постановление, большое, - со списками комитетов, чтобы они могли начать работу. А второе постановление - о том, чтобы комитет по организации работы Думы в месячный срок посмотрел, что у нас соответствует Регламенту, что не соответствует, и внес свои предложения. Не будет возражений? Прошу включить режим голосования. Давайте приступим к голосованию по постановлению о составе комитетов Государственной Думы с учетом тех изменений, что прозвучали. А фракции еще посмотрят персонально по каждому депутату, чтобы не нарушать законов. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Спасибо. Значит, сегодня можно поздравить всех нас с тем, что созданы комитеты Государственной Думы, которым в первую очередь предстоит провести ревизию тех законодательных актов, что перешли к ним от Думы прошлого созыва. Предыдущая Дума оставила хороший задел. После этого то, что вы сочтете необходимым, будет вынесено на пленарные заседания. Теперь нам нужно решить вопрос о втором постановлении, которое вам также роздано, оно очень коротенькое. Имеется в виду постановление, где есть такая запись: "Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы совместно с депутатскими объединениями в Государственной Думе в месячный срок подготовить предложения об изменениях в составах комитетов Государственной Думы и внести их на рассмотрение Государственной Думы". Олег Александрович, вы по мотивам?
Из зала. Поправка.
Председательствующий. Поправка? Нет. Давайте мы сначала, раз уже есть поправка, примем его за основу. Пожалуйста, давайте проголосуем данный документ. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принято. Шенкарев Олег Александрович, прошу вас..
Шенкарев О.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Поправка очень короткая. Предлагается после слов "в месячный срок" дополнить: "в соответствии с требованием статьи 18 Регламента". Дело в том, что именно статья 18 Регламента требует от нас "как правило... пропорционального представительства". Хотелось бы, чтобы в месячный срок,который предоставлен фракции, депутатские группы поработали и эту норму "как правило" - выполнили. Давайте эти слова допишем, это будет соответствовать Регламенту.
Председательствующий. Какие будут мнения? Поддержим эту поправку, уточняющую текст постановления? Регламентная группа, депутат Семаго, что вы хотели сказать?
Семаго В.В. Я прошу прощения, но если мы каждое постановление будем сопровождать подобной ремаркой - "в соответствии с Регламентом", - мы тогда всю нашу деятельность должны сопровождать соотношениями с Регламентом. Поэтому я считаю, что эта ремарка не нужна.
Председательствующий. То есть вы считаете, что это дополнение, уточнение, не нужно? Депутат Шенкарев настаивает на этом уточнении?
Шенкарев О.А. Вы извините, уважаемые депутаты (я ко всем обращаюсь): мы сегодня грубо нарушили Регламент. Понимаете, что мы сделали? Мы проголосовали за предыдущее постановление с грубым нарушением Регламента. Поэтому я, как депутат, хотел бы иметь гарантию, что мы в следующий раз его не нарушим. Поэтому я и вношу эту поправку. Напоминаю и депутатам, и руководителям депутатских объединений, которые у нас здесь сложились, что Регламент надо выполнять. Вот суть этой поправки.
Председательствующий. Олег Александрович, если мы грубо нарушили Регламент, тогда грош цена нашему постановлению. Это вы так трактуете, что мы грубо нарушили Регламент, но регламентная группа не считает, что мы грубо его нарушили. Там написано: "как правило". Правильно говорила депутат Мизулина - у нас такой Регламент, который нарушить невозможно. Олег Александрович, вы настаиваете на своей поправке? Настаивает. Я вам зачитаю, чтобы было всем понятно: "Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы совместно с депутатскими объединениями в Государственной Думе в месячный срок..." Дальше депутат Шенкарев предлагает записать: "...в соответствии со статьей 18 Регламента подготовить предложения об изменениях..." и далее по тексту. Голосуется предложение депутата Шенкарева. Выскажите свое отношение к этой поправке, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Петренко - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Поправка депутата Шенкарева не принимается. Есть другие замечания к данному постановлению? Нет. Тогда предлагается проголосовать постановление в целом. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Все проголосовали. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
314 депутатов - за. Данное постановление принимается. Прошу комитет по Регламенту проделать ту работу, которая вам поручена данным постановлением. Проект постановления Государственной Думы о прекращении полномочий Временной комиссии Государственной Думы по контролю... и так далее, у вас это есть. По ведению - Савельев. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! От имени фракции Компартии Российской Федерации я прошу включить в повестку дня вопрос о принятии постановления Госдумы по поводу залогового аукциона по "Норильскому никелю". Дело в том, что в пятницу принимать какие-то решения будет уже поздно, так как к этому времени пройдет собрание новых акционеров "ОНЭКСИМ-банка" с контрольным пакетом акций и будет уже изменен состав директоров со всеми, как говорится, вытекающими отсюда последствиями. Фракция Компартии подготовила заявление, в котором изложены мотивы постановки вопроса, и проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Эти материалы уже розданы, и я прошу поддержать нас и включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Николай Николаевич! Я прошу проверить эту информацию. Я прочел сегодня, что решением Арбитражного Суда заседание акционеров этого предприятия 2-го числа отменено. Будьте добры, если не сложно, сделайте такое уточнение, чтобы мы могли проинформировать депутатов. Для того чтобы включить вопрос в повестку дня (после этого ведь нужно будет провести обсуждение), мы должны быть точными. О комиссиях. Я думаю, что каждый депутат понимает, что раз утверждены комитеты, то комиссии свои функции выполнили. Мы можем их поблагодарить и приступить к работе по той норме Регламента, которая обязанности этих комиссий возлагает на депутатские комитеты. Нет возражений против принятия данного постановления? Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Проект постановления о Комиссии Государственной Думы по анализу результатов приватизации в 1992 - 1995 годах. Павел Григорьевич Бунич, пожалуйста, вам - слово. Погодите, один момент. Я просто не вижу, здесь ли вообще Бунич. Так, идет. Пузановский выступит по мотивам. Включите микрофон депутату Пузановскому.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прошу поставить этот проект на голосование для того, чтобы сделать возможным внесение изменений.
Председательствующий. Сначала проект принимается за основу. Павел Григорьевич, пожалуйста, используйте свои пять минут.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Этот вопрос на первый взгляд звучит, так сказать, кратко и вроде бы не так уж и существенен. На самом же деле это один из самых существенных вопросов всей деятельности и прошлой и нынешней Думы. Поэтому к нему и приходится относиться с большой ответственностью за последствия, так сказать, текущие и перспективные. То есть точно по форме, точно по формальным признакам, относящимся к составу. Думой тогда было решено поручить этот вопрос представителям фракций и партий. Работали только представители фракций и партий, и больше никого, никаких представителей комитетов не было. Нам это не поручалось, и по традициям Думы мы сами на себя такую функцию брать не можем. Далее. Во втором пункте здесь говорится о том, что в течение примерно месяца надо собрать большой объем информации. Перечисляются, правда, некоторые, но не все. Дескать, когда соберемся и когда начнем работать, тогда добавим, будет дополнительная информация. Но кто-то же должен, так сказать, организационно, методологически и информационно держать весь вопрос в руках, кто-то же должен собирать нужных представителей, представителей Госкомимущества, прокуратуры, налоговой инспекции. Вот с кем здесь придется иметь дело. Даже не столько с представителями, сколько с руководителями. Учитывая это обстоятельство, в данном пункте содержится требование завершить всю эту работу к 6 марта, проанализировать сразу же ее результаты, определить, к чему она нас, так сказать, подвела, и что мы можем сделать. После этого можно будет назначить окончательную дату представления сюда, в Думу, данного проекта с конкретными предложениями. Вот что заложено в этом документе, и что мы предлагаем в основном утвердить.
Председательствующий. Павел Григорьевич, вы, наверное, можете присесть. Спасибо вам за информацию. Как мы поступим? Дадим высказаться фракциям по составу комиссии? Его фракции рекомендовали. Вопросы есть? Пожалуйста, запишитесь. Много у нас желающих задать вопросы? Немного. Ну что ж, тогда обойдемся без записи. Пожалуйста, депутат Варенников.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Павел Григорьевич, скажите, пожалуйста, Счетная палата будет с вами взаимодействовать или будет вместе с вами работать?
Бунич П.Г. Мы не включили ее сюда, хотя такое предложение было. Вы хорошо, наверное, помните, что было сказано про Счетную палату. Но мы не включили ее сюда совершенно сознательно. Не потому, что не хотим, а потому, что желаем взаимодействовать не только со Счетной палатой. И если вы согласитесь, то необходимо дать пункт о том, чтобы взаимодействовать со многими правоохранительными органами нашей страны. Это ведь такой вопрос, что одной Счетной палаты, которая вот уже два месяца сидит в Госкомимуществе, застряла и никак не может вылезти, мало. Мы не можем вытащить даже то, что уже знаем.
Председательствующий. Дело в том, что мы можем дать поручение. Павел Григорьевич, для того чтобы задействовать Счетную палату, мы должны проголосовать поручение Думы по участию Счетной палаты. Это можно обсудить отдельно после принятия за основу. Есть еще вопросы к докладчику? Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня такой вопрос. Предусматривается ли этой комиссией анализ тех больших материалов, которые имеют место быть в Контрольном управлении Президента? Там накоплен огромный материал по проблемам приватизации.
Председательствующий. Игорь Михайлович, понятно. Павел Григорьевич ответит.
Бунич П.Г. Если будет пункт о том, чтобы привлечь и Счетную палату, и тех, и тех, и "др." даже, то мы обязательно должны это сделать. Мы просто должны привлекать такие организации, которые без думского поручения будут недостаточно стараться участвовать в нашей работе.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я считаю вас специалистом в этом деле. Но скажите мне откровенно, под силу ли такой комиссии, по существу, без участия комитета, без участия других экономических комитетов Думы разобраться в этом архиважнейшем вопросе по существу, сути всех реформ, которые погубили Россию? Я уважаю этих семерых людей, но это "смертники", которые берут на себя ответственность подготовить этот материал для Думы, совершенно не привлекая ни ваш комитет, ни другие экономические комитеты.
Бунич П.Г. Если Дума примет решение о том, чтобы привлечь представителей основных экономических комитетов, например, четыре, пять, шесть, - это не только облегчит нашу работу, это резко повысит качество этой работы.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Павел Григорьевич! У меня был вопрос, так сказать, в русле вопроса депутата Кулика. Не считаете ли вы (вы лично, как специалист в области и экономики, и приватизации) необходимым привлечь сюда представителей основных, базовых, не только экономических, комитетов, так как есть вопросы по приватизации в промышленности, транспорте, энергетике, есть вопросы по приватизации и в оборонном комплексе и так далее. Каково ваше мнение: может ли эта комиссия работать без представителей головных комитетов, которые будут нести ответственность в Думе за состояние дел по этим направлениям?
Бунич П.Г. В принципе безобразие существует как раз в тех отраслях, о которых вы сказали, гораздо более заброшенных, чем то, что мы привыкли видеть по промышленности, или по морскому флоту, или по залоговым аукционам и так далее. Это в принципе так. И единственное, что меня в этом смущает... Вот такой огромный корабль, включая и здравоохранение, и образование (в образовании тоже - ужас, что творится), сможем ли мы его на этом этапе в какое-то прилично отведенное время приподнять? Если тогда и время будет все-таки несколько нам предоставлено... Это очень сложно, потому что там очень своеобразная приватизация. Мы участвовали, как вы, наверное, знаете, в этих приватизациях, запутались там с этими приватизациями, не распутали их. И я не знаю, надо ли на данном этапе так расширять эту задачу?
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Да, такие анализы проводились. Они имеют чисто описательный и аналитический характер и ничего не дают. Я предлагаю: по анализу результатов деятельности Госкомимущества и российского федерального фонда. Вот тогда будет конкретный анализ: и виновники, и оценка их.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я чувствую, что кроме вопросов идут предложения. Может быть, мы сейчас проголосуем за основу и потом все письменные предложения передадим Павлу Григорьевичу, для того чтобы, может быть, сегодня уже к концу дня вернуться к голосованию, рассмотреть поправки. Или какую мы формулу изберем? Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Павел Григорьевич, у меня такой вопрос. В соответствии с Регламентом и по смыслу работы комиссии Государственной Думы она создается либо на определенный срок, либо для решения какой-то задачи. Цель, которая сформулирована в этом постановлении, звучит таким образом, что эта комиссия создается бессрочно и без определенных целей, по анализу. Это задача научного института, как вы знаете. Это первый вопрос. Второй вопрос... То есть первый вопрос: зачем вообще нужна такая комиссия, с такой задачей? И второй вопрос. Мы прошлым составом Думы (наверное, не все это знают) уже приняли постановление, причем приняли поручение Счетной палате проверить итоги приватизации и представить доклад до 1 декабря 1995 года. Сегодня уже конец января, никаких, так сказать, результатов мы не знаем. Может быть, нам проще было бы заслушать здесь Счетную палату, с тем чтобы они представили нам соответствующие материалы?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Иваненко С.В. Я практически закончил. И после этого принять решение. Только в этом случае, с нашей точки зрения, будет какая-то реальная работа, а не имитация.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Григорьевич.
Бунич П.Г. Я в данном случае не принимал решения. Это решение было принято на прошлом заседании Думы, и я его исключительно, так сказать, как добропорядочный или как верноподданный человек положил на бумагу. А если говорить обо мне лично, то, мне кажется, вначале надо было действительно довести до конца со Счетной палатой. И после этого нам нужна будет далеко не только Счетная палата. У меня даже сегодня по налоговой инспекции есть такие данные, которые бы вас сейчас повергли в шок.
Председательствующий. Депутат Пузановский. Последний вопрос.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель! У меня не вопрос, а по мотивам, предложение.
Председательствующий. Да.
Пузановский А.Г. Предложение заключается в следующем: проголосовать отдельные конкретные изменения, при положительном голосовании сделать новую редакцию и после перерыва проголосовать в целом, чтобы не возвращаться вновь к обсуждению после обеда.
Председательствующий. Депутат Никитин. Гитин, виноват.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Вы так и не ответили на вопрос. Мне тоже не до конца понятна необходимость создания специализированной комиссии, в то время как у нас есть специализированный Комитет Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, направлением работы которого являются вопросы, связанные с приватизацией в полном объеме. Что, комитет у нас не в силах решить эту проблему? То есть специализированная комиссия, для чего она при наличии комитета?
Бунич П.Г. Это полное исполнение решения Думы трехдневной давности. Там было сказано, что наш комитет осуществляет обеспечение, это здесь и записано. И мы, так сказать, сами на себя помимо решения Думы другой функции взять не имеем права.
Председательствующий. Последний вопрос. Депутат Шохин.
Шохин А.Н. Я предложил бы следующую формулу: дать поручение этой комиссии выработать порядок и механизм деятельности, включая подключение комитетов и выполнение ранее принятых решений Государственной Думы. А на одном из следующих заседаний, может быть, на следующем пленарном заседании, мы могли бы решить, целесообразно ли иметь отдельную специализированную комиссию, либо поручить комитету, либо решить вопросы о расширении состава этой комиссии за счет представителей комитетов и также о том, как учитывать ранее принятые решения и их исполнение. То есть расширить пункт с поручением.
Бунич П.Г. В духе того, что сказал Александр Николаевич, казалось бы логичнее поручить нам, специализированному комитету, и привлекать всех тех, кого нам нужно будет привлекать.
Председательствующий. Значит, все вопросы уже заданы. Как мы поступим: примем за основу, а потом все предложения передадим, наверное, уже составу комиссии и авторам - Буничу и Решульскому, чтобы сегодня, может быть, обсудить (если они успеют) постановление? Сейчас голосуется - принять за основу. Пожалуйста, выразите свое отношение к данному документу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Уважаемые депутаты, прошу вас, направьте все свои предложения и замечания автору, Павлу Григорьевичу Буничу, чтобы он и члены комиссии, которых мы утвердили, приняв за основу данный документ, могли доработать все ваши предложения. Следующий наш вопрос - о проекте постановления о Комиссии Государственной Думы по содействию в освобождении насильственно удерживаемых военнослужащих, гражданских лиц и поиску пропавших без вести во время вооруженного конфликта в Чеченской Республике и прилегающих к ней районах. Пожалуйста, Юлий Андреевич Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., Уважаемые коллеги, я не буду тратить наше драгоценное время на пересказ того, что вы и сами отлично знаете. Вы знаете о том, что второй год идет война, что во время этой войны погибли десятки тысяч мирных жителей Чеченской Республики и тысячи российских солдат и офицеров. Но кроме этих жертв есть еще и другие жертвы - это наши российские солдаты и офицеры, которые попали в плен к чеченским формированиям; это заложники; это тысячи людей, оказавшихся без вести пропавшими. Существующие силовые структуры, специальные, так сказать, органы, которые созданы сегодня при Президенте и Правительстве, на мой взгляд и на взгляд большинства депутатов, как это показало предыдущее голосование по этому вопросу, не выполняют в полной мере тех обязанностей, которые они должны были бы выполнять, спасая этих людей. Поэтому нам представляется, что необходимо создание такой комиссии. Инициативная группа положение об этой комиссии уже разработала, оно у вас на руках. Я хотел бы еще проиллюстрировать ситуацию одной сценой, которая имела место быть 11 месяцев тому назад, когда второй раз я поехал в Чечню по поручению российского командования, для того чтобы организовать обмен наших пленных с чеченцами. Тогда я привез списки чеченских боевиков или, может быть, небоевиков, которые оказались в фильтрационных лагерях федеральных войск, и передал их генералу Масхадову и другим командирам чеченских формирований. Но при первом же анализе они убедились в том, что вместо списков чеченских боевиков, которые предлагались для обмена на российских солдат и офицеров, им были предложены списки мирных жителей Чечни, не имевших никакого отношения к военному конфликту. И вот тогда Масхадов сказал такую фразу: "Если России не нужны ее сыновья, она получит их после войны". Я думаю, что он не прав: России нужны ее сыновья! Те чиновники силовых министерств, которые сегодня не решают этого вопроса, - это не Россия. Но мы с вами, здесь сидящие, мы - представители той России, которой нужны ее сыновья. И поэтому я прошу вас принять решение о создании комиссии, положение о которой у вас на руках, сделать это незамедлительно и дать нам возможность начать эту работу. Начать работу по согласованию тех ведомственных инициатив и структур, которые сегодня не в состоянии решить этого вопроса самостоятельно. В список комиссии, предложенный различными фракциями и депутатскими группами, входят представители всех, так сказать, политических течений Думы. И я надеюсь, что вы согласитесь с нашими предложениями. По списку возникло два изменения: уважаемый депутат Абдулатипов снял свою кандидатуру (он участвует в решении тех же самых вопросов, но на уровне независимых общественных структур, и ему сложно совмещать то и другое; однако он обещал нам помогать всемерно), а от "Российских регионов" поступила рекомендация включить в состав комиссии Лебедя Алексея Ивановича. Если есть еще какие-то вопросы, давайте оперативно их решим.
Председательствующий. Пожалуйста. Сейчас вам зададут вопросы и дадут предложения. Первый микрофон.
Логинов Е.Ю. 127-й Искитимский округ, фракция ЛДПР. Мы уже имели аналогичную ситуацию - события, которые происходили в Буденновске. Тогда вот такие люди, как выступающий ныне перед нами депутат Рыбаков, просто-напросто не дали силовым структурам выполнить то, что они обязаны были сделать. Они бегали перед наступающими, готовящимися к штурму боевыми порядками...
Председательствующий. Пожалуйста, ваш вопрос.
Логинов Е.Ю. ...и фактически деморализовали наш личный состав.
Председательствующий. Ваш вопрос.
Логинов Е.Ю. Вопрос у меня к вам такой. Вам не достаточно той крови, которая пролилась в Буденновске. Вам не достаточно той крови, которая пролилась в Кизляре. Вам не достаточно той крови, которая пролилась в Первомайском. Вы конкретно и такие люди, как вы: что вы опять лезете в этот процесс?! Кроме крови, дополнительных цинковых гробов, вы и такие люди, как вы, своим миротворчеством...
Председательствующий. Отключите, пожалуйста, первый микрофон. Депутат Логинов, присядьте: вы же не выступаете, вы вопрос задаете.
Рыбаков Ю.А. В отличие от вас, господин Логинов, я вытащил из чеченского плена более десятка российских солдат и офицеров, а кроме того, пошел в качестве добровольного заложника в Буденновске. В результате вместе с другими депутатами нам удалось спасти две с лишним тысячи людей, жителей этого города. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Лахова, пожалуйста.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги! Мы за предыдущие два года в Думе создавали и утверждали очень много комиссий, связанных с событиями в Чечне и с событиями в Буденновске, которые происходили. Вот сегодня мы начинаем: первая комиссия - вроде прошла. Сейчас - вторая. Мы с вами утвердили только что комитеты, которые еще не приступили к работе. Давайте поручим Комитету по безопасности заняться той проблемой, которая сегодня ставится в Думе.
Рыбаков Ю.А. Я хочу напомнить госпоже Лаховой, что Государственная Дума уже приняла за основу решение о создании этой комиссии. По поручению Думы мы разработали положение, оно было согласовано с Советом Думы, согласовано с юристами Государственной Думы. И еще я хочу напомнить, что сегодня те пленные и те заложники, которые находятся в чеченском плену, напоминают заживо погребенных шахтеров в забое. А мы сегодня с вами решаем вопрос: кто и какие политические дивиденды будет на этом иметь или не будет иметь. Именно так я могу расценивать ваши замечания. По-моему, нужно спасать людей. В режиме скорой помощи создавать эту комиссию и спасать людей, а уже потом - ликвидировать комиссию.
Председательствующий. Так, давайте... Уважаемые депутаты! Ведь это уже переводится в разряд дискуссии, а мы сейчас задаем вопросы. Второй микрофон. Депутат Воробьев, вопрос?
Воробьев Э.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Нет, я хотел поддержать.
Председательствующий. Хорошо, понятно.
Из зала. Голосовать давайте!
Председательствующий. Так, вопросов нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Депутат Воробьев. Пожалуйста, Эдуард Аркадьевич. Вы что-то хотели сказать по ведению.
Воробьев Э.А. Уважаемые депутаты! Я полагаю, что нельзя безразлично относиться к тому, что происходит сегодня в Чечне. Если у нас не хватило мужества с самого начала обсудить вопрос о Чечне в числе первых в работе нашей шестой Думы, на что надеялись наши избиратели, то давайте хоть примем решение о создании предлагаемой комиссии. И я предлагаю провести поименное голосование.
Председательствующий. Было предложено провести поименное голосование. Ставится на поименное голосование: принять за основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Первый микрофон. Вы голосуете, да? Пожалуйста, назовите себя. Первый микрофон. А, нет, второй.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Вы голосуете?
Пашуто В.Р. Нет.
Председательствующий. А, но сейчас же голосование идет. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Решение принимается. За основу данное постановление принято. Какие будут предложения? Будем ли мы его принимать сразу в целом или же есть предложения принципиального характера, которые нужно будет обсудить? Первый микрофон. Вы как раз по этому вопросу, да? Пожалуйста, назовитесь.
Пашуто В.Р. 38-й избирательный округ, Армавир. Я прошу включить в состав комиссии мою кандидатуру - Пашуто Владимир Ростиславович.
Председательствующий. Так, хорошо. Я думаю, что здесь возражений, наверное, не будет. Или как мы дальше будем поступать? Второй микрофон.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. 85-й округ. Уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение, действительно, комиссия нужна, нужно вызволять наших людей. По поручению Аграрной депутатской группы я был в числе тех, кто ездил в Буденновск и в Кизляр. Но, товарищи, предложенное нам сегодня постановление и положение о группе фактически делает председателя рабочей группы вторым уполномоченным по правам человека, и может возникнуть дублирование работы комиссии исполнительными органами. Я считаю, что сегодня положение утверждать нельзя, нужно обсудить все-таки и в группе получше. Я тоже член группы, в состав комиссии вхожу. Просьба такая: не утверждать сегодня положение о группе.
Председательствующий. Пожалуйста, Попов Сергей Алексеевич.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я предложил бы в пункте 9 положения о комиссии из слов "беспрепятственно посещает" убрать слово "беспрепятственно". То, что комиссия посещает территории субъектов, - это ее задача, это все правильно. А если по принципу "кашу маслом не испортишь" будем писать "беспрепятственно", хотя каждый депутат и так имеет на это право, у нас появятся комиссии, скажем, большего права, меньшего права. Просто оставить: "Комиссия посещает территории субъектов".
Председательствующий. Пожалуйста. Первый микрофон.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Компартия Российской Федерации. Хотел бы попросить, чтобы меня также включили в состав этой комиссии. Я представляю регион Северного Кавказа, имею некоторый опыт работы с представителями регионов Северного Кавказа, поэтому прошу меня также включить в состав этой комиссии.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, как мы все-таки будем дальше вести обсуждение? Может быть, мы все замечания и предложения, приняв за основу, отдадим комиссии, а потом уже будем принимать в целом? Каково ваше мнение? Пожалуйста. Депутат Попкович.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, по-моему, мы приняли решение такую комиссию создать, каждая фракция с этим согласилась, выделила своих представителей. Я не понимаю, почему разгорается сыр-бор по этому вопросу. Вы очень правильно здесь отметили, что есть моменты, которые необходимо подправить, например, взаимодействие этой комиссии с исполнительными структурами, в том числе и с силовыми, консультации с нашими комитетами, в том числе по безопасности и обороне. Поэтому я бы предложил от имени фракции принять за основу, а доработки эти рассмотреть во фракциях, в комиссии и в данных комитетах. А на следующем заседании - утвердить.
Председательствующий. По-моему, разумное предложение. Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги, давайте не будем тянуть время, ведь действительно комиссия крайне необходима. Давайте сегодня те предложения, замечания, которые есть, аккумулируем и к концу заседания все-таки примем окончательное решение.
Председательствующий. Депутат Невзоров.
Невзоров А.Г. По сути дела, постановление дублирует в нескольких местах закон о статусе депутата Государственной Думы, по которому на все то, на что как бы имеют право члены этой комиссии, по идее, по закону и так имеет право депутат Государственной Думы. Так мы по каждой горячей точке, по доступу в каждую горячую точку будем создавать комиссию, дублируя свой же собственный закон о статусе депутата. Так что это постановление пока абсолютно в работу не годится.
Председательствующий. Давайте мы остановим на этом обсуждение. Предложения все сдадут в комиссию сегодня же, как можно быстрее. (Выкрики из зала.) Ну, по мотивам - пожалуйста, хотя вы уже выступали и по мотивам, и с речью. Пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Депутат Логинов, 127-й округ, фракция ЛДПР. Там, в плену, сейчас находятся мои земляки - сотрудники милиции города Новосибирска. Как это ни больно, как это ни прискорбно, но я считаю, что эта комиссия проблемы не решит. Поэтому я предлагаю снять этот вопрос с обсуждения вообще, не мешать структурам исполнительной власти, Генеральной прокуратуре делать свое дело. Подумайте сами...
Председательствующий. Выключите, пожалуйста, второй микрофон. Депутат Логинов, вы постоянно нарушаете Регламент. Вы заявляете себя на одно, а говорите совсем о другом. Будьте добры, сядьте. Поступило предложение: передать все замечания, которые могут быть учтены, в комиссию, которая у нас создается. Кто за данное предложение, прошу проголосовать. За основу мы уже приняли.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть группа депутатов, которая внесла этот документ, и есть уже депутаты, которые изъявили желание. А председателя выбирает комиссия, порядок такой. Так, кто без карточки? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Решение принято. Будьте добры, побыстрее передайте все ваши предложения и замечания. Конечно, хорошо бы сегодня все это решить. О проекте постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности комитетов Государственной Думы, далее - по тексту, у вас документ есть. Дмитрий Федорович Красников, пожалуйста, вам 5 минут.
Красников Д.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Всем роздан проект постановления Государственной Думы под названием "Об обеспечении деятельности комитетов Государственной Думы, Мандатной комиссии Государственной Думы, фракций и депутатских групп в Государственной Думе". Проект подготовлен Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы совместно с Управлением делами Государственной Думы. Главная цель документа - установить нормативы комплектования Аппарата, Управления делами Государственной Думы, аппаратов комитетов и фракций. Причина, по которой мы вынуждены вынести на обсуждение этот вопрос, - резко возросший дефицит площадей в Государственной Думе, необходимых для размещения как депутатов, так и Аппарата. Как вы знаете, в соответствии с решением Государственной Думы образовано дополнительно пять новых комитетов, а также число заместителей Председателя Государственной Думы доведено до семи. Только по этой причине количество работников Аппарата увеличилось на 100 человек. Если учесть, что уже для размещения предыдущего состава Государственной Думы имеющихся площадей не хватало, то сегодня эта проблема значительно обостряется. В этих условиях комитет предлагает следующие меры. Во-первых, ужесточить существующие в Государственной Думе нормы обеспечения рабочей площадью как депутатов, так и сотрудников Аппарата Государственной Думы. Такие нормы разработаны и будут сегодня утверждены решением Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы, как только его... Ну, теперь его утвердили. Во-вторых, вам предлагается принять постановление по новым нормативам штатного расписания Аппарата Государственной Думы, в соответствии с которым штаты аппарата Управления делами Государственной Думы и аппаратов комитетов сокращаются в среднем на 8-10 процентов. Конкретная норма указана в постановлении. Правда, там допущена ошибка при определении численности штатных единиц по фракциям. Вместо шести остается прежняя норма - пять, - которая и была в Государственной Думе прошлого созыва. По этому вопросу есть иные мнения. Например, поступило предложение от Калашникова Сергея Вячеславовича. Значит, у нас принята та норма, которая имеется на сегодня. Комитет получает 11 штатных единиц, а остальные - на четырех депутатов, то есть членов комитета, по одному работнику аппарата. Он же предлагает сделать - один к одному. Но это несуразность, которая вообще-то допускаться не должна, потому что тогда мы вообще превратимся... У нас есть такие комитеты, в которых сегодня по восемь человек еще есть. Значит, у нас получится не то, что надо. Поэтому прошу принять настоящее постановление, так как это несколько облегчит решение задачи размещения депутатов, аппаратов Государственной Думы. И вместе с тем считаю необходимым заявить, что такое решение вопроса можно принять только как временное. Потому что сегодня мы приняли решение продлить срок формирования комитетов. В связи с этим последуют определенные изменения, о чем и было принято решение по нашему комитету. Следующее. В то же время условия размещения как депутатов Государственной Думы, так и особенно Аппарата государственного не соответствуют санитарным нормам, установленным для государственных служащих, и чем дальше, тем ситуация тяжелее. Необходимо принять кардинальное решение: или мы прекращаем дальнейший рост структуры Государственной Думы, а еще лучше - в ближайшее время примем решение о сокращении некоторых комитетов, которые не подтвердят свой статус согласно тому Регламенту, который имеется (либо мы его будем менять), или мы принимаем конкретные меры к увеличению имеющихся рабочих площадей в помещениях Государственной Думы. Это, очевидно, предмет особого, отдельного разговора. И жизнь заставит нас к нему вернуться в ближайшее время. В заключение для сведения депутатов сообщаю, что конкретные предложения по размещению депутатов и аппаратов комитетов, фракций, депутатских групп подготовлены, будут сегодня утверждены, что позволит в кратчайшие сроки завершить эту работу. У меня все.
Председательствующий. Будут ли вопросы? Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемый Дмитрий Федорович! Я все-таки хотел бы выяснить причины того, почему 12 штатных единиц специалистов-экспертов, которые были ранее в комитетах, это базовое число, мы сегодня сокращаем до 11? Известна ли вам вообще структура Аппарата Государственной Думы? И сколько там имеется людей? Сколько там находится управлений? И есть ли возможность перераспределить разумно? Ведь работа-то законодательная, законотворческая ведется в комитетах. А мы урезаем последнее, что у нас есть. Я ведь знаю, с каким напряжением мы работали два года.
Красников Д.Ф. Понятно, Виктор Иванович. Значит, задача заключается в чем? Начнем с простого вопроса - финансирование. В прошлом году Государственная Дума была обеспечена финансированием чуть более, чем на 60 процентов. На этот год было запрошено Управлением делами опять-таки у Государственной Думы 1600 миллиардов рублей. Сегодня мы имеем по факту 900 миллиардов рублей. Я вчера встречался с товарищем Бородиным. У нас есть проблемы и по обеспечению машинами. У нас не хватает средств для того, чтобы профинансировать по тому плану, который имеется, порядка 100 машин. Но вопрос даже не в этом. Отметаем вот эти финансовые дела. Я привел примеры прежде всего размещения. В принципе я не возражал бы, мог и согласиться с вашим предложением. Но это решение комитета, которое я и огласил.
Председательствующий. Пожалуйста, Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Будьте добры, скажите, пожалуйста, если можно в цифрах: общую численность Аппарата Государственной Думы, процентные отношения численности аппаратов комитетов к общей численности Аппарата. И вообще, где основные структурные аппаратные единицы в сегодня существующей Думе? Кроме того, у меня вызвало некоторое недоумение: неужели в 100 единиц обошлись нам эти три или пятьдополнительных комитетов и заместители? 100 единиц, вы сказали, дополнительная численность аппарата.
Красников Д.Ф. Да, представьте, что это так. Если пять человек, то есть пять комитетов, прошу прощения, умножить на штат - 12 человек, - уже 60 единиц составит численность только аппарата комитетов. Плюс если в этом комитете чуть больше 12, то, естественно, добавляется. Плюс, значит...
Из зала. У заместителя численность аппарата - 10 человек...
Председательствующий. Не надо перебивать.
Красников Д.Ф. Добавилось два новых заместителя Председателя к тому составу, который был. У него имеются не штатные единицы так называемого аппарата, а имеется секретариат. Это еще порядка 28 человек. Здесь все подсчитано.
Из зала. Неправильно!
Красников Д.Ф. Я не знаю, мы считали так, как есть на самом деле.
Председательствующий. Депутат Калашников. Пожалуйста, Сергей Вячеславович. (Выкрики из зала.)
Красников Д.Ф. По первому вопросу. Мы работаем в этом плане, потому что здесь вопрос очень сложный, действительно большая численность аппарата, более полутора тысяч человек. И, так сказать, посчитать сегодня по тому, что находится в стадии формирования, не представлялось возможным. Если потребуется, мы, так сказать, готовы.
Калашников С.В. Уважаемый Дмитрий Федорович! Я по поводу своих несуразных предложений. Я, конечно, понимаю, что в вашем колхозе виднее, как работает Дума, но все-таки возникают вопросы. Первый...
Председательствующий. Сергей Вячеславович, но вы ведь не первый день депутатом работаете. Зачем же вы такие вещи позволяете?
Калашников С.В. Нет, извините меня, несуразные предложения требуют обоснования.
Председательствующий. При чем здесь колхозы?
Калашников С.В. Ну потому что... Чтобы судить, что суразно, что несуразно, хотя бы нужно знать, как работает Государственная Дума. У меня первый вопрос, который как раз этого и касается. Скажите, пожалуйста, уважаемый Дмитрий Федорович, кто вам сказал, что в комитетах излишек численности аппарата? С чего вдруг возникла идея уменьшить на одну единицу тот минимальный аппарат, который есть в комитетах? Это первый вопрос.
Председательствующий. На первый вопрос отвечайте.
Красников Д.Ф. Отвечаю на первый вопрос. Это решение комитетасократить численность, имелось в виду на 8-10 процентов сократить численность аппаратов комитетов и численность Аппарата Государственной Думы в целом, только поэтому.
Председательствующий. Дело в том, что, вы знаете, сейчас (простите, я просто добавлю) принимается решение о сокращении численности на 8-10 процентов, хотя по указу государственные аппараты сокращаются на 15 процентов. Мы, как говорится, в два раза меньше сокращаем. Это просто для справки.
Красников Д.Ф. Но это не прерогатива. Я не считаю, что так должно быть, это просто те реалии, из которых мы исходим. Но в то же время позвольте, Сергей Вячеславович, с вами не согласиться. Почему-то в прошлый созыв был такой порядок, теперь вы все это увеличиваете в четыре раза.
Председательствующий. Депутат Захаров, пожалуйста.
Калашников С.В. У меня еще вопросы.
Председательствующий. Сейчас, сейчас, Сергей Вячеславович. Как правило, по одному вопросу задают, сейчас вы зададите.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый докладчик, в пункте 5 вашего проекта постановления дается поручение руководителю Аппарата Государственной Думы. Это означает, что либо вы даете поручение вакантной должности, либо Председатель Госдумы уже назначил руководителя Аппарата и злодейским образом это от нас сокрыл. Какое из этих двух предположений верно?
Красников Д.Ф. Ну, я скажу, что не верно ни то ни другое, о чем вы говорите. Мы даем поручение управляющему делами представить нам численность Аппарата в целом с предложениями, с его соображениями о сокращении на 8 - 10 процентов конкретно, потому что сегодня никто из нас не знает, какова численность Аппарата - раз и Управления делами - два. Да, мы сегодня столкнулись...
Председательствующий. Ну, здесь, наверное, Дмитрий Федорович, как новый депутат, не совсем в курсе... Я убежден, что у наших бухгалтеров можно спросить, какова численность Аппарата. А уж сам-то Аппарат знает свою численность... Я думаю, что это не так... Пожалуйста, депутат Киселев.
Киселев В.В. Два года назад, когда мы формировали штаты комитетов, мы использовали такой принцип: поставили штатное расписание в зависимость от количества депутатов, которые работали в комитетах. Но прошло два года, и мы знаем, что в комитетах была разная нагрузка. Если комитет по законодательству подготовил 130 законопроектов, то я могу назвать несколько комитетов, которые за два года ни одного законопроекта не подготовили. Мы теперь уже знаем реальную нагрузку, которая падает на каждый комитет. Но вы тот же самый неверный принцип формирования штатного расписания по комитетам, который был заложен два года назад, повторяете. Нужно, видимо, сделать какие-то выводы, посмотреть реальную нагрузку и тогда уже, исходя не из количества депутатов, а из реальной нагрузки, определять штатное расписание каждого комитета.
Красников Д.Ф. Ясно. Я не согласен с вами в этом плане. Нельзя сопоставлять работу прошлой Думы и сегодняшней Думы. Пришло 70 процентов новых депутатов, и не надо с самого начала, так сказать, сомневаться в их работоспособности.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, создается впечатление, что Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы поторопился, выходя сегодня с предложениями. Начнем с того, что сократить на 8... Ну, мы видим из ответов, что не совсем даже проинформированы о том, какова численность Аппарата. Дальше. Есть возможность для произвола руководителей. Смотрите... Управление... Сократить на 8-10 процентов. А кто будет определять, кого на 8, а кого на 10 процентов? Что это за критерий? Следующий вопрос. Наверное, все-таки надо было коллективно все эти вопросы решать, хотя бы пригласить председателей комитетов и посоветоваться. Дмитрий Федорович говорит, что состоится заседание, распределят помещения и так далее, и так далее. А кто советовался? Как информированы на этот счет...
Председательствующий. Алевтина Викторовна, будьте добры, вопрос.
Апарина А.В. Мой вопрос: как продумано сегодняшнее решение? Как и кто 8-10 процентов будет определять? Как распределяли помещения для комитетов, если только сегодня утвердили, Геннадий Николаевич, составы комитетов, только что, сейчас? И последний вопрос. Геннадий Николаевич, я на заседании Совета Думы выдвинула предложение, чтобы мы сегодня поговорили о помощниках депутатов. Дмитрий Федорович сказал, что этот вопрос будет поставлен и что он сегодня также и о нем проинформирует. Мы не услышали об этом. Вот мои вопросы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Красников Д.Ф. Я по порядку. По размещению депутатов. Конечно, нельзя сказать, что комитет не работал. Мы всю неделю занимались распределением помещений, которое менялось ежедневно, по сути дела, потому что и до сего дня отдельные комитеты неукомплектованы. Они шли по мере необходимости. Надо было, конечно, на день задержаться в прошлый раз, определиться по комитетам - и в течение недели не было бы никаких вопросов по их размещению. Что касается других вопросов... 8-10 процентов. Я от лица своего комитета могу сказать, что это как раз и предусматривает плавную меру регулирования. Когда один комитет загружен большим количеством законодательных актов, а есть, скажем, и незагруженные, о чем здесь говорили выступавшие депутаты...
Председательствующий. По ведению - Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, я бы хотел вас предостеречь от свершения ошибки, которую мы можем повторить. Какую? Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы организован для чего? Для контроля за работой Аппарата Государственной Думы. Сегодня Дмитрий Федорович повторяет в какой-то степени ошибки, сделанные его предшественником. Припомните, чем это кончилось. Кончилось разбором: кто какую ванну за какие миллионы затаскивал подъемным краном в чью комнату. Поэтому сейчас вопросы надо прекратить. Как можно быстрее организовать работу Аппарата Думы, а через недельку, может быть, разобраться с этим вопросом.
Председательствующий. Слово - Екатерине Филипповне Лаховой, а потом мы придем к какому-нибудь решению.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги! Я член Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Я хотела бы к вам обратиться: и не надо нападки делать на председателя комитета. В предыдущей Думе у нас было 23 комитета, вначале мы даже утверждали 19, а потом довели до 23, сейчас у нас 28 комитетов. Каждый имеет определенные привилегии, давайте будем говорить об этом. Дмитрий Федорович сегодня не сказал о том, что Совет Думы принял решение, чтобы заместителей руководителей фракций, особенно тех, может быть, фракций, где есть претенденты на участие в президентских выборах, приравнять к председателям комитетов. Это тоже дополнительные льготы. Поэтому не надо обвинять председателя. Вы подумайте, какие мы комитеты создали. Мы создаем под личности. Может быть, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам надо разбить, поскольку были предложения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Лахова Е.Ф. Поэтому я вас очень прошу: не надо преждевременно обвинять. Комитет работал. Вы все разъехались, а комитет работал неделю: ходили по всем комнатам и помещениям. И очень плохо, когда два председателя комитетов сидят в одном здании, а депутаты этих комитетов сидят совершенно в другом здании, потому что председатели комитетов считают, что им удобнее сидеть в этом здании. Так надо думать, наверное, о работе комитетов, а не только о кабинетах.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть одно предложение. Я понимаю, что это вопрос очень болезненный, его можно долго обсуждать. Есть такое предложение... Может быть, мы его сейчас с обсуждения снимем на время, и вот почему. Сегодня на 16 часов намечено совещание в следующем составе: Артур Николаевич Чилингаров, Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы плюс все председатели комитетов. Теперь вы знаете свою численность. В 16 часов будут совещаться по тому же самому вопросу. Это первое. Это будет касаться рассадки. По всему, что касается помощников, мы уже сегодня решение приняли и сделали запись порученческую - до 5-го числа эти вопросы решить. Далее. Что касается аппарата, давайте мы также попросим не суетливо, а спокойно рассмотреть. Но самое главное, чтобы была предложена все-таки комитетом концепция, как мы подходим к аппарату комитета. Один взгляд был у Сергея Вячеславовича, другой взгляд у комитета. Здесь нам важно самим определиться. Поэтому, может быть, сегодня мы прекратим обсуждение? Каково ваше мнение, Дмитрий Федорович? Чтобы доработать вопрос до конца. Комитеты ведь утверждены только сегодня. Все это проекты. Мы поспешили.
Красников Д.Ф. Можно согласиться, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Давайте согласимся. Сегодня не будем решать этот вопрос. Но поскольку это вопрос повестки, я прошу голосовать, чтобы его исключить из повестки дня сегодняшнего заседания. Будьте добры, проголосуйте. (Шум в зале.) Не забывайте, что председатель комитета, хотя и делал доклад, но он не мог его делать от имени комитета. Пока что есть председатель и несколько заместителей, поэтому будьте милосердны.
Из зала. Комитета же нет.
Председательствующий. Да, комитета нет, конечно же. Вот я и говорю, что поторопились мы немножко. Так, кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Спасибо. Вопрос снимается. А организационно - пожалуйста. Руководители комитетов, которые у нас есть (зная численность), сам комитет по организации работы Думы плюс службы Управления делами и Аппарата и Артур Николаевич Чилингаров, сегодня вы должны будете эти вопросы еще раз на рабочей встрече обсудить. Так, уважаемые депутаты! Все вопросы... (Шум в зале, выкрики.) Один момент. Сейчас... где у нас эта повестка? (Шум в зале.) Сейчас, сейчас... Извините, этот вопрос мы сняли. У нас еще есть время до обеда, 10 минут. Может быть, мы обсудим следующий? Информация Комитета по обороне. Пожалуйста, Михаил Семенович Сурков. Вы докладываете, да?
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! На предыдущем заседании Государственной Думы было принято два обращения, существо которых связано с деятельностью нашего комитета. Это обращение по поводу отстранения от занимаемой должности адмирала Балтина Эдуарда Дмитриевича и по поводу приказа министра обороны ј 070 "О совершенствовании руководства войсками (силами)". Комитет по обороне в суженном составе, в том, в котором он был, проверил эту информацию, запросы необходимые сделал и сообщает вам о том, что, по информации Государственно-правового управления Президента, а также как стало известно из личной беседы с адмиралом Эдуардом Балтиным, от занимаемой должности он не отстранен и таких приказов до него никто не доводил. Как вы помните, мы приняли решение по поводу освобождения, по поводу того, что он отстранен от должности, хотя обстановка вокруг адмирала Балтина довольно напряженная. Второе. Это приказ министра обороны ј 070 от 26 декабря 1995 года о переподчинении некоторых частей Воздушно-десантных войск. Речь шла о том, что четыре воздушно-десантные бригады переподчиняются, переводятся в непосредственное подчинение командующего войсками, а остальные остаются на своих местах и подчиняются оперативно. Штаб Воздушно-десантных войск остается на своем месте и управляет Воздушно-десантными войсками. Таким образом, принятые нами постановления, "с голоса", по настоянию некоторых депутатов, являются явно поспешными и преждевременными и ставят в очень неловкое положение Государственную Думу. От имени Комитета по обороне (и мы согласовывали свою позицию с Комитетом по безопасности, с Виктором Ивановичем Илюхиным, докладывали руководству) я обращаюсь ко всем, особенно к очень энергичным молодым и не очень молодым людям: все, что касается Комитета по обороне, Комитета по безопасности, "с голоса" не принимать, поручать нашим комитетам это прорабатывать для того, чтобы мы докладывали Думе, а затем уже принимать квалифицированные, соответствующие документам и обстановке решения. Просил бы с нами согласиться и нас поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я думаю, это касается не только тех двух комитетов, которые назвал Михаил Семенович. Давайте мы все-таки введем в нашу, как говорится, парламентскую практику: не принимать решений по непроверенным фактам и проводить все эти материалы только через комитеты. Теперь комитеты есть. Теперь мы можем лучше быть застрахованы от таких неловких ситуаций. Спасибо, Михаил Семенович, информация принята к сведению. Уважаемые депутаты! Прежде чем объявить перерыв до 16 часов, позвольте предоставить время для объявлений. Депутат Чилингаров.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги! В 16 часов может не получиться. Председателей комитетов и заместителей руководителей фракций или представителей фракций, у которых есть вопросы, я просил бы прийти в 17 часов на 10-й этаж. Мы там вместе с Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы окончательно рассмотрим вопрос о распределении помещений Государственной Думы, чтобы сегодня это подписать. Сегодня мы готовы с 17 часов. Пожалуйста, у кого есть вопросы, у председателей комитетов и руководителей фракций или их заместителей...
Председательствующий. Депутат Олейник - предложение.
Олейник Л.В. Вниманию членов Комитета по вопросам местного самоуправления: в 15 часов в зале заседаний комитета (это 10-й этаж, комната 66 нового здания) состоится организационное заседание комитета. Просьба прибыть на это заседание.
Председательствующий. Так, есть информация у депутата Гуцериева, он разговаривал с депутатами из комитета по науке. Пожалуйста.
Гуцериев М.С., заместитель Председателя Государственной Думы. Кинелев Владимир Григорьевич находится у Сосковца как раз-таки по вопросу выплаты заработной платы. Вопрос решается. Официальный ответ Государственной Думе будет отправлен фельдъегерской почтой, то есть практически, я думаю, вопрос выплаты не решен и они готовят ответ. На мою просьбу дать хотя бы устный ответ, чтобы я сообщил депутатам, ответить отказались.
Председательствующий. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Коллеги, те, кто пожелал работать в бюджетном комитете! Заседание комитета - завтра в 16.00 в новом здании, 8-й этаж. Просьба сегодня в комнате 415 получить такой листочек, на котором вы смогли бы указать, в каком направлении вы желали бы работать в бюджетном комитете, с тем чтобы завтра мы смогли сформировать подкомитеты, решить наши организационные вопросы.
Председательствующий. Депутат Чернышев.
Чернышев А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Я вношу предложение - продлить работу сегодняшнего заседания на 15 минут и рассмотреть четыре вопроса, по которым требуется простое голосование.
Председательствующий. Здесь какая ситуация? Вы знаете, что мы приняли два документа и поручили депутатам сдать свои предложения по проекту постановления. Требуется время. Иначе у нас следующее пленарное заседание будет лишь 7 февраля. Поэтому, может быть, резонно все-таки пообедать, а потом в течение часа завершить всю работу. Депутат Варенников.
Варенников В.И. Комитет по делам ветеранов сегодня заседает в комнате 610 нового здания в 18 часов. Прошу подняться туда.
Председательствующий. Пожалуйста, у кого еще объявления?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, Виталий Иванович.
Из зала. Комитет по Регламенту, в 17 часов - сбор у нас, там. И последнее - для всех депутатов, прошу выслушать. Срок сдачи фотографий... Сегодня последний день. 37 депутатов не сфотографировались на удостоверения. Поэтому просьба учесть: потом будете ездить в разные концы города.
Председательствующий. Так, по минуте. Депутат Севастьянов. Потом депутат Калашников.
Севастьянов В.И. Уважаемые депутаты, члены Мандатной комиссии! У нас имеется уже восемь дел, которые депутаты должны изучить к следующему заседанию Мандатной комиссии. Прошу приходить в Мандатную комиссию. Все подготовлено. Вам созданы будут условия для того, чтобы вы работали.
Председательствующий. Депутат Калашников, пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, заседание Комитета по труду и социальной политике состоится сегодня в 15 часов на 14-м этаже нового здания, там, где комитет расположен.
Лукьянов А.И. Заседание комитета по законодательству состоится завтра на 12-м этаже нового здания в 12 часов дня.
Председательствующий. Депутат Соколов.
Соколов А.С. Членов Комитета по туризму и спорту прошу в 15 часов собраться на 9-м этаже нового здания в комнате 953.
Председательствующий. Депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Комитет по аграрным вопросам, завтра предполагается заседание в 10 часов на 7-м этаже в кабинете у Чернышева Алексея Андреевича. К сведению депутатской группы аграрников: прошу собраться в 15 часов на 9-м этаже в зале заседаний группы.
Председательствующий. Депутат Голов.
Голов А.Г. Просьба депутатам от Петербурга и Ленинградской области собраться в 15 часов здесь, в зале, у правительственной ложи.
Председательствующий. Так, все объявления сделаны, да? Все, спасибо. Перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба всем зайти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Будьте внимательны, началась регистрация. Кто не успел зарегистрироваться, подойдите, пожалуйста, к первому и второму микрофонам, назовите свои фамилии и будете зарегистрированы. Депутат Дзасохов, депутат Минаков. Остальные зарегистрировались, да? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 41 сек.)
Присутствует 330 чел.        73,3%
Отсутствует  120 чел.        26,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можно продолжить работу. До перерыва мы с вами рассмотрели все основные вопросы. После перерыва нам нужно рассмотреть вопросы, включенные дополнительно в повестку дня. Первым в нашей повестке значится депутатский запрос Председателю Правительства Российской Федерации по поводу невыплаты компенсаций пострадавшим в катастрофе на Чернобыльской АЭС. Автор запроса - депутат Шенкарев. Все материалы розданы депутатам. Они у вас есть в виде двух страничек текста. Запросы, по Регламенту, голосуются, по-моему, не обсуждаются? Пожалуйста, выразим голосованием свое отношение к данному депутатскому запросу. Включите режим голосования. Голосуется запрос премьер-министру по поводу чернобыльцев. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Запрос направляется от имени Государственной Думы. Олег Александрович, готовьте. Второе. О проекте постановления Государственной Думы о продовольственной безопасности страны и мерах по улучшению снабжения населения продуктами питания отечественного производства. Вам данный проект постановления роздан. У всех депутатов он есть? Поскольку это постановление, как мы будем его принимать? Сначала за основу? Пожалуйста, голосуем за принятие за основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Проект принимается за основу. Какие замечания будут у депутатов по поводу данного постановления? Предлагается принять в целом. Нет возражений? Есть возражения. Пожалуйста, депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! К сожалению, на предыдущем заседании мы имели уже практику принятия постановления без проверки конкретных фактов, на которые мы ссылаемся. Поэтому я предлагаю, приняв и проголосовав это постановление за основу, оставить только постановляющую часть: рассмотрев вопрос (тот, который указан в названии этого постановления), Государственная Дума постановляет... А все, что связано с преамбулой, снять.
Председательствующий. Так, поступило предложение снять все, что связано с преамбулой, и проголосовать только постановляющую часть. Есть другие точки зрения. Пожалуйста, назовитесь. Депутат Гуськов. Включите, пожалуйста, микрофон.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагаю принять это постановление в целом. То, что написано в преамбуле, - это маленькая часть того, что есть на самом деле. Продовольственное обеспечение в стране за счет собственных ресурсов отсутствует. Мы вообще обречены в самое ближайшее время просто на голод. Поэтому то, что мы видели, и то, что в преамбуле, - это, как говорят, две вещи разные. Предлагаю проголосовать в целом и особо не мудрить.
Председательствующий. Прозвучали две точки зрения - за и против. Наверное, агитацией заниматься не будем за ту и другую, как мы это обычно делаем. Первое предложение поступило от депутата Лопатина: проголосовать только постановляющую часть... Или первым считается это? (Шум в зале.) Виноват, все дружно меня поправили. Значит, голосуется само постановление, а потом будет голосоваться точка зрения Лопатина. Пожалуйста, включите режим голосования. За проект постановления в целом, за основу мы его приняли. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Лопатин, вы не настаиваете, чтобы голосовалось ваше предложение? Включите микрофон депутату Лопатину.
Лопатин В.Н. Уважаемый Председатель! Дело в том, что в соответствии с Регламентом, приняв постановление за основу, мы голосуем в порядке поступления предложения по изменению, уточнению и дополнению данного текста постановления. И сначала нужно было поставить на голосование мое предложение, а потом уже голосовать в целом.
Председательствующий. Было предложение также от депутатов, чтобы проголосовать в целом. Вы настаиваете, чтобы голосовать ваше предложение, или не надо? (Выкрики из зала.) Не надо? Так, проголосовали в целом. О депутатском запросе Президенту Российской Федерации и Председателю Правительства Российской Федерации по поводу катастрофического состояния в здравоохранении страны. Автор Логинов. Материалы розданы депутатам 23-го числа, но я не знаю, есть ли они у вас сейчас или нет. Мне вот принесли от 23-го числа. (Выкрики из зала.) Нет ни у кого? Нет ни у кого. Как мы поступим? На следующем заседании попросим, чтобы раздали всем депутатам и чтобы вы прочитали. И тогда будем голосовать. (Выкрики из зала.) Депутат Каримова. Пожалуйста.
Каримова Д.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, во-первых, на руках мы не имеем этих материалов, во-вторых, меня удивляет, зачем мы должны запрашивать Президента о состоянии здравоохранения и состоянии здоровья нашей нации в целом, когда существует ежегодный государственный доклад, отвечающий на те и другие вопросы. Я, например, эту информацию получила уже в ходе избирательной кампании. А вот в информационном фонде Государственной Думы я, к своему удивлению, ее не обнаружила. Какой только информацией не обеспечивают депутатов, кроме такой животрепещущей, как информация о состоянии здоровья населения России и состоянии здравоохранения! Я предлагаю: может быть, этот запрос Президенту не нужно направлять, а то складывается впечатление, что Президент только и занимается тем, что отвечает на все наши запросы. И второе предложение: включить в состав информационного фонда Государственной Думы подобные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это смотря о каком материале идет речь. Ведь Государственная Дума может любой материал запросить и раздать его депутатам. Поэтому вы подготовьте, пожалуйста, ваше письмо, и мы попросим этот доклад для депутатов. Депутат Давиденко. Он второй автор этого запроса.
Давиденко В.И., фракция Либерально-демократической партии России. Глубокоуважаемый Геннадий Николаевич! Глубокоуважаемые депутаты! Вопрос в том, что мы просим все-таки поддержать наш депутатский запрос. Я напомню. Здесь речь идет вот о чем: мы просим ознакомить депутатов Государственной Думы с закрытым докладом бывшего министра Нечаева Первому заместителю Председателя Правительства Чубайсу. В этом докладе, в записке, речь шла о том, что Нечаев был не согласен с планом Всемирного банка по реформированию российской системы здравоохранения. На этом пока все. Мы просим только ознакомить нас с этим докладом.
Председательствующий. Поддержим - мы можем запросить документ. Пожалуйста, давайте проголосуем. Там действительно только один принципиальный абзац - чтобы нас ознакомили с этим докладом. Давайте проголосуем запрос двух депутатов Логинова и Давиденко, обращение: дать нам этот доклад. Голосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается данный запрос. Пожалуйста, подготовьте его. Хоть сегодня подпишем его и отправим. О проекте заявления Государственной Думы по поводу всероссийской забастовки шахтеров. Его внес Владимир Сергеевич Медведев, но его депутатская группа просит, чтобы в течение трех минут данный вопрос доложил депутат Катальников Владимир Дмитриевич. Пожалуйста. Роздано депутатам заявление? (Выкрики из зала.)
Катальников В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! У вас на руках обращение профсоюза угольщиков и проект заявления Государственной Думы, подготовленный депутатской группой "Российские регионы". Сегодня шахтеры России надеются на понимание депутатами Государственной Думы проблем шахтеров и угольной отрасли в целом в канун завтрашней забастовки. Мы исчерпали все возможности цивилизованного разрешения трудового конфликта и спора. Заработная плата угольщиков задерживается с октября, задолженность составляет 1,5 триллиона рублей, и только за январь она увеличилась на 50 процентов. Единственно, кто у нас получает заработную плату вовремя, - это руководство и персонал компании "Росуголь". В этой связи я должен заметить следующее. 11-го числа мы провели президиум Российского углепрофсоюза, с тем чтобы принять решение о всероссийской акции. 24-26-го числа мы провели пикетирование здания Правительства - таммы не нашли понимания. 23-го числа мы встречались с Черномырдиным родился протокол, который, в общем-то, не разрешил наших проблем. 26-го числа решали вопросы в Кремле у Лившица - там мы тоже не нашли понимания. Поэтому шахтеры приняли решение: 1-го числа угольную отрасль остановить, прекратить все работы по добыче и переработке угля и прекратить с 1-го числа отгрузку угля потребителям. Я сегодня прошу депутатов Государственной Думы от имени шахтеров поддержать заявление нашей депутатской группы и создать инициативную группу по переговорам с Президентом. Сегодня режим глумится над почетным шахтерским трудом. Как же нужно Президенту и Правительству не уважать и не любить шахтеров, чтобы столь пренебрежительно относиться к их запросам! Сегодня реакции нет никакой. Мне бы не хотелось, чтобы повторилась ситуация 1989 года, но генерирующие мощности и соцбыт, которые сегодня существуют благодаря нашему углю, могут быть парализованы в ближайшие дни. Мы также прекращаем отгрузку угля на коксохимические предприятия металлургов. Прошу поддержать наше заявление.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Дмитриевич. Проголосуем: принять заявление за основу. Сначала текст, да? Или уже по мотивам? Пожалуйста, депутат Попкович.
Попкович Р.С. Геннадий Николаевич, у меня один вопрос к вам или к тем товарищам, которые предлагают. Нет возражений, что ситуация тяжелейшая, надо что-то предпринимать. Нельзя ли получить справку, сколько у нас шахт, сколько долгов государственных, сколько межведомственных, сколько долгов административных, какие шахты акционерные? То есть нельзя ли сделать так, чтобы не валить в одну кучу все проблемы, которые есть?
Из зала. Комитет по промышленности есть.
Председательствующий. Комитет по промышленности готов на этот вопрос ответить или нет? Может быть, депутат Катальников ответит, если у него есть с собой вся эта информация? (Шум в зале.) Пусть тогда попозже все эти факты нам дадут.
Катальников В.Д. Информация такая есть, хотя не такая уж подробная. Но в принципе структура задолженности есть.
Председательствующий. Раздайте ее, пожалуйста, депутатам. Есть предложение: принять заявление за основу. (Выкрики из зала.) Депутат Гостев, пожалуйста.
Гостев Р.Г. Я думаю, что это крайне важное заявление надо принимать, тем более что уже с этой трибуны звучит: если вы что не так сделаете, то мы размахнемся дубиной 89-го года и сделаем то, что было в 89-м году. Но вместе с тем надо иметь в виду, что целый ряд отраслей (я не говорю народного хозяйства, потому что такового хозяйства у нас уже нет), в общем-то, уже тоже не получает по 7-8-9 месяцев. У меня лежит письмо одного коллектива, который занят высокими технологиями. Ему 7 месяцев уже не платят заработную плату. На следующем заседании я внесу депутатский запрос по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Беклемищева, пожалуйста.
Беклемищева О.А. Уважаемые депутаты, по-моему, мы должны еще и обращение к самим шахтерам подготовить от Государственной Думы. Что же это такое, если они не будут отапливать учреждения соцкультбыта до окончания отопительного сезона? Пострадает вся наша социальная сфера. Так нельзя! Они тоже должны проявить какое-то понимание. Задолженность перед бюджетниками тоже гигантская. Я считаю, что нам нужно подготовить обращение к самим шахтерам о том, что нельзя таким образом действовать и надо как-то поддержать бюджетную сферу.
Председательствующий. Пожалуйста, подготовьте текст заявления, раздайте депутатам. Мы его обсудим. Еще дополнительное мнение. Пожалуйста, депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! То, что шахтеры попали в крайне тяжелое положение, понятно. Я должен сказать, что во многом они сами повинны в этом. Вспомним, кого они избрали Президентом. Но я хочу сказать другое: нам нужно вообще подумать над тем, что делать. Ведь точно в таком же положении, если не в еще более худшем, ученые-атомщики, разработчики ядерного оружия. Что же нам делать? Угрожать России, что мы что-нибудь взорвем? Давайте как-то определяться и решать не частные вопросы, а с каким-то пакетом выходить к Президенту нашему дорогому. А иначе мы так друг друга будем пугать каждый день - то врачи, то еще кто-то и так далее.
Председательствующий. Других предложений не поступило, кроме того, чтобы принять данное заявление за основу, и если потребуется заявление, обращение к шахтерам, если оно будет подготовлено, мы его обсудим. Включите, пожалуйста, режим голосования. Голосуется предложение: принять заявление за основу. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Поступило предложение: принять текст заявления в целом. Пожалуйста, включите режим голосования. Есть ли без карточек желающие проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Заявление принимается. Следующий вопрос. Об образовании комиссии Государственной Думы по мирному урегулированию кризиса в Чеченской Республике. На руках у депутатов два проекта постановления: первый, внесенный депутатом Боровым, и второй, внесенный депутатами Иванченко и Зориным. Может быть, дадим по три минуты той и другой группе? Константин Натанович, пожалуйста.
Боровой К.Н. Уважаемые депутаты! Мы решили объединить наши предложения, и вносится проект постановления Иванченко и Зорина: считать целесообразным образовать межведомственную комиссию, поручить Комитету по делам Федерации и региональной политике и Комитету по делам национальностей вынести на очередное заседание этот вопрос. Ну, у вас есть это постановление. В общем, я не думаю, что имеет смысл много говорить о том, что этот конфликт международный, о том, что он, как бы по-дурацки начатый, продолжается, и непонятно почему, непонятно, чем он подогревается, потому что и военные, и исполнительная власть заинтересованы в его приостановке. Тратятся огромные материальные ресурсы, огромные человеческие ресурсы. Все фракции поддерживают, все фракции выделили своих представителей - коммунисты, ЛДПР. В пятницу в 10.00 в аудитории 1301 мы собираемся первый раз, и Зорин Владимир Юрьевич готов записывать новых членов - это 9-й ряд, 5-е место. В общем, все согласны. Поэтому, я думаю, достаточно будет вот этого постановления. Оно уже подвигнет исполнительную власть создавать вместе с нами совместную комиссию и искать пути возможного решения проблемы.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Вопросы? Нет. Присаживайтесь, Константин Натанович.
Из зала. Есть вопросы.
Председательствующий. Есть вопросы? Просто смотрю, депутат Илюхин руку поднимает. Вопрос, да? У кого вопрос? Депутат Чуркин.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Скажите, пожалуйста, под межведомственной комиссией (если правильно понимать слово "межведомственная") вы имеете в виду комиссию, состоящую из представителей всех ведомств?
Боровой К.Н. Предложение о создании межведомственной комиссии - это предложение Геннадия Андреевича Зюганова. Оно нашло поддержку у всех остальных, у тех, кто обсуждал это предложение. Имеются в виду Правительство и все ведомства, заинтересованные в рассмотрении этой проблемы, то есть это военные, это ФСБ, это Министерство внутренних дел, в общем, все.
Председательствующий. Депутат Дзасохов.
Дзасохов А.С. Я думаю, что инициатива проявлена в правильном направлении, в том смысле, что мы пытаемся заняться именно политическим урегулированием. Меня обрадовало, что вы скорректировали первоначальные предложения и выходите на межведомственную модель. Константин Натанович, можно ли так понимать, что межведомственная комиссия - это и есть парламент плюс другие ветви власти и что это обеспечит более эффективную работу на базе использования всего фактологического материала? Если это так, то это разумная корректировка и можно было бы уже отправиться в этот нелегкий путь. Это первое. Теперь второе. Геннадий Николаевич, я хочу напомнить, что мы договаривались тогда, когда принимали заявление, что на основе прозвучавших предложений будет создана программа. Это все концентрируется у Виктора Ивановича Илюхина. Видимо, мы к этому еще вернемся.
Боровой К.Н. Виктор Иванович Илюхин принимал участие в обсуждении этой проблемы. И еще этим занимается Владимир Юрьевич Зорин, он в курсе. Межведомственная Комиссия - это означает еще и Совет Федерации. То есть то, что предлагала КПРФ: плюс Совет Федерации.
Председательствующий. Депутат Бабурин.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый коллега! У меня просьба не говорить от имени Думы, что для нас несомненно, будто чеченский конфликт - это конфликт международный. Это не международный конфликт - это мафиозные разборки внутри правящего режима, жертвами которого являются ни в чем не повинные мирные граждане: чеченцы, русские и любые другие. Поэтому у меня один вопрос к вам, Константин Натанович: гарантирует ли комиссия, что в своей работе она действительно будет добиваться мира, а не разжигания политических страстей в угоду партийным амбициям тех или иных ее членов?
Боровой К.Н. Каждая фракция выставила своего представителя. Я не думаю, что кто-то сможет перетянуть, как говорится, одеяло на себя. Я говорил о том, что это международный конфликт, потому что он имеет сегодня такое международное звучание. Я имел в виду, конечно, не юридическую сторону вопроса. Как и многие фракции, мы считаем, что до сих пор эта ситуация является, скорее, внутрироссийской.
Председательствующий. Депутат Столяров.
Столяров Н.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Никоим образом не подвергая сомнению необходимость политического урегулирования конфликта, я тем не менее хотел бы напомнить, что сегодня уже существует целый ряд похожих комиссий, эффективность которых известна. Напомню вам: это, например, комиссия, возглавляемая первым вице-премьером Сосковцом, межведомственная комиссия по защите конституционных прав и свобод в Чеченской Республике. Вот третья комиссия. Как вам видится взаимодействие между ними, не исключается ли их объединение в одну, действительно межведомственную комиссию, и нужен ли вот такой параллелизм? Я считаю, что он только вредит делу.
Боровой К.Н. Дело в том, что на самом деле комиссии создавались с разными целями, а мы впервые создаем комиссию по мирному урегулированию. Вот такое название звучит впервые. Это очень сильный наш ход. Я думаю, что так же, как и в проблеме с пленными, одно только принятие нами такого решения подвигнет исполнительную власть к сотрудничеству с нами и к принятию ею каких-то решений. Конечно, все силы, которые сегодня участвуют в этом конфликте, в его разрешении, в его обсуждении (я думаю, что моя позиция совпадет с позицией членов данной комиссии), все они должны принять в этом участие.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Семаго.
Семаго В.В. Я бы хотел как депутат просто сказать несколько слов и задать вопрос. Мне не понравилось ваше высказывание о том, что конфликт возник неизвестно по какой причине и неизвестно, кто его затеял. Я думаю, что большинство моих товарищей по партии не согласятся с этим определением. У нас есть абсолютно точные сведения о том, кто является виновником этого конфликта. Вследствие этого я хотел бы, чтобы вы прояснили вашу позицию. Я не исключаю, что созданная нами комиссия придет к выводу, например, о необходимости досрочной отставки Президента Российской Федерации как виновника этого конфликта. Поэтому, если можно, уточните вашу позицию по данному вопросу. Действительно ли вы находитесь в таком святом заблуждении, что вам неизвестно, кто начал этот конфликт, и неизвестно, как он развивался.
Боровой К.Н. По-моему, мы с вами уже как-то обсуждали этот вопрос. Вы знаете мою позицию. Я знаю виновников и называл их много раз. В данном же случае мы пытаемся разрешить проблему, а не усугубить ее. Я очень надеюсь, что мы избежим ошибок предыдущей комиссии, которая как бы искала виновных. Нам же сегодня необходимо найти возможные пути решения этой проблемы. Поэтому, зная и понимая, кто виновен, я думаю, что эта комиссия все-таки будет искать пути дипломатического, политического, тонкого решения этой проблемы.
Председательствующий. Депутат Жамсуев. Наверное, это последний вопрос. Пожалуйста.
Жамсуев Б.Б., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Константин Натанович! Как известно, все межведомственные комиссии, в которых принимали участие наряду с представителями парламента и представители исполнительных структур власти, и особенно это характерно для урегулирования чеченского конфликта, приводили к тому, что терялась чистота именно парламентского решения всех этих проблем. Поэтому, Константин Натанович, я считал бы, наверное, ошибочным утверждение, что нужно создавать именно межведомственную комиссию. Наверное, необходимо сохранить чистоту парламентской комиссии по мирному урегулированию чеченского кризиса. Каково ваше мнение?
Боровой К.Н. Первоначально был вариант именно парламентской комиссии. Но мы с большим уважением относимся к мнению самой большой фракции, фракции Коммунистической партии Российской Федерации, позиция которой: необходима межведомственная комиссия. Это возможный путь решения проблемы, хотя, может быть, это и усложнение проблемы. Но для, так сказать, достижения консенсуса - это слово редко сейчас произносится у нас в парламенте - все мы, участники этого процесса, пришли к решению поддержать это предложение.
Председательствующий. Закончим задавать вопросы? Хорошо, последний вопрос. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И. Я бы поставил вопрос несколько жестче, чем это сделал уважаемый товарищ Бабурин. Хочу спросить о следующем. Прекрасно известно, что действительно воюют между собой московская и чеченская мафии. Я хочу спросить: будут ли в составе этой комиссии представители этих мафий? Если этого не будет сделано, то всякое создание любых комиссий бесполезно. Это только политический маневр, чтобы отвлечь внимание.
Боровой К.Н. Мы перевели эту проблему из проблемы, так сказать, депутатской инициативы в проблему инициативы наших комитетов. Один из наших комитетов, Комитет по делам национальностей (Зорин Владимир Юрьевич), сейчас начинает заниматься этой проблемой. Всех желающих участвовать в этом, в том числе и представителей мафии (если таковые существуют), мы просим прибыть в этот комитет в пятницу в комнату в 13-01. И я думаю, что в данном случае мы демонстрируем (и это абсолютно ясно) согласие по очень важному вопросу, важному для, как выясняется, 85 процентов граждан нашей страны, которые настаивают на том, чтобы мы искали пути разрешения чеченского конфликта.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я предлагаю проголосовать за основу постановление, которое теперь уже выносится как согласованное. У вас оно на руках с подписями Иванченко и Зорина. За основу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, по мотивам? Депутат Илюхин - по мотивам. Депутату Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, обсуждение этого вопроса порождает новое предложение и новое суждение. Межведомственная комиссия, я думаю, - это самое рациональное, что мы можем предложить, ибо без других ветвей власти эту проблему нам не решить. Но если эта межведомственная комиссия предлагает участие всех ветвей власти, тогда бы я просил голосовать сегодня не за комиссию, а за людей, за депутатов, которых мы выделим в эту комиссию. Другое было бы просто абсурдно. Это один вопрос. И может быть, сегодня начать вести консультации по поводу создания межведомственной комиссии и с Президентом, и с Правительством. Геннадий Николаевич, вы завтра с Борисом Николаевичем встречаетесь.
Председательствующий. Послезавтра.
Илюхин В.И. Послезавтра можно эту проблему поднять и согласовать с ним. И вернуться окончательно уже к этому вопросу. А сегодня я бы предложил проголосовать за тех людей, которых мы выделим в эту межведомственную комиссию.
Председательствующий. Дело в том, что люди еще не выделены. Как раз предложено всем фракциям и группам, и не только им, выделить людей. Уже назначен срок организационного совещания. Но поступило предложение проголосовать проект этого заявления, а потом уже все остальное. Вернее, это не заявление, это постановление. По мотивам - депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я поддерживаю депутата Илюхина. И хотел бы предложить своим коллегам, всем нам проявить здесь сдержанность. Я считаю, что создание только парламентской комиссии не имеет никакого смысла. С созданием же межведомственной комиссии нам бы не следовало торопиться потому, что мы не знаем реакцию тех ведомств, которые (как мы хотели бы) будут участвовать в этой комиссии. Поэтому я поддерживаю предложение ограничиться сегодня обсуждением, поручить вам, Геннадий Николаевич, проработать этот вопрос, определить ведомства и кто туда будет делегирован. И после этого решим вопрос об участии депутатов Думы в этой комиссии.
Председательствующий. Поступило два предложения. Первое предложение: проголосовать проект постановления, принять его за основу. И второе предложение, как я понял, - снять его с голосования, для того чтобы в рабочем порядке еще обговорить все нюансы работы межведомственной комиссии. Так? Голосуется первое предложение: принять за основу данное постановление Государственной Думы. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Подойдите к микрофону и скажите, кто хотел бы проголосовать. Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 33 чел. 7,3%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Не принято. Голосуется другой предложенный вариант. Виктор Иванович, сформулируйте, пожалуйста, ваш вариант.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, ваше предложение и предложение депутата Кулика схожи. Кулик сослался на Илюхина. Поэтому я прошу депутата Илюхина.
Илюхин В.И. Я бы сегодня просто проголосовал. Каждая фракция, каждый блок выделили людей в эту комиссию, которую условно мы формировали. Давайте будем считать этот состав составом, предложенным в межведомственную комиссию. Списки есть.
Председательствующий. Ну тогда голосовать не надо. А просто в рабочем порядке довести эту работу, да? Голосовать нечего. У нас ничего другого нет. Депутат Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просто хочу напомнить, что сегодня в первой половине дня мы проект постановления, который был внесен депутатами Государственной Думы Рыбаковым и Янковским, проголосовали за основу.
Председательствующий. Это разные документы.
Мизулина Е.Б. 265 человек были "за".
Председательствующий. Это разные документы.
Мизулина Е.Б. Против - 5. Нет, я имею в виду, что сейчас, не приняв вариант, который был предложен коллегой Иванченко, мы тем не менее не отменили наше предыдущее голосование, так что оно формально у нас остается.
Председательствующий. Елена Борисовна, мы о разных документах говорим. Сейчас мы перейдем к документу, который подготовили депутат Рыбаков и другая группа. Это разные документы, разные постановления. (Шум в зале.) Значит, тогда в рабочем порядке сейчас эта комиссия будет... (Шум в зале.) Давайте депутату Зорину дадим слово, чтобы он пояснил, как они дальше будут работать, раз постановление мы не приняли. А депутата Зорина нет. А-а, пожалуйста. Смотрю, горит ваша лампочка, а вы - в дороге.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Я хотел бы сразу сказать, что в принципе то, что внес Виктор Иванович, и то, что мы проголосовали, не противоречит документу, который был в проекте, потому что в проекте написано: подготовить предложения по организации работы, по порядку и по составу. Поэтому я думаю, это не принципиально, самое главное, что, как сказал Александр Сергеевич, мы поняли, что решить эту проблему (а я, как человек, который был там 11 месяцев, глубоко в этом убежден) можно только совместно, всеми ветвями власти Российской Федерации. Другого не дано. И поэтому я считаю, что мы приняли очень мудрое решение. Мне дали фамилии практически все наши депутатские фракции и группы. Нет только от "Российских регионов" и от Аграрной депутатской группы. Я прошу дать эти фамилии, и давайте, все заинтересованные лица, встретимся, как было объявлено, в пятницу в 10 утра в нашем комитете, для того чтобы выработать конкретные предложения по дальнейшей работе. Вот все, что я хотел сказать.
Председательствующий. В пятницу нет у нас пленарного заседания, у насбудет только "правительственный час". Но комиссия начнет работать пожалуйста. А на следующем пленарном заседании это внесете. Первый микрофон.
Янковский А.Э., депутат Государственной Думы, не входящий в депутатское объединение. Мне кажется, в развитие предложения депутата Илюхина необходимо нам сейчас проголосовать за то, чтобы дать поручение нашему Председателю в его переговорах при встрече с Президентом поднять вопрос о создании межведомственной комиссии. Это будет естественным продолжением... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Предложение Геннадия Васильевича принято, договорились. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Мне кажется, что было бы правильно принять постановление из двух пунктов. Первое: поручить Председателю Государственной Думы поставить перед Президентом вопрос о создании межведомственной комиссии. И второй пункт: поддержать предложение фракций и депутатских групп о выделении в эту межведомственную комиссию следующих депутатов. И на этом поставить точку.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я бы с удовольствием поставил на голосование, но вы знаете, что "с голоса" не голосуем. Так что будем считать, что пожелания все эти будут учтены. Потому что сначала надо раздать материалы депутатам. Мы нарушим норму, а потом нас же и клюнут. Уважаемые депутаты, у нас остался нерассмотренным вопрос, который мы, как говорится, в первом слушании рассматривали до обеда. Речь идет о постановлении Государственной Думы о Комиссии Государственной Думы по содействию в освобождении насильственно удерживаемых военнослужащих, гражданских лиц и поиску пропавших без вести во время вооруженного конфликта в Чеченской Республике и прилегающих к ней районах. Мы приняли постановление за основу и предложили депутатам внести поправки. Пожалуйста, депутат Рыбаков, вы рассматривали эти поправки, доложите Государственной Думе.
Рыбаков Ю.А. В адрес авторов проекта поступили предложения от трех депутатов: Попова, Панина и от вашего покорного слуги еще одна поправка. Кроме того, мы получили четыре заявления с просьбой включить в состав комиссии. Значит, по поправкам. Депутат Попов, 212-й округ, предлагает из пункта 9 положения о комиссии изъять слово "беспрепятственно". Там речь идет о том, что комиссия беспрепятственно посещает территории субъектов Российской Федерации в соответствии с поставленными задачами и действующим законодательством. А мы считаем, что с этим предложением не стоит соглашаться. Слово "беспрепятственно" действительно облегчит работу. Нам не раз приходилось сталкиваться с ситуацией, когда какой-нибудь местный чиновник на основании своих местнических, так сказать, соображений закрывал доступ депутатам, и это положение у нас списано с положения о комиссии, которую возглавлял господин Говорухин. Там это положение...
Председательствующий. Спасибо. Сейчас мы проголосуем.
Рыбаков Ю.А. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Внимание, уважаемые депутаты! У вас у всех есть эти поправки. Голосуется поправка депутата Попова. Посмотрите, пожалуйста. Депутаты, которые сейчас первый раз будут принимать участие в голосовании по поправкам, должны иметь в виду, что голосуется поправка депутата... (Выкрики из зала.) Нет, сначала поправка Попова. Вы поняли, в чем дело: если вы голосуете "за" - проходит поправка депутата Попова, если вы голосуете "против" - остается мнение авторов этого проекта. Голосуется поправка депутата Попова. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну, я не вижу Попова самого, ответить будет некому. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас проголосуем, подождите. Автора нет, Попова, поэтому ему не задать вопрос. Так, кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка депутата Попова, и остается старая редакция. Пожалуйста, вторая поправка - депутата Панина.
Рыбаков Ю.А. Депутат Панин (КПРФ) предлагает в пункте 2 положения о комиссии во фразу "численный состав комиссии может быть изменен" после слова "численный" включить слова "и персональный". Согласны с этой поправкой. Автор предлагает в текст пункта 10 положения о комиссии включить слово "ежемесячно" - "о результатах своей деятельности комиссия ежемесячно информирует Государственную Думу". Мы готовы согласиться с этим предложением.
Председательствующий. Голосуются две поправки...
Рыбаков Ю.А. И третья поправка...
Председательствующий. Подождите, мы же нарушаем Регламент. Голосуются поправки депутата Попова как одного из авторов. Панина, виноват. Здесь комиссия согласна с ним. Пожалуйста, проголосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принята поправка. Так, следующая.
Рыбаков Ю.А. И еще поправка, которую вношу я: сократить срок деятельности комиссии до 6 месяцев. Мы предполагали - в течение года, но на самом деле, может быть, нам это вовсе и не понадобится. Может быть, нам удастся за полгода решить все проблемы. Если будет необходимость, вы продлите деятельность этой комиссии.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутату Красникову включите микрофон.
Красников Д.Ф. Я считаю, если мы 6 месяцев будем только вызволять, - это много, надо сократить еще наполовину. Вношу предложение.
Председательствующий. Так, Рыбаков высказался за включение поправки, депутат Красников - против. Мнения ясны, давайте голосовать. Голосуется поправка... (Шум в зале.) По мотивам? Депутат Кривельская, пожалуйста.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, я думаю, что мы очень спешим с внесением поправок по данной комиссии. Мы же ведь в первой половине дня сказали друг другу, что поправки мы должны обсудить во фракциях, в комитетах и потом уже целесообразно их вносить, обдуманно. Я думаю, что нужно проголосовать за то, чтобы приступить к обсуждению поправок на следующем нашем пленарном заседании, а не сейчас. В спешке мы можем многое упустить. У меня есть предложения. Я все свои предложения сейчас внесу, если вы будете настаивать на обсуждении поправок сейчас.
Председательствующий. Нина Викторовна, мы ведь обратились ко всем депутатам, просили все фракции. Насколько я знаю, фракция КПРФ все внесла. Почему же вы... Вы же понимаете, мы не на Елисейские поля формируем делегацию, а мы идем пленных освобождать. И что, будем до 7-го числа ждать? Долговато, наверное, все-таки. Пожалуйста, по поправке Рыбакова. Включите режим голосования. Всем все ясно, были высказаны мнения за и против. (Выкрики из зала.) Нельзя, только в письменном виде! Вы знаете Регламент лучше меня. (Выкрики из зала.) Нина Викторовна, вы направьте их в комиссию, ладно? Авторам. Они, конечно, рассмотрят все, что есть наиболее ценного. Так, кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Так, поправка Рыбакова не проходит. Что же у нас остается - старая редакция? Нет, теперь... (Шум в зале.) Да, депутат Красников предложил ограничить срок тремя месяцами. Да? Голосуется вот эта поправка. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Замечания депутата Кривельской по ведению, так я понял? Пожалуйста, депутату Кривельской включите микрофон.
Кривельская Н.В. Геннадий Николаевич! Я думаю, что нам нужно предложить Президенту включить наших депутатов во временную рабочую группу, которая работает в соответствии с указом Президента от 15 декабря. Вот этого ибудет достаточно. Тем более вы с Президентом будете встречаться предложите и депутатов в эту рабочую группу включить. Это одно. Второе мое предложение. Нам нужно обратиться к чеченскому народу, к религиозным конфессиям с просьбой о содействии в розыске пропавших без вести. Чтобы нам сам народ помогал или религиозные конфессии. Я думаю, что это нормальное предложение.
Председательствующий. Я думаю, комиссия обязательно этим предложением воспользуется, иначе ей будет очень сложно работать. Поправки мы с вами обсудили, поэтому предлагается принять этот документ в целом. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается данное постановление в целом. Спасибо депутату Рыбакову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А список разве не приложен? Ну зачитайте, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. И еще поступили заявления от депутатов Пашуто Владимира Ростиславовича, Щекочихина Юрия Петровича, Лебедя Алексея Ивановича и Елисеева Александра Игоревича о включении их в состав комиссии. Они представители разных фракций, разных комитетов, в том числе и Комитета по безопасности.
Председательствующий. Согласимся? Прошу проголосовать за данный список. Включите режим голосования. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нина Викторовна, у вас что ни предложение, то самое бесценное. Депутату Кривельской включите микрофон.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты, коль создана Временная рабочая группа Президентом, я думаю, что нам нужно пригласить руководителя этой Временной рабочей группы в парламент или по результатам отчета, по результатам деятельности этой группы (она же полтора месяца уже работает) мы должны будем принять решение. Вот только тогда, а не сейчас.
Председательствующий. Спасибо. Мы в первой половине дня рассматривали вопрос в отношении финансирования высших учебных заведений. Только что нами получен ответ от вице-премьера Кинелева. Мы не успели его распечатать. Поэтому самую, как говорится, конструктивную часть я бы попросил Ивана Ивановича Мельникова, председателя комитета, зачитать, чтобы вы услышали, что нам ответили. Иван Иванович, выйдите, пожалуйста, на центральную трибуну.
Мельников И.И. Откровенно говоря, уважаемые товарищи депутаты, самую конструктивную часть в этом ответе трудно будет выбрать.
Председательствующий. Читайте всё.
Мельников И.И. Поэтому я, пожалуй, зачитаю все, а вы будете судить о том, каков этот ответ: Правительство Российской Федерации рассмотрело постановление Государственной Думы от 23 января 1996 года. Финансирование расходов бюджетных образовательных учреждений, в том числе образовательных учреждений высшего профессионального образования, в 1995 году осуществлялось согласно Федеральному закону "О федеральном бюджете на 1995 год", которым установлено, что в полном объеме финансируются защищенные статьи расходов: заработная плата работников, стипендии и питание учащейся молодежи. Остальные расходы обеспечивались по мере поступления доходов. Однако недовыполнение доходной части федерального бюджета за 1995 год в связи с недополучением внешних источников финансирования, дефицит бюджета, наличие недоимки по налоговым платежам и возникшие в течение 1995 года непредвиденные расходы не позволили профинансировать высшие учебные заведения в полном объеме. В сложившихся условиях Правительством Российской Федерации принимаются меры по нормализации финансирования высших учебных заведений Российской Федерации. В результате за 1995 год расходы на выплату стипендий профинансированы в полном объеме, расходы на выплату заработной платы преподавателям и сотрудникам вузов профинансированы на 87,5 процента при общем объеме финансирования сферы образования 82,3 процента. В январе 1996 года расходы на выплату стипендий профинансированы в полном объеме, на выплату заработной платы - на 63 процента. Принимаются меры по скорейшей ликвидации оставшейся задолженности по заработной плате, начата работа по проведению взаимозачетов в целях погашения задолженности вузов по коммунальным платежам. В целях разрешения кризисной ситуации, сложившейся в высших учебных заведениях Санкт-Петербурга, по поручению Правительства Российской Федерации в город Санкт-Петербург выезжал первый заместитель председателя Госкомвуза России Тихонов. В результате встреч с работниками высшей школы и руководством мэрии Санкт-Петербурга голодовку руководителей профсоюзных организаций ряда высших учебных заведений города удалось приостановить. Правительством Российской Федерации установлен контроль за выделением предусмотренных федеральным бюджетом средств на финансирование высшей школы. Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Кинелев.
Председательствующий. Все?
Мельников И.И. Я зачитал полный текст.
Председательствующий. Принимаем текст к сведению, но, как вы понимаете, он не может устроить...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Иван Иванович, будьте добры - предложение, а то сейчас будут другие депутаты тоже предлагать что-то.
Мельников И.И. Уважаемые товарищи депутаты, у меня такое предложение: не начинать дебаты по этому вопросу. Сегодня создана комиссия, в полном составе Комитет по образованию и науке... И, наверное, нужно - у нас завтра заседание будет - поручить комитету рассмотреть этот вопрос в комплексе, тем более что, уверяю вас, уже получено несколько сот телеграмм с мест по поводу того, что не финансируется ни средняя школа, ни высшая школа, ни наука.
Председательствующий. Согласимся с председателем комитета? Завтра у них заседание, они все эти вопросы детально обсудят. Депутат Голов.
Голов А.Г. Справка. Я сегодня созванивался с казначейством Санкт-Петербурга. Никаких изменений после рассмотрения нами не произошло, никаких финансов на финансирование высшей школы не получено.
Председательствующий. Анатолий Григорьевич, значит, надо было какое-то решение вынести, проект, чтобы нам вернуться к этому вопросу. Пусть комитет завтра обсудит. И я думаю, что на ближайшее заседание Думы они предложения какие-то внесут.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Комитет выйдет на все эти департаменты, бесспорно. Мы получили официальный ответ от вице-премьера, мы его зачитали. Уважаемые депутаты, на этом полностью мы сегодня отработали всю повестку дня. Что у вас за вопросы? Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Фамилию назовите... Депутату Беклемищевой включите, пожалуйста, микрофон.
Беклемищева О.А. Уважаемые депутаты, я подготовила проект обращения к угольщикам по поводу недопустимости прекращения отгрузки угля для нужд социально-бытовой сферы. Может быть, мы его все-таки рассмотрим, потому что, мне кажется, логично увязать поддержку справедливых требований шахтеров по выплате им зарплаты с их обязательствами перед социально-бытовой сферой? У нас не кончился отопительный сезон, у нас может бюджетная сфера в результате этой забастовки, так сказать, встать на колени.
Председательствующий. Все понятно. Уже роздано на руки каждому депутату обращение, о котором сказала депутат Беклемищева. Депутат Лодкин.
Лодкин Ю.Е. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые коллеги! Я обязан вернуть вас всех к первому вопросу сегодняшней повестки дня. Мы достаточно много говорили о противозаконных действиях руководства МПС, но сведения, которые поступают из регионов, заставляют нас сказать, что активность нелегального штаба по проведению выборов Президента нарастает как снежный ком. Сегодня проведено селекторное совещание Министерством связи. Создан штаб Министерства связи, дана установка охватить подписями по выдвижению Президента наибольшее число работников отрасли связи, причем этот штаб возглавляет первый заместитель министра. И я прошу в тех документах, в которых мы определились по МПС, четко и ясно определить нашу позицию и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я думаю, Юрий Евгеньевич, давайте мы эту вашу информацию хоть сию минуту направим в Центризбирком с той же просьбой: проверить и этот факт и дать ему оценку. Давайте мы вернемся все-таки к обращению шахтеров. Александр Николаевич Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Я бы все-таки хотел привлечь внимание в конце заседания вот к чему. Вы знаете, Геннадий Николаевич, кажется, что информацию о работе Государственной Думы сегодня население по-прежнему не получает. Поэтому у меня просьба: надо как-то перестроить руководству Думы и пресс-центру, как вам сказать, информацию, которая дается в средствах массовой информации. Она должна идти от самой Думы, чтобы это не отдавалось на откуп журналистам тех или иных изданий, или ОРТ там, или РТВ. Это первое. И второе - по сегодняшним решениям. Есть конкретное предложение проработать это с "Российской газетой", чтобы постановления Думы получили поддержку нашли понимание людей. Ведь люди спрашивают об отношении к вопросам сельского хозяйства, катастрофам, проблемам шахтеров и так далее. Вот конкретное предложение.
Председательствующий. Попросим нашу пресс-службу довести до прессы, тем более до государственной прессы, те постановления, что мы сегодня здесь приняли. Я еще раз обращаю ваше внимание на заявление депутата Беклемищевой в отношении обращения Государственной Думы к шахтерам. Будем его ставить на голосование?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Почему нет? Давайте: "за" или "против". Выскажите аргументы. По одному заявлению мы уже проголосовали. Депутат Соколов. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Соколов А.С. В принципе можно поддержать саму идею, но только последняя фраза этого обращения вообще-то вызывает недоумение. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации обусловливает свою поддержку требований шахтеров выполнением этой просьбы. Я считаю, это просто некорректно по отношению к самим шахтерам и к той проблеме, и к тем вопросам, которые они поднимают. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Голов снимает данное заявление, потому что его никто не успел толком прочитать. Снимается. (Выкрики из зала.) Ах, последняя фраза снимается. Значит, сейчас давайте поставим на голосование за основу. Соблюдаем процедуру. Кто без карточек? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Не принимается. На этом мы обсуждение этого документа заканчиваем. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели сегодня все вопросы повестки дня. Как мы с вами... Подождите минуточку, будет дано время и для объявлений, и для сообщений, и для заявлений, когда собираются комитеты и фракции. Как мы с вами условились, в пятницу мы проводим "правительственный час". Не в традиционное время - с 16 часов, а с 14 часов. Поэтому я обращаюсь ко всем комитетам и фракциям: несмотря на вашу напряженную работу в эти дни, будьте готовы прибыть на пленарное заседание к 14 часам. Следующее пленарное заседание у нас будет 7 февраля, начало в 10 часов, это в следующую среду. До этого вы отрабатываете в комитетах законы, предлагаете их на Совет Государственной Думы, Совет Думы будет предлагать сессии. Не выключайте микрофоны, чтобы все комитеты могли сделать объявления. 