19 января 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 января 1996 года. 14 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба ко всем - пройти в зал и приготовиться к регистрации. Давайте начнем нашу работу. Я прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Прошу быть внимательными, идет регистрация. Кто без карточки? Вы не успели зарегистрироваться или без карточки? Повторить, да? Давайте будем пособраннее. Попрошу группу электронного голосования повторить режим регистрации. Все, кто в фойе, войдите, пожалуйста, в зал. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Семаго, Брынцалов, Головлев, Головков. Кто? Аушев. (Шум в зале.) Да нет, ну зачем повторять. Я попрошу тогда... Кулик. Будьте добры, подайте записочку... Борщев, Явлинский, Лукашев. Кого я не назвал, подайте в секретариат записочку, пожалуйста, и вы будете зарегистрированы. Покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 06 мин. 46 сек.)
Присутствует 319 чел.        70,9%
Отсутствует  131 чел.        29,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Можем продолжить работу. 319 плюс 10. Уважаемые депутаты! Вам роздан порядок работы Государственной Думы на 19 января. Есть предложение данный порядок принять за основу. Не будет возражений? Давайте тогда проголосуем. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Порядок работы принимается за основу. Какие будут дополнения к предложенному порядку работы? Записывался депутат Медведев от "Российских регионов". Включите микрофон.
Медведев В.С., сопредседатель-координатор депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я участвовал в работе Совета Государственной Думы и от имени группы не согласился с предложенным порядком работы Государственной Думы. От имени нашей группы "Российские регионы" я предлагаю рассмотреть (у вас есть в пакете) предложения по повестке дня, и мы просим включить в повестку дня следующие четыре пункта, которые вы видите. Прошу нас поддержать.
Председательствующий. У всех депутатов есть предложения депутата Медведева. Это на отдельной страничке было. Роздано? Роздано. Пожалуйста, депутат Чуркин.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Вам известно, что сегодня в 12 часов дня главы бывших республик, сегодня - самостоятельных государств, рассматривают вопрос по полной блокаде Абхазии. Материал мы вам подготовили и раздали. Для того чтобы обосновать этот вопрос... Я прошу включить этот вопрос, во-первых, в повестку дня, а для обоснования попрошу еще слова.
Председательствующий. Геннадий Иванович, сформулируйте, пожалуйста, как это в повестке дня может звучать?
Чуркин Г.И. В повестке дня... Нужно, во-первых, принять обращение к Президенту Ельцину и принять постановление. Вопрос о ситуации, сложившейся вокруг Абхазии.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, какие будут еще предложения? Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы. Я поддерживаю предложение депутата Медведева о внесении изменений в порядок работы, предложенный Советом Государственной Думы, и прошу рассмотреть эти четыре вопроса. Первое. И второе. Я прошу дополнить выступление руководителя фракции ЛДПР Жириновского краткими выступлениями руководителей других фракций. Нам хотелось бы знать, насколько солидарно голосовал Совет Думы по тому пакету предложений, который нам предложен.
Председательствующий. Депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Сообщения различных информационных агентств, публикации в газетах, свидетельства очевидцев убедительно доказывают лживость официальных сообщений о ходе операции по освобождению заложников в селе Первомайском. Группа депутатов "Демократический выбор России" настаивает на включении в повестку дня вопроса об ответственности должностных лиц за действия, повлекшие гибель людей в селе Первомайском. Соответствующий проект постановления подготовлен. Считаем, что для обсуждения этого вопроса должны быть приглашены Генеральный прокурор, руководители силовых структур и секретарь Совета Безопасности.
Председательствующий. Так. Есть ли еще желающие что-то внести в повестку дня? Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! У нас в последнюю минуту после заседания руководителей произошли изменения, и группа рекомендует председателем Комитета по регламенту и организации работы Государственной Думы Красникова Дмитрия Федоровича вместо Ткачева Александра Николаевича. Прошу внести поправку.
Председательствующий. Красникова вместо Ткачева.
Харитонов Н.М. Красникова Дмитрия Федоровича.
Председательствующий. Депутат Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, спасибо. Уважаемые депутаты, я вас просил бы поддержать предложение Геннадия Ивановича Чуркина по вопросу об обстановке вокруг Абхазии. Складывается обстановка, которая может привести к непоправимым последствиям как в Абхазии, так и в Грузии. И это может коснуться других стран СНГ. Пожалуйста, поддержите это предложение для включения в повестку дня.
Председательствующий. Так, все, больше нет желающих предложить новые вопросы в повестку дня, поэтому будем голосовать предложения в порядке их поступления. Будьте, пожалуйста, внимательны. Депутат Медведев Владимир Сергеевич предложил рассмотреть, скажем так, альтернативную повестку дня, которая роздана всем депутатам. Так, да?
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По мотивам Медведеву, пожалуйста, включите микрофон.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! В повестку дня внесен вопрос о структуре и о председателях комитетов Государственной Думы. Поскольку мы с этим предложением категорически не согласны, я еще раз хочу озвучить, что мы предлагаем рассмотреть четыре вот этих вопроса: о равных правах фракций и депутатских групп, о комитетах Государственной Думы, о председателях комитетов и комиссий, о заместителях председателей комитетов и комиссий. Вот именно эту повестку дня.
Председательствующий. Я вас понял. Повестка дня, официальная повестка дня, принята за основу. Мы сейчас рассматриваем ваше предложение, которое роздано всем депутатам. Пожалуйста, проголосуйте за предложение депутата Медведева. (Шум в зале.) Подождите шуметь, давайте... Во время голосования предложения не вносятся, поэтому (послушайте!) посмотрите за результатами. (Шум в зале.) Это же открытое голосование, вы список можете всегда взять. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Так. Называться бы надо. Депутат Собакин - за или против? Собакин - против. Депутат Цветков - за. Кто еще без карточки? Депутат Боровой - за. Все, да? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 202 чел.        44,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: не принято
104 и 2 - 106. Не проходит. Следующее предложение - депутата Чуркина - о внесении в повестку дня розданного депутатам документа, связанного с положением в Абхазии. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня, поэтому докладчики и те, кто готов выступить с этим сообщением, будьте, пожалуйста, готовы. Предложение Галины Васильевны Старовойтовой было в поддержку предложения Владимира Сергеевича Медведева, да? Этот вопрос проголосован. Второе предложение у вас было - дополнить, чтобы после специального доклада выступили руководители фракций и депутатских групп. Ну, это обычный порядок. Если у них будет желание. Мы потом спросим, да? Депутат Юшенков предлагал включить вопрос об ответственности должностных лиц государства за действия в селе Первомайском (в общем, так примерно можно сформулировать) с приглашением силовых министров и Генерального прокурора. Голосуется это предложение. Кто без карточки? Депутат Цветков - за или против? За. Головлев - за, Никифоров - за, Собакин - за. Все, да? Всех я назвал? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 40 чел. 8,9%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
152 и 4 - 156. Депутат Харитонов... Ну, я думаю, это голосовать не надо: это просто изменение в пакете. Депутатская группа вправе, поскольку пакетное голосование, менять кандидатов на пост. (Шум в зале.) Список, список, так мы будем теперь называть. Голосование списком. Таким образом, мы проголосовали каждый пункт, прошло предложение депутата Чуркина, поэтому есть все основания поставить на голосование повестку дня в целом. Пожалуйста, прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Слово для сообщения предоставляется депутату Жириновскому.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Добрый день, уважаемые господа депутаты! Сегодня утром состоялось заседание Совета Думы, руководства Думы, всех тех, кто уже получил правоучаствовать в таком заседании. И обсуждался один, главный, вопрос утверждение структуры нашей Государственной Думы. Имеется в виду (в соответствии с частью 3 статьи 101 Конституции, со статьей 17 Регламента) образование комитетов в Государственной Думе. Мы исходили из этих двух основных документов - Конституции и Регламента. Поэтому сначала, хотя у вас на руках это есть, все-таки прочту текст постановления: "Образовать следующие комитеты Государственной Думы Федерального Собрания..." Ну, во-первых, они уже перечислены большей частью в Регламенте и уже были два года. Были предложения что-то слить, разделить, добавить новые, но в процессе обсуждения я скажу, как это все решилось.Вот первое постановление Государственной Думы Федерального Собрания образовать следующие комитеты: Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитет по труду и социальной политике (раньше назывался: по социальной поддержке, решили более объемно и красиво сделать - по социальной политике), Комитет по делам ветеранов, Комитет по охране здоровья, Комитет по образованию и науке, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, Комитет по экономической политике, Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, Комитет по аграрным вопросам, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, Комитет по природным ресурсам и природопользованию, Комитет по экологии, Комитет по обороне, Комитет по безопасности, Комитет по международным делам, Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, Комитет по делам национальностей, Комитет по делам Федерации и региональной политике, Комитет по вопросам местного самоуправления, Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций, Комитет по регламенту и организации работы Государственной Думы (тоже легкая корректировка названия, дополнительно вводится слово "регламент", чтобы было ясно, что это основное направление работы этого комитета), Комитет по информационной политике и связи, Комитет по вопросам геополитики, новый комитет - Комитет по конверсии и наукоемким технологиям, выделился Комитет по культуре; выделен (и являетсяпрактически новым) Комитет по туризму и спорту, и еще один новый комитет Комитет по проблемам регионов Севера и приравненных к ним территорий. Итого 28 комитетов, а если считать Мандатную комиссию, 29 структурных подразделений Государственной Думы. При обсуждении этого пакета по структуре и конкретно по персоналиям сопредседатель-координатор депутатской группы "Российские регионы" Владимир Сергеевич Медведев выразил от имени группы несогласие с данными предложениями, и группа не участвовала в принятии окончательного решения по данному вопросу. Также Совет Государственной Думы не поддержал предложения о создании Комитета Государственной Думы по чрезвычайным ситуациям, Комитета по внешнеэкономической деятельности как отдельного комитета и предложение от ЛДПР о комиссии со статусом комитета по ценным бумагам. Все предложения о разделе, слиянии и о новых комитетах обсуждались, и остались те 28, о которых я вам доложил, как структурные подразделения Государственной Думы. Теперь второе, и не менее главное, - персоналии. Кто возглавит эти комитеты, и какую политическую силу они представляют. Я называю, поэтому... Это второе постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о председателях комитетов Государственной Думы, председателе Мандатной комиссии Государственной Думы. В соответствии со статьей 19 Регламента Государственная Дума постановляет: Первое. Избрать председателями комитетов Государственной Думы следующих депутатов: Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе - Лукьянова Анатолия Ивановича (КПРФ); Комитет по труду и социальной политике - Калашникова Сергея Вячеславовича (ЛДПР); Комитет по делам ветеранов - Варенникова Валентина Ивановича (КПРФ); Комитет по охране здоровья - это комитет, где должен быть избран председателем представитель от депутатской группы "Российские регионы", поэтому мы не можем дать кандидатуру, видимо, останется вакантное место, но пока останется, видимо, за этой группой; Комитет по образованию и науке - Мельникова Ивана Ивановича (КПРФ); Комитет по делам женщин, семьи и молодежи - Апарину Алевтину Викторовну (КПРФ); Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам - Задорнова Михаила Михайловича ("ЯБЛОКО"); Комитет по экономической политике - Маслюкова Юрия Дмитриевича (КПРФ);Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Бунича Павла Григорьевича ("НДР"); Комитет по аграрным вопросам - Чернышева Алексея Андреевича (Аграрная депутатская группа); Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике - Гусева Владимира Кузьмича (ЛДПР); Комитет по природным ресурсам и природопользованию - Михайлова Алексея Юрьевича ("ЯБЛОКО"); Комитет по экологии - Злотникову Тамару Владимировну ("ЯБЛОКО"); Комитет по обороне - Рохлина Льва Яковлевича ("НДР"); Комитет по безопасности - Илюхина Виктора Ивановича (КПРФ); Комитет по международным делам - Лукина Владимира Петровича ("ЯБЛОКО"); Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками - Тихонова Георгия Ивановича (депутатская группа "Народовластие"); Комитет по делам национальностей - Зорина Владимира Юрьевича ("НДР"); Комитет по делам Федерации и региональной политике - Иванченко Леонида Андреевича (КПРФ); Комитет по вопросам местного самоуправления - Полякова Андрея Александровича ("НДР");Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций Зоркальцева Виктора Ильича (КПРФ);Комитет по регламенту и организации работы Государственной Думы Красникова Дмитрия Федоровича (Аграрная депутатская группа); Комитет по информационной политике и связи - Финько Олега Александровича (ЛДПР); Комитет по вопросам геополитики - Митрофанова Алексея Валентиновича (ЛДПР); новый комитет - Комитет по конверсии и наукоемким технологиям - Костина Георгия Васильевича (депутатская группа "Народовластие"); Комитет по культуре - Говорухина Станислава Сергеевича (депутатская группа "Народовластие"); Комитет по туризму и спорту - Соколова Александра Сергеевича (КПРФ). И еще один комитет - Комитет по проблемам регионов Севера и приравненных к ним территорий тоже был предложен группе "Российские регионы". И в связи с отказом окончательно участвовать в утверждении структуры и персоналий два комитета пока будут временно без председателей и временно остаются за этой группой. И наконец, избрать председателем Мандатной комиссии Государственной Думы депутата Севастьянова Виталия Ивановича. И чтобы не вызывать вопросы, которые могут сразу возникнуть, я расскажу про механизм, как это все произошло. Вы знаете, что 17 декабря прошли выборы и сразу же определились четыре партийные фракции. И с первых же дней после окончания выборов мы начали взаимные консультации, в основу которых были положены такие принципы, как: во-первых, взаимная договоренность, надо договориться; во-вторых, вынести это как список всех комитетов. Слово "пакет" не поняли - имеется в виду, что мы одновременно сегодня проголосуем за руководителей всех комитетов от всех фракций и групп. В этом смысл пакета. Если голосовать по отдельности, то на это уйдет, может быть, полгода. Поэтому есть возможность голосовать одним списком, где будут указаны все председатели всех комитетов. Только в этом заключается смысл пакетного голосования. Далее мы исходили, так сказать, из того, что надо выделить базовые комитеты, ключевые. Они были выделены (около 16 комитетов) и равномерно распределены между партийными фракциями. При этом мы исходили и из депутатских мандатов, то есть учтено было все: и арифметика, и мандаты, и голоса избирателей, и преемственность, так сказать, и надежность, и персоналии. И получилось, что, если взять всех депутатов, избранных от партийных фракций, - их 300 человек (имеются в виду прошедшие по партийным спискам и одномандатники, победившие, но от партии). И остается 150 просто независимых депутатов, но часть из них - около 110 человек структурировались, то есть создали три группы по 35-40 человек. Поэтому есть разница между 300 партийными депутатами... Естественно, даже если взять простую арифметику, мы приблизительно подсчитали, что 12 мандатов приходятся на один комитет. Если кто-то захочет копаться в этой цифровой казуистике, то мы ее тоже учитывали, так сказать. Мы учитывали и чисто количественный момент. Если кто-то поднимал вопрос, допустим, о равенстве разных частей парламента... Если взять партийных депутатов, за них проголосовало более 30 миллионов избирателей, а если взять оставшихся одномандатников, то за них проголосовало не более 7 миллионов, то есть в 4 раза больше голосов избирателей отдано за партийных депутатов. В этом смысл: партийные фракции и созданы для того в парламенте, чтобы в основном возглавить, так сказать, и руководство Государственной Думы, и основные комитеты. Но при этом, несмотря на возражения фракции ЛДПР, другие фракции поддержали вообще возможность создания групп. Мы и в прошлом парламенте возражали, но фракции КПРФ, "НДР", "ЯБЛОКО" считают, что надо отразить интересы 110 депутатов, которые объединились в три группы. При этом наше второе предложение тоже не нашло отражения. Мы предлагали поднять планку: 50 депутатов в группе. Депутаты - коммунисты, демократы и "НДР" все-таки оставили прежнюю планку: 35. Но фракция ЛДПР заявила при этом, что регистрация будет проходить каждые два месяца и как только группа уменьшится хотя бы на одного человека (меньше 35), то будет ставиться вопрос о расформировании такой группы. В этом разница между партийной фракцией и группой. Партийную фракцию избрало население страны. И даже если в партийной фракции останется один человек к январю 1997 года, то эта фракция будет существовать до следующих выборов, а группа депутатов, которая, уже будучи в парламенте, по своим каким-то экономическим, политическим, местным, региональным интересам собралась, носит временный характер. Она может быть создана, а может быть и не создана, потому что около 30 депутатов вообще никуда не объединились и сохранили, в общем, в определенном смысле свое достоинство перед теми избирателями, которые за них голосовали как за чисто независимых. Но все-таки три партийные фракции настояли, чтобы группы были созданы. И они созданы и зарегистрированы. Состав их - 35-40 человек в среднем. И эти группы получили двух заместителей Председателя Государственной Думы (ониуже сидят здесь перед вами), получили в каждом комитете по заместителю 28 заместителей. То есть эти три группы могут направить в девять комитетов по одному своему заместителю... они сами разберутся. То есть от всех трех групп в каждом комитете будет один заместитель. Они получили двух замов Председателя Госдумы, 28 заместителей и два-три комитета. Скажем, аграрная группа... Мы сразу же решили, что аграрная группа будет претендовать на аграрный комитет, и здесь не было проблем. А, допустим, группа "Народовластие"... У них были переговоры, и часть комитетов к ним перешла, допустим, от другой партийной фракции не как квота, это уже взаимная договоренность, тут мы не можем никак оспаривать. Если я тоже от нашей фракции какой-то группе передам комитет, тут уже в квоту никто не сможет никак вмешаться. Ни фракции, ни группы не переходили квоту, которая базировалась на количестве депутатов, присутствующих здесь, в Государственной Думе. Кроме всего, мы учитывали, конечно, и персоналии. В этом плане, скажем, если где-то есть очень значительная фигура, которая является самым лучшим специалистом в нашей стране по какой-то проблеме, то все лидеры фракций будут рады, если этот товарищ придет в комитет, который группа или фракция возглавляет, и там получит руководящую должность. Но это уже обеспечено тем, что 28 заместителей - все независимые депутаты - имеют такую возможность и имеют отдельные комитеты. Я их перечислял, вы слышали, кроме группы "Российские регионы", у которой остаются два комитета, которые пока никем не заняты, и, видимо, в будущем этот вопрос будет тоже решен. Придерживались принципа определенной преемственности. Есть комитеты, которые опасно отдавать сразу в новые руки (по обороне, по безопасности, по бюджету), - стратегические комитеты. Если будет новичок, депутат, который вообще никогда не был даже депутатом, и вдруг он возглавит такой мощнейший комитет, то это в определенном смысле затормозит работу. Мы уверены, что он талантливый человек, но он войдет в курс дела через полгода. А в это время, конечно, тяжело будет Государственной Думе. Поэтому определенная преемственность была соблюдена. И каждая фракция... Два-три комитета возглавили бывшие председатели. В этом смысле мы тоже добились варианта, при котором все-таки учитывается это обстоятельство. Поэтому на все, что можно было учесть (количественная сторона, качественная, персоналии, созданные группы, пожелания - по комитетам шла переброска, длительные консультации), ушло около трех недель. Группы присоединились позже. Но в этом и смысл групп - что они только с момента регистрации получили такое право, а мы - с момента выборов, с 17 декабря. Группы появились только 16 января, когда мы их здесь зарегистрировали. Поэтому они к консультациям примкнули только в последние два-три дня. Но если взять все аспекты, то, несмотря на возражение фракции ЛДПР, независимые депутаты, которые объединились в три группы (110 человек), получили то же самое в количественном и качественном отношении, что и партийные фракции. Поэтому я от имени Совета Думы предлагаю утвердить этот пакет, список председателей, с тем чтобы с понедельника все председатели Государственной Думы уже могли начать свою работу. А вопрос о заместителях председателей комитетов будет решен, Председатель Госдумы объявит в дальнейшем, когда и как он будет решаться. Сегодня - только о председателях. Мы сейчас должны утвердить постановления: первое - о структуре Госдумы (28 комитетов плюс Мандатная комиссия) и затем - 27 персоналий, за исключением тех, кого не представила группа "Регионы Севера". Вот так, вкратце, я хотел доложить то общее мнение всех лидеров всех фракций и групп, и одновременно я сообщил вам и о тех спорных моментах, которые были. То есть группа "Регионы Севера" практически просто отказалась на последнем этапе участвовать. Некоторые предложения по слиянию и разделению не прошли. Некоторые корректировки в названиях прошли. Некоторые новые комитеты созданы. Поэтому все, что можно, было учтено, и все пожелания. Поэтому, несмотря на возражения фракции ЛДПР, мы подчинились большинству и предлагаем проголосовать за данный пакет. Это слово, так сказать, в Конституции не указывается, в Регламенте. Это просто общедоступное понятие. Давайте назовем это "списком", неважно. Это наше с вами решение - утвердить сегодня структуру Государственной Думы по комитетам и конкретно по председателям этих комитетов. Я закончил.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Есть ли вопросы? Екатерина Филипповна Лахова, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., депутат Государственной Думы. Уважаемый Владимир Вольфович, вы знаете, что 150 человек - только из предыдущей Государственной Думы. Пакетное голосование за руководителей комитетов к чему привело в предыдущей Думе, вы тоже знаете. И, наверное, мы, критикуя Правительство, должны тоже думать о профессионализме председателей, которые должны быть в первую очередь хорошими организаторами. Наверное, все-таки процедуру надо предусмотреть, чтобы мы увидели всех председателей на трибуне. И может быть, стоит проголосовать за каждого председателя. И если это не устроит - пожалуйста, пусть фракция этого человека заменяет на своего же депутата, из своей фракции. И второй вопрос. Как вы считаете, независимые депутаты, которые не входят ни в какие депутатские объединения, имеют ли право претендовать на руководящие посты?
Жириновский В.В. На первый вопрос я отвечаю следующим образом. Мы приняли решение (и я думаю, оно войдет в Регламент), что фракция, которая делегировала своего представителя как заместителя Председателя, на пост председателя комитета, на пост заместителя председателя комитета, вправе отозвать своего представителя, если сочтет нужным или если вы большинством решите, что этот товарищ не тянет на председателя, не имеет должных профессиональных качеств, запустил работу комитета, нет его, не можем найти. Это мы обговаривали, чтобы у нас не случилось ситуации, когда председатель бегает с комитетом по Думе: то он в одной партии, то он в другой группе, то он еще где-то. Один пробежал за два года четыре политические структуры и остался вообще за бортом. Поэтому это предусмотрено. Как только пройдет какое-то время... Ну, в целом мы договорились года два пакет не трогать, потому что если мы будем каждые два-три месяца возвращаться к вопросу, то это тоже будет ненормальное положение. Но фракция заинтересована в том, чтобы вы здесь не критиковали выдвинутого ею заместителя председателя и председателя комитета. Каждая фракция и группа не пойдет на то, чтобы поставить слабого, никчемного человека и чтобы вы каждый день говорили, что он ни к черту не годится. Это учтено фракциями и группами. А здесь заслушивать людей, их биографии, где, когда родился и как работал, - это ничего не даст. Вы же, когда прочтете биографию того, кто у нас 29-й, забудете, о чем говорил первый. Если бы мы обсуждали одну кандидатуру - это я понимаю, но 29 - невозможно.
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. И второе. Я заканчиваю. Екатерина Филипповна правильный задала вопрос. Я, как юрист, напоминаю всем депутатам: у нас с вами одинаковые права только в одном - работать в любом комитете, а руководящие должности распределены по той формуле, которую я изложил. Поэтому каждый депутат, независимый или от какой-то фракции, должен уже в ближайшие дни в комитет по регламенту направить заявление, в котором указать, в какой комитет его следует включить. Я это советую сделать как можно раньше.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Гоман, по-моему, поднимал руку, да?
Гоман В.В., депутатская группа "Российские регионы". Группа "Российские регионы" имеет свою позицию по порядку или по принципам образования комитетов в Государственной Думе. Я бы хотел сделать короткое замечание по наименованию последнего комитета - Комитета Государственной Думы по проблемам регионов Севера. Вместо "регионов" я бы предложил записать "по проблемам Крайнего Севера и приравненных к ним территорий". Это общепринятое название территорий Крайнего Севера и приравненных к ним территорий.
Председательствующий. Наверное, справедливо.
Жириновский В.В. Ну а с другой стороны, вдруг какой-то район имеет те же проблемы, но не относится к Крайнему Северу, южнее на 10 километров. И что, комитет не будет заниматься этим? (Шум в зале.) Зачем слово "крайний"? Это же в песне: увези меня в тундру и так далее. (Оживление в зале.) Но это же Север, весь. Там, где уже холодно, там пускай и считают люди, где у них тяжелые проблемы Севера. А так мы определим параллель: с этой стороны проблемы будут решать, а с той - будут погибать от незавоза продуктов. А ситуация одинаковая.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы очень подробно комментируете.
Жириновский В.В. Хорошо, согласен. Он имеет право... а я просто ответил, я думал...
Председательствующий. Депутат Морозов. Морозов Олег.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". 23-й избирательный округ, Республика Татарстан, группа "Российские регионы". Владимир Вольфович, вы замечательную оговорку допустили в своем выступлении, вы назвали нашу группу "Регионы Севера". Я так понимаю, что вы свой знаменитый "последний вагон на Север" теперь готовите для "Российских регионов", для нашей депутатской группы. (Оживление в зале.) А суть вопроса вот в чем состоит. Мне из вашего выступления было непонятно, по какому принципу, по остаточному или по какому-то другому, вы взяли и так щедро подарили нашей группе то, что поименовано здесь, в этом списке, вот эти два комитета. Почему не другие? Какой это был принцип? Не могли бы вы как-то объяснить. Вы договорились между собой, а потом нам объявили свое решение или как-то по-другому? Объясните, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я объясняю вам. Принцип был такой. Сперва количественный, скажем, дать каждой группе по два комитета. Вот ваша группа, одна из трех, и получила два комитета. Ваша группа "Регионы России" называется, "Регионы России" - название. Но насколько я помню по кулуарным разговорам, там в основном собрались люди от нефтегазодобывающего комплекса, Тюмени, из северных регионов, может быть, и другие. Потом мне сообщили, что там вроде, наоборот, с юга, больше южан собралось, с Северного Кавказа. Но просто раз это региональная группа, то мы и решили ей предложить один из региональных комитетов. Этот комитет входил бы в число комитетов, допустим, по делам Федерации и региональной политике, по самоуправлению, по делам национальностей, по делам Севера. Он как комитет среди тех комитетов, которые отвечают за регионы по разным направлениям. Вот мы решили, раз группа называется "Регионы России", дать ей один из таких комитетов - комитет, который называется "по делам Севера". (Шум в зале, выкрики.) Я вам уже объяснил кто. Нет, вы как группа имеете право отказаться отвсего. (Выкрики из зала.) Нет, мы вам дали квоту - два комитета. Групп три. (Выкрики из зала.) Подождите, вы вопрос задали, теперь садитесь, я вам объясняю. Садитесь!
Председательствующий. Депутат Сулакшин, вы уже не первый день в Государственной Думе, пожалуйста, будьте покорректнее.
Жириновский В.В. Когда образовалось три группы, мы выделили каждой группе по два комитета и по два или четыре зама в каждом комитете. Потом мы стали увеличивать. Скажем, одна из групп провела переговоры с одной из партийных фракций, получила дополнительный комитет. То же самое ваша группа - имела возможность провести переговоры и получить больше, меньше комитетов или другой комитет. Среди партийных фракций, я считаю, что фракция ЛДПР оказалась наиболее обделенной, потому что ключевые комитеты оказались у других партийных фракций. На 100 процентов невозможно удовлетворить каждую группу и каждого депутата. Поэтому речь сперва шла об арифметике: сколько дать, а качество комитетов - это дальше вы уже сами определяйте, и возможны обмены. Но для этого было время - для обменов. Сегодня мы уже не можем заниматься обменами. Сегодня мы должны утвердить 27 председателей комитетов, а два вакантных места остаются за вашей группой.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Янковский.
Янковский А.Э., депутат Государственной Думы. Насколько я понял, депутаты-одномандатники, которые не вошли ни во фракции, ни в группы, тоже лишены возможности попасть в руководство Думы. Скажите, пожалуйста, это распространяется и на заместителей Председателя? Не предусматривалась ли квота?
Жириновский В.В. На все распространяется. Если вас 25, нам что, дать 25 заместителей Председателя?
Янковский А.Э. Вы же сами сказали: 40.
Жириновский В.В. Ну как с вами быть? Вы же все одиночки.
Янковский А.Э. Ну, квоту оставить, а сами комитеты решат.
Жириновский В.В. И что вы будете делать с этой квотой?
Янковский А.Э. В комитетах решат.
Жириновский В.В. Нет, так же нельзя. Вы поймите, вы же будете дробиться еще много-много раз. Опыт прошлой Думы показывает, что созданные группы лопнули через два-три месяца. Я еще раз вам объясняю, какая здесь разница. Партийная фракция может лопаться сколько угодно, но лидер партии будет сидеть здесь до января 1997 года. (Шум в зале.) Нет, 2000 года, до января 2000 года будет сидеть. 2000-го! А группы, может быть, через месяц не будет. Вот еще два-три депутата выйдут (уже начались переходы), и группа вообще все потеряет. Вы скорее получите хотя бы то, что вам дали. Через месяц я заставлю регистрировать группы. (Оживление в зале.) Если будет меньше 35, я от фракции немедленно поставлю вопрос о ликвидации группы и об отзыве ее представителей и в руководстве Государственной Думы, и в руководстве комитетов. В этом ваш временный слабый статус: что вы не оформлены как политическая структура - без программы, без идеи. Вы просто собрались вместе, вам хочется быть вместе. Это ваше право.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Вольфович! Мой вопрос к вам не как к юристу, но как к специалисту-востоковеду. Не рассматривался ли вопрос в связи с событиями на Северном Кавказе о создании комитета по Северному Кавказу и вообще по этому региону не просто как альтернатива предложению о создании комитета по проблемам Севера, а с учетом того, что мы создаем комитет по спорту и туризму, но не рассматриваем специально этот вопрос?
Жириновский В.В. Здесь ситуация какая была? У нас всего было 24 комитета в той Государственной Думе. Мы еще увеличили на четыре. Уже 28. И вот то, о чем вы говорите, могло бы найти отражение в комитете по чрезвычайным ситуациям. Возможно было бы создание комитета и по Северному Кавказу. Но это ведь будет бесконечно, вы поймите. Всегда найдутся проблемы и территории, и страны, требующие особого подхода. Но стоимость Государственной Думы - 3 миллиарда в месяц. Если нам скажут, что у нас постоянно разбухает управленческий аппарат, как мы будем оправдываться перед избирателями? Ведь в любом комитете мы можем обсудить эту проблему по Северному Кавказу: и в комитете по геополитике, и в комитете по обороне, и в комитетах по безопасности, по делам национальностей, по региональной политике. Иначе мы дойдем до 100 комитетов. Вы же помните, как ругали союзное правительство за то, что там 18 миллионов управленцев. Я с вами согласен, что это острая проблема. Но тогда другие поднимут эти вопросы и найдут такие проблемы в Поволжье и еще где-то.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Памфилова. (Выкрики из зала.) Сейчас. Последний вопрос.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Владимир Вольфович! Прошу вас ответить, какая фракция какой депутатской группе и за что передала дополнительную должность председателя комитета?
Жириновский В.В. Наша фракция никому ничего не дала.
Памфилова Э.А. Я спрашиваю, какая фракция? Вы сказали, что одна из фракций передала свое право...
Жириновский В.В. Переговоры вела группа "Народовластие" с фракцией КПРФ. Они вели переговоры, и в чем-то фракция КПРФ, учитывая конкретного, персонального человека этой группы, пошла навстречу и разрешила ей, этой группе, назначить председателя в этот комитет. Я вел переговоры с фракцией КПРФ, но пока они не решили вопрос. Они получили только свою квоту. Они не уменьшали, не увеличивали ее. Поэтому если какая-то фракция отдаст, то мы не можем вмешиваться. Я, например, прошу, отбираю у кого-то. Пока не дали ничего. А если нам кто-то дал - это уже личное дело этой группы, этой фракции.
Председательствующий. Было предложение прекратить задавать вопросы. Кто за данное предложение, прошу проголосовать. Кто без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        89,5%
Проголосовало против 38 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо, Владимир Вольфович. Поступало предложение по данному вопросу: открыть прения, предложить выступить, видимо, лидерам фракций и депутатских групп и депутатам. Было предложение, его нужно будет голосовать. Будем голосовать данное предложение? (Шум в зале.) Да, норма Регламента. Тогда давайте договоримся, сколько мы времени отведем для обсуждения данного вопроса, потому что может записаться вся Государственная Дума. Сколько времени мы отведем? Лидерам фракций и групп, наверное, до пяти минут. Сколько всего времени? Первое предложение поступило - 30 минут, второе предложение - 20 минут. Есть предложение - 1 час. Давайте в порядке поступления их все-таки проголосуем. За 30 минут для обсуждения голосуйте, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Вы можете проголосовать за час, есть три предложения, Екатерина Филипповна. Сейчас голосуется предложение - 30 минут. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Красников - за. Против? Против. Извините. Кто еще? Группа электронного голосования, покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: не принято
Не принимается предложение. Второе поступило предложение - 20 минут. Голосуем это предложение. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Прошло предложение - 20 минут на обсуждение. Будем голосовать третье предложение или нет? Нет смысла, да? Пожалуйста, депутат Юшенков - по порядку ведения.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты, на обсуждение отведено всего 20 минут. Если представители депутатских групп и фракций выступят по пять минут, то это 35 минут. Поэтому у меня есть предложение, чтобы все выступления были не больше одной минуты. Вопрос достаточно ясный, и каждый может выразить свою позицию.
Председательствующий. Согласимся? Давайте согласимся. По ведению? Жамсуев? Не вижу. Пожалуйста, депутат Медведев.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, поскольку мнение нашей депутатской группы абсолютно противоположно высказанному здесь Владимиром Вольфовичем, я прошу вас предоставить мне пять минут, чтобы высказать позицию нашей группы.
Председательствующий. Здесь еще такое предложение поступило. Если фракции не настаивают на выступлениях (они свою точку зрения изложили уже, и Владимир Вольфович высказал консолидированное мнение фракций и групп, кроме группы Медведева), может быть, мы поступим таким образом. Сейчас проведем электронную запись на выступления. Пожалуйста, запишитесь. Кто успеет выступить за 30 минут, те и выступят. Не против?
Из зала. 20!
Председательствующий. 20 минут, да. А лидеру фракции, Владимиру Сергеевичу, дадим до пяти минут, если вы не возражаете. Давайте тогда запишемся на выступления. Пожалуйста, осуществите запись. Запишитесь и выступите. (Шум в зале.) Сергей Михайлович Шахрай, подождите, после голосования, вернее, после записи, ладно? Покажите, пожалуйста, сколько у нас человек записалось. Записалось 16 человек. 20 минут обсуждение, по минуте, плюс Медведев - как раз ровненько. Шахрай Сергей Михайлович, по ведению.
Шахрай С.М., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! У меня такое предложение по порядку ведения. Мы заслушали консолидированное мнение - Владимира Вольфовича Жириновского, но по Регламенту депутаты, не вошедшие ни в одну группу и ни в одну фракцию, имеют право предлагать свою кандидатуру. Спросите, ведущий, председательствующий, есть ли у депутатов, не представленных в других группах, самовыдвижение на должности председателей комитетов? Если нет - мы дальше обсуждаем и голосуем. Почему мы депутатов от одномандатных округов вообще лишаем каких-либо процедурных и регламентных прав?
Председательствующий. Мы ваше предложение проголосуем отдельно. Первый записался Медведев... (Шум в зале.) Николай Сергеевич Столяров, пожалуйста, по ведению.
Столяров Н.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель Государственной Думы! Коль скоро рассматриваемый вопрос затрагивает норму Регламента, я просил бы перед обсуждением этого вопроса и выступлениями депутатов предоставить слово для квалифицированной оценки ситуации кому-нибудь из представителей регламентной группы.
Председательствующий. Какая в этом необходимость? Что значит затрагивать нормы Регламента? Мы голосуем буквально все, все предложения депутатов. Если регламентная группа готова сделать какое-то сообщение, пожалуйста, пусть они скажут об этом. Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Мы 16-го числа направили заявку на регистрацию депутатской группы "Российские регионы", где было указано и руководство этой группы. Поэтому я попрошу вас всех внимательно изучить и запомнить название группы, запомнить название должности - сопредседатели с тем, чтобы не проявлять вот такое незнание. Уважаемые коллеги, вопросы корректности оставлю на совести Владимира Вольфовича. Хочу сказать вот о чем. У вас на руках есть обращение нашей депутатской группы ко всем депутатам Государственной Думы, я не буду его повторять. Я хочу сказать о том, что с первых же дней работы Государственной Думы появляется момент неравноправия депутатских групп и фракций в решении всех вопросов, хотя в Регламенте записано как раз четко и ясно, что депутатские фракции, депутатские группы имеют равные права. Это не первый прецедент (сегодняшний, который мы видим). Дело в том, что и вчера Совет Думы заседал в два этапа. Сначала заседал Совет Думы в составе Председателя Государственной Думы и лидеров фракций, затем были приглашены представители депутатских групп, которым было сообщено решение. Решение, по всей видимости, мини-Совета или некого... какого-то бюро, или еще как-то - не знаю названия. Уважаемые коллеги! Мы не ставим вопросы о распределении каких-то дополнительных комитетов, о распределении должностей - не в этом принципиальный вопрос. Вопрос именно в том, чтобы мы уважительно относились друг к другу, вне зависимости от вхождения в какую-то фракцию или депутатскую группу, и уважали и выполняли в равной степени все свои полномочия и все свои функции. Сегодня вы слышали выступление Владимира Вольфовича, в котором было сказано о том, что мы решили (хотя непонятно - кто это "мы решили" и каким документом решили), что дано разрешение группе еще один комитет иметь. То есть появление какого-то великодержавного такого подхода уже намечается вот в этих всех согласительных комиссиях. Мы с первого дня настаивали только на одной позиции: мы просили определить четкий механизм решения вопросов по формированию руководства Государственной Думы, имея в виду и комитеты, и заместителей председателей комитетов. Временная комиссия по подготовке первого пленарного заседания распространила некий, так сказать, образец расчета, распределения баллов между депутатскими объединениями. Затем этот расчет никем не был принят. Я неоднократно настаивал от имени группы, чтобы этот механизм был ясен и понятен для каждого из нас и для всех, кто хотел бы поинтересоваться этим.Устные предложения, которые исходили от лидеров фракций по этому поводу, разделите 450 депутатов на количество комитетов, и вы получите тот коэффициент. Я это сделал (сегодня я распространил на Совете Думы, но, к сожалению, это не получило огласки). Это распределение получилось таким, что на каждый комитет приходится 15,5 мандата, на каждого заместителя председателя комитета - 5,3 мандата. Мне тогда непонятно: каков механизм, по каким коэффициентам, по какому принципу вообще формировался пакет. Если, как это было заявлено некоторыми представителями фракций, этот пакет формировался только по принципу: мы решили и мы вам даем возможность иметь вот это, - то это уже не равноправие. А если какой-то другой принцип, то он пока не ясен никому. Поэтому мы очень хотели бы видеть четкую, ясную позицию всех фракций и депутатских групп, в которой был бы ясно сформулирован и напечатан принцип решения этих вопросов. Вот только эта причина, а не какая-то обида или нежелание участвовать в формировании пакета, именно эта причина заставила нас отказаться от поддержки решения, которое сегодня было озвучено. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич.
Из зала. Регламентная группа просит слова.
Председательствующий. Регламентная группа просит слова. Пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Депутат Заводского, 125-го округа, город Новосибирск, член Временной комиссии по Регламенту. Мы хотели бы согласиться с тем, что сказал Владимир Сергеевич Медведев. И я заявляю о том, что решение Совета Государственной Думы входит в явное противоречие с действующим Регламентом (аплодисменты), где четко записано в статье 28: "Фракции и депутатские группы обладают равными правами". Все то, что говорил Владимир Вольфович Жириновский, входит в противоречие. "А если группа завтра или послезавтра распадется, то мы отзовем" и так далее - это все теории. На сегодня нужно пользоваться той методикой, которую изложил Владимир Сергеевич Медведев.
Председательствующий. Вы слабо пояснили норму Регламента, мне кажется. Потому что здесь и идет речь о равенстве фракций и групп во всем. Медведев Николай Павлович.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вот третий день хочу добраться все-таки до микрофона. Спасибо, добрался. У меня соображения вот по какому поводу. Почему-то постоянно вы выступаете от имени Совета Думы. Я хорошо изучил Конституцию и законы. Вопрос первый, Геннадий Николаевич, к выступившему господину Жириновскому как юристу. Насколько ваша законодательная инициатива, уважаемый Владимир Вольфович, соответствует конституционным нормам и вообще закону, на каком основании вы от Совета Думы проявляете и выражаете законодательную инициативу? Это раз. Я считаю, Геннадий Николаевич, что если уж говорить о Регламенте, который во многом противоречит Конституции нашей, конституционным нормам, тогда давайте Регламент делать законом. Это второе. Третье. Многие одномандатники, за которых проголосовало... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Медведев Н.П. Одномандатники, за которых проголосовало в два раза больше избирателей, по Конституции имеют право такое же, как и партии, хотя бы на то, чтобы взять слово, выступить с законодательной инициативой. К тому же по партиям и одномандатникам было два бюллетеня. Владимир Вольфович, что вы путаете? Если бы все голосование было по партиям, я бы с вами согласился, но было два бюллетеня у избирателя. Поэтому, если вы будете нас унижать... Я прошу всех одномандатников обратиться в Конституционный Суд по поводу конституционности Регламента и закона о порядке... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Бученков Евгений Викторович.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я предлагаю ту информацию, которую огласил Владимир Вольфович Жириновский, и толковое разъяснение разницы между фракцией и депутатской группой, принять к сведению и проголосовать за структуру Государственной Думы и председателей комитетов. Спасибо.
Председательствующий. Биндюков Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я снимаю выступление.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я депутат, избранный первый раз в Государственную Думу. Избран не от такой-то партии, а избран как независимый депутат по Тюменскому избирательному округу. Но я хочу сказать, что деление депутатов на политических депутатов и каких-то, как назвали, одномандатных депутатов не приведет ни к чему хорошему. Поэтому давайте будем соблюдать Регламент. И я поддерживаю предложение Медведева.
Председательствующий. Рыбаков Юлий Андреевич, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы. Уважаемое собрание! У меня сложилось впечатление, что, когда наши вожди составляли эти списки, они руководствовались не профессиональными качествами, а своими политическими задачами. Кому-то отдать собственность, кому-то, так сказать, финансы, кому-то - информацию, кому-то - культуру. Хотя никого из представителей культуры не спросили о том, не будет ли расценена данная кандидатура как оскорбление по отношению к культуре. Кому-то - информацию для, так сказать, предвыборной кампании в президенты. Я думаю, что, наверное, имеет смысл подходить к этой задаче иначе. И еще хочу напомнить, что Регламент дает право каждому одномандатнику выдвигать себя на любую руководящую должность. Предлагаю одномандатникам воспользоваться этим правом и поломать этот "мюнхенский сговор".
Председательствующий. Ну, вы, пожалуйста, выражения выбирайте. Вы так же начинали, как я помню, и прошлую Государственную Думу, с формулировок довольно непарламентских. Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я хотел напомнить, что четыре уважаемые партии и фракции прошли фактически от одной четверти избирателей Российской Федерации и 50 процентов им добавили просто так. Поэтому у нас точно такая же одна четверть голосов, как и у этих фракций. И в этом отношении все раскладки Владимира Вольфовича я считаю просто несерьезными. Более того, наше объединение "Памфилова - Гуров - Владимир Лысенко" двух одномандатников провело, в то время как вся Либерально-демократическая партия только одного человека по всей России смогла провести в Думу. Поэтому не уважать имена (шум в зале), не уважать депутатов, избранных по одномандатным округам, я считаю, действительно является очень плохим началом. Еще я хотел напомнить, что в прежней Думе при всей сложности ситуации восемь лидеров фракций, лидер одной депутатской группы сели и по-честному договорились. Сегодня же устроили непонятно какой бедлам. Я думаю, что это в преддверии президентских... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Бугера Михаил Евгеньевич. (Шум в зале.) Вы отказываетесь, да? Юшенков Сергей Николаевич, пожалуйста.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Действительно, прав Владимир Николаевич: в 93-м году восемь фракций, то есть больше, чем сейчас (семь), сумели договориться по меньшему числу комитетов, а сегодня вдруг почему-то понадобилось увеличить количество комитетов на целых пять. Я не говорю о финансовой стороне вопроса, я говорю действительно только об организации работы Государственной Думы. На мой взгляд, нужно поставить на голосование вопрос о том, чтобы при утверждении структуры комитетов Государственной Думы был поставлен вопрос о сохранении прежней структуры, то есть 23 комитета и одна комиссия. И во вторую очередь поставить на голосование вопрос о том, чтобы увеличить количество комитетов.
Председательствующий. Сулакшин Степан Степанович, пожалуйста.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Позвольте, уважаемые депутаты, три мысли высказать. Первая. Посмотрите список комитетов. Комитеты по экономической политике и по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности - два комитета, но это одно и то же. По природным ресурсам и природопользованию и по экологии - два комитета, но это одно и то же. Комитеты по международным делам и по геополитике - два комитета, но это одно и то же. Комитеты по региональной политике и по самоуправлению - одно и то же. Четыре лишних, дублирующих комитета! Мы что тут, кресла плодим или делом собираемся заниматься?! Вторая мысль. Регламент нарушен, это очевидно. Там записано четко и строго: фракции и депутатские группы равны, выдвижение на должности председателей, заместителей председателей комитетов по пропорциональному принципу от депутатских объединений, то есть групп и фракций. Это нарушено категорически. И последнее. Я отвергаю претензии господина Жириновского на более высокое качество как депутата от списка по отношению к депутату от округа. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 20 секунд.
Сулакшин С.С. Он, между прочим, и многие иные депутаты от партийных списков получили в два с половиной, в три, в четыре раза меньший процент голосов избирателей, чем мы, прошедшие битву в избирательных округах. И хотелось бы закончить этот разговор о разном качестве депутатов, потому что иначе я буду настаивать на том, что у меня в два с половиной раза... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Похмелкин Виктор Валерьевич. Так, вы снимаете выступление. Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! На мой взгляд, никто из руководителей фракций не зажимает права депутата высказать свои пожелания, и, если с чем-то не согласны, мы голосуем. Это первое. Второе. Давайте посмотрим статью 18 Регламента, где говорится: "Государственная Дума формирует комитеты и комиссии, как правило, на основе принципа пропорционального представительства депутатских объединений". На мой взгляд, это как раз и учитывается. И наконец, последнее. Вспомните первый день. Если нам не удастся договориться, то мы можем растянуть наше организационное заседание до бесконечности. Спасибо.
Председательствующий. Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! У меня создается впечатление, что мы не совсем о том говорим. Мне кажется, после совершенно здравых объяснений члена регламентной комиссии все стало на свои места. Регламент нарушен. Все разъяснения Владимира Вольфовича о том, как делились сановные чемоданы, входят в категорическое разногласие с Регламентом. Ну и кроме того, наша депутатская группа готова через 30 минут представить вам предложения практически по всем комитетам, где мы будем выставлять своих кандидатов для голосования, с тем чтобы этот предложенный согласованный список как противоречащий Регламенту сломать.
Председательствующий. Последнее. Власова Анна Петровна.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Мне кажется, все-таки количество комитетов сильно раздуто. Вот мне, например, непонятно, почему из Комитета по труду и социальной поддержке выделен комитет по ветеранам. Чем он будет заниматься? Закон "О ветеранах" готов, работает. Где-то не работает - это дело уже Правительства. А вот я занималась пенсионным законодательством, так куда же я буду относиться теперь: к Комитету по делам ветеранов или к Комитету по труду и социальной политике? Мне, например, это совершенно непонятно. И непонятно, чем, каким законотворчеством будет заниматься Комитет по туризму и спорту? Тоже непонятно. Поэтому количество комитетов, я считаю, совершенно раздуто. Не под законы сделано, а то ли под личности, то ли еще подо что. Мне это, например, непонятно.
Председательствующий. Спасибо. Временная комиссия по Регламенту еще раз попросила слова. Пожалуйста.
Большаков Е.А., фракция Либерально-демократической партии России. Дело в том, что депутат Аничкин высказал свое мнение, а не мнение комиссии. По крайней мере три члена комиссии, которые здесь находятся, считают, что Регламент не нарушается.
Председательствующий. Так, все записавшиеся выступили. Было предложение, чтобы депутаты, избранные по одномандатным округам и не входящие ни в одну фракцию или депутатскую группу, могли выдвинуть себя в руководство того или иного комитета. Пожалуйста, это действительно право депутата, эту регламентную норму мы нарушать не будем. Кто хотел бы себя предложить и в руководство какого комитета? Пожалуйста, Лахова Екатерина Филипповна. (Шум в зале.)
Лахова Е.Ф. Да, можно было бы и в Комитет по обороне. Наши женщины показали, между прочим, как они работали в комитетах по обороне и по безопасности. Геннадий Николаевич, я вот что хотела выяснить: если я сейчас выдвину свою кандидатуру на должность, которая уже занята, какая процедура будет? Мне бы хотелось, чтобы председатель комитета, который планируется в постановлении, вышел и рассказал о его программе и чтобы я вышла и рассказала о своей программе. Вы согласны на такой вариант? По процедуре в Регламенте это не оговорено.
Председательствующий. Екатерина Филипповна, процедуру мы с вами уже утвердили, у нас повестка дня сегодняшняя утверждена, поэтому...
Лахова Е.Ф. Нет, но это мое право - выдвинуть себя, как независимого депутата, на должность председателя комитета по делам женщин, которым мы руководили два года в Государственной Думе.
Председательствующий. Государственная Дума проголосует.
Лахова Е.Ф. Нет, мне бы хотелось, чтобы не просто так проголосовали списком, потому что я понимаю, что я никогда не пройду в данной Думе, но мне бы хотелось, чтобы вы увидели двух кандидатов на трибуне... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Это вопрос, это не самовыдвижение. Кто хотел бы еще предложить? Пожалуйста. Тетельмин.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель! В предложенном списке председателей комитетов, насчитывающем 28 позиций, меня смущает, если уж говорить конкретно, кандидатура Злотниковой Тамары Владимировны. Не потому, что она непрофессионал, - это профессионал, я с этим согласен полностью. Меня смущает ее, будем говорить, взрывчатый характер, который был проявлен в течение двух лет работы Государственной Думы. Поэтому я считаю, что назначение Злотниковой в качестве председателя Комитета по экологии может взорвать не только комитет (я боюсь, состоится ли комитет вообще как таковой под водительством Тамары Владимировны) - может взорвать всю Государственную Думу. Поэтому (я не хочу предлагать себя в качестве альтернативы) я хочу, чтобы квота за "ЯБЛОКОМ" осталась, но в качестве председателя можно рекомендовать из фракции "ЯБЛОКО", наверное, другого человека, чтобы спокойно наша Дума могла работать. Если... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, я понял вас. Дело в том, что ведь своих представителей предлагали сами фракции. Вы, наверное, обсуждали во фракции кандидатуру Тамары Владимировны Злотниковой, поэтому это ваше мнение. Другое дело, вы слышали, что сейчас уже разрабатывается поправка в Регламент, дополнение в Регламент, что фракция, выдвинувшая своего представителя, имеет право этого представителя и отозвать. Я думаю, что большинство из нас такую поправку поддержит. Но это можно рассмотреть лишь после утверждения всех наших структурных дел. (Шум в зале.) Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы голосованием отвели определенное время для обсуждения данного вопроса. Время это, как я понимаю, истекло. Что касается того вопроса, который подняла депутат Лахова, я думаю, Временная комиссия по Регламенту даст свое толкование. И мне кажется, надо прекращать обсуждение этого вопроса и переходить к голосованию.
Председательствующий. Шахрай Сергей Михайлович, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, сейчас! Сергей Михайлович, речь идет о самовыдвижении, я так понимаю?
Шахрай С.М. Совершенно верно. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Я не собираюсь выступать: время, отведенное Думой, закончилось. Председатель поставил вопрос: есть ли выдвижения у депутатов?
Председательствующий. Да.
Шахрай С.М. Поскольку мнение группы "Российские регионы" так называемым Советом Государственной Думы пока проигнорировано, я лично выдвигаю себя кандидатом на пост председателя комитета по законодательству. Если мнение группы будет учтено, я свое предложение сниму. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я выступаю от имени группы. Мы хотели распространить заявку в письменном виде, поскольку у нас много кандидатур, поэтому прежде чем распространим, сделаю эту заявку от лица нашей группы. Наша группа выдвигает в руководство следующих комитетов следующиекандидатуры: Комитет Государственной Думы по труду и социальной политикедепутат Памфилова; Комитет Государственной Думы по образованию и науке депутат Хакамада; Комитет Государственной Думы по экологии - депутат Тетельмин; Комитет Государственной Думы по обороне - депутат Громов; Комитет Государственной Думы по делам национальностей - депутат Жамсуев;Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике депутат Лысенко; Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления - депутат Степанков; Комитет Государственной Думы по вопросам геополитики - депутат Столяров. На этом я поставлю точку. Меня группа не уполномочивала, но я хочу сделать еще одно выдвижение. Вот комитет... Мы не выдвигаем сейчас от своей группы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, 30 секунд добавьте.
Морозов О.В. Мы сознательно не называли сейчас кандидатов в руководствотех комитетов, которые нам вроде бы, так сказать, отдали, здравоохранения и Севера. Я утверждаю, что у нас есть замечательные кандидаты, но в данной ситуации мы пока воздержимся от этого выдвижения.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Явлинский.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я хотел бы в связи с репликой о Тамаре Владимировне Злотниковой сказать следующее. Мы намерены предложить вашему вниманию голосование в последующем о введении в практику и введении в Регламент такой нормы, при которой фракция может отзывать с должностей не справившихся со своей работой депутатов. Затем фракция будет предлагать других депутатов, и Дума будет голосовать в этом случае. В этом смысле фракция несет всю полноту ответственности за работу комитета и за работу тех депутатов, которых она представляет. Хоть нам очень приятно, что был подчеркнут профессионализм Злотниковой, но и в этом случае фракция "ЯБЛОКО" берет на себя ответственность за работу Тамары Владимировны Злотниковой в качестве председателя комитета. Благодарю вас.
Председательствующий. Да, здесь просто справка в связи с тем, видимо, выступлением, которое делал депутат. Так. Какой мы дальше изберем порядок? (Шум в зале.) Мы обсудили все. Наверное, пойдем по нашему регламенту. Все вопросы обсудили, теперь мы их проголосуем по порядку. Сначала проголосуем структуру - первым то предложение, что было в повестке дня (по структуре из 28 комитетов), затем второе предложение, Юшенкова, - 23 комитета. После этого проголосуем списочный состав, а уж потом, если нужно будет, проголосуем все остальные вопросы. Прошу список фамилий, который здесь зачитан, размножить и раздать.
Из зала. По ведению...
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению слово предоставляется депутату Лопатину.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Регламентом предусматриваются две процедуры голосования по данному вопросу. Я имею в виду статью 10 и статью 19. Первый вариант. Если список предварительно согласован со всеми фракциями и депутатскими группами на Совете Государственной Думы, тогда проводится голосование единым списком. Этого не произошло, следовательно, в соответствии с Регламентом никакого открытого голосования единым списком быть не может. Значит, согласно статье 10 должен быть осуществлен второй вариант: тайное голосование бюллетенями. И здесь тем, кто заявлен от нашей группы "Российские регионы", каждому кандидату, включенному в список для голосования, должно быть предоставлено слово на заседании палаты для выступления и ответов на вопросы. В противном случае может... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 30 секунд.
Лопатин В.Н. В противном случае может вступить в действие статья 77 Регламента, по которой голосование, которое вы намереваетесь провести, может быть признано недействительным, поскольку нарушена процедура, предусмотренная Регламентом. И последнее. Уважаемые депутаты, я убедительно прошу не делить депутатов на людей первого и второго сорта. Потому что одномандатники могут (и я призываю к этому) в преддверии подготовки к выборам Президента России собрать подписи за проведение референдума по выборам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, ваше время истекло. Дело в том, что вы совершенно правильно сказали. Список обсуждался на Совете Думы в полном составе, ни один из кандидатов, занесенных в этот список, самоотвода не брал. Особое мнение депутатской группы, которую представлял Владимир Сергеевич, мы сегодня слышали и на Совете, и здесь, на заседании Государственной Думы. (Шум в зале.) Пожалуйста, по ведению слово предоставляется депутату Брынцалову.
Брынцалов В.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый председательствующий, я вот рвусь работать в Комитет по охране здоровья, а этот комитет никто не хочет занять. Я прошу выдвинуть меня на должность председателя этого комитета. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Депутат Пузановский, по ведению.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! В том пакете документов, которые вы получили, имеется и Регламент. Найдите статьи 13, 14 и 15! Владимир Вольфович выступал от имени Совета Думы. Совет Думы предлагает нам решения, которые носят рекомендательный характер. Мы же имеем право согласно статье 14 на следующее, цитирую: "Государственная Дума может отменить решение Совета Государственной Думы". Поэтому предлагаю перейти к голосованию. Если путем голосования мы отвергнем эти решения, тогда приступим к реализации других возможностей, предусмотренных Регламентом. Вот почему сейчас нужно голосовать то, что нам подготовил Совет Думы.
Председательствующий. Разумное предложение. Переходим к голосованию, потому что время, отведенное на обсуждение данного вопроса, истекло. Первым голосуется первое постановление - о структуре Государственной Думы. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале, выкрики.) Выключите режим голосования. Некоторые депутаты настаивают на поименном голосовании, хотя, как вы понимаете, и при открытом голосовании можно получить распечатку. (Выкрики из зала.) Все голосования могут быть поименными. Устраивает? Пожалуйста, группа электронного голосования, включите режим поименного голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Головлев - против. Кто еще без карточки? Нет. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел.
Результат: принято
326 человек - за. Сергей Николаевич, наверное, нет смысла голосовать ваше предложение?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Постановление принимается. Следующее постановление о председателях комитетов Государственной Думы, председателе Мандатной комиссии Государственной Думы. Пожалуйста, включите режим поименного голосования.
Из зала. По ведению можно?
Председательствующий. После голосования выступите по ведению. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку ведения слово предоставляется депутату Лопатину.
Лопатин В.Н. Уважаемый председательствующий! Вы нарушили Регламент, поскольку обязаны были остановить голосование, если есть заявление по порядку ведения. Это первое. Второе. Было внесено несколько предложений по выдвижению кандидатур, и вы обязаны были им, в соответствии со статьей 10 Регламента, предоставить слово для выступления. Это не голосовалось. Ни одно из предложений, которые были поданы депутатами и депутатской группой, не было поставлено на голосование, тем самым была грубо нарушена процедура, предусмотренная Регламентом. В соответствии с этим я обращаюсь ко Временной комиссии по Регламенту: признать данное голосование недействительным. Я настаиваю на том, чтобы провести всю процедуру по обсуждению выдвинутых кандидатур в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Пожалуйста, мы можем отдельно проголосовать по тем, кто выдвигался. (Шум в зале.) Комиссия по Регламенту, дайте справку.
Большаков Е.А. В регламентной группе мнения разделились.
Аничкин И.С. У нас здесь только один человек, представитель от ЛДПР, утверждает, что Регламент соблюден. Все остальные, присутствующие здесь, согласны с тем, что Регламент нарушен. Мы просим дать нам возможность собрать весь состав Временной комиссии по Регламенту для того, чтобы мы могли обсудить проблему и доложить точку зрения комиссии по Регламенту. Мы просим объявить перерыв хотя бы на 20-30 минут для того, чтобы мы могли выработать свою точку зрения и изложить ее.
Председательствующий. А почему бы сразу не сказать, в чем нарушен Регламент?
Аничкин И.С. А я сразу сказал о том, что нарушена статья Регламента, в которой говорится о равенстве депутатских групп и фракций.
Председательствующий. А кто это оспаривает?
Аничкин И.С. Я думаю, что оспаривает Совет Государственной Думы, который предложил это решение. Мы считаем, что нарушен Регламент. И депутатская группа, от имени которой докладывал Владимир Сергеевич Медведев, считает, что Регламент нарушен.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос: надо ли объявлять перерыв, чтобы Временная комиссия по Регламенту выработала свое решение? Прошу депутатов проголосовать. Кто без карточки? Понятно, без карточки никто не голосует. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 20,9%
Проголосовало против 272 чел.        78,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
72. Не принято. И все же пусть комиссия по Регламенту соберется и рассмотрит соответствующее положение Регламента. Если будет действительно предложено все это переголосовать, может быть, вернемся к этому. Сегодня наше заседание закончено. (Шум в зале.) Виноват, закончено рассмотрение этого вопроса. Объявляется перерыв на 30 минут. А комиссия по Регламенту пусть соберется.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба занять места в зале и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты! Прошу войти в зал и приготовиться к регистрации. Я смотрю, что еще многие не подошли. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Давайте зарегистрируемся. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Депутаты Грешневиков, Цветков. Кто еще? Депутаты Макаров, Лебедь, Панарин. Я всех назвал? Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 13 мин. 40 сек.)
Присутствует 368 чел.        81,8%
Отсутствует  82 чел. 18,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
368 и 5. Всех, кто не успел поднять руку или кого, извините, я не рассмотрел, прошу подать записочки в секретариат. Регламентная группа пока нам ничего не сообщает, поэтому давайте мы перейдем к обсуждению второго утвержденного вопроса нашей повестки дня.
Из зала. Геннадий Николаевич!
Председательствующий. По ведению? Пожалуйста, депутат Медведев.
Медведев В.С. Геннадий Николаевич, вы сказали, что после перерыва Регламентная комиссия выскажет свою точку зрения.
Председательствующий. Я так и сказал. Регламентная группа пока не пришла для доклада. Когда они придут, мы выслушаем их. Давайте перейдем ко второму вопросу повестки дня. Депутатом Чуркиным было внесено предложение обсудить обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину в связи с проектом решения Совета глав государств-участников Содружества Независимых Государств о мерах по урегулированию конфликта в Абхазии. Депутат Чуркин готов сделать сообщение? Депутат Лозинская, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Вам сегодня в пакете документов были розданы два проекта: проект обращения Государственной Думы к Президенту нашей страны и проект постановления Госдумы в связи с этим обращением. Поэтому, в качестве очень короткой информации, я могу вам сказать, обеспечивая хоть какую-то преемственность в работе Госдумы, я хочу вам просто напомнить, что эти вопросы по Абхазии уже поднимались у нас в парламенте, мы их не раз обсуждали, в том числе и заявления... В 1995 году группа парламентариев выезжала в эту республику и встречалась там с многочисленными представителями общественности, с ветеранами, с женщинами, с научно-технической интеллигенцией. Была обстоятельная встреча на пропускном пункте по реке Псоу - Веселое. Мы сами воочию убедились, были свидетелями всех тех издержек, которые испытывает абхазский народ в связи с жесткой экономической блокадой, проводимой в отношении его. Поскольку мы сегодня с вами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще две минуты.
Лозинская Ж.М. Спасибо. Поскольку мы сегодня все протестуем по поводу вообще каких-либо силовых приемов в разрешении конфликтов (тем более, когда речь еще идет о межгосударственном уровне отношений - отношений с государством Грузия), то все-таки мы бы просили сегодня поддержать эту инициативу ряда депутатов Госдумы с тем, чтобы возобладали все-таки политические методы урегулирования различных проблем в отношениях между народами в рамках одного государства. Поэтому, если можно, пожалуйста, поддержите оба эти проекта.
Председательствующий. У нас пока еще международный комитет не создан, обычно всегда это проходило и с учетом мнения комитета. Вот еще депутат Чуркин, как один из инициаторов данного обращения. Пожалуйста.
Чуркин Г.И. Уважаемые депутаты! Я бы хотел, чтобы вы ознакомились с материалами. Прежде всего то решение, которое подготовлено сегодня для рассмотрения глав государств, вызывает у нас очень большую обеспокоенность. Прошу посмотреть на странице 2 пункт 1, чтобы я за неимением времени не расшифровывал. Подпункт "а" пункта 3 тоже вызывает очень большую озабоченность, а также подпункты "а", "б", "в" пункта 6 и пункт 7. Если такой документ будет принят сегодня, то практически после принятия того решения Абхазия окажется в полной изоляции, политической и экономической. Более того, основные принципы договора будут способствовать обострению конфликтных ситуаций в горячих точках и, что еще хуже, просто дальнейшему расчленению России на республики и территории... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще минуту.
Чуркин Г.И. Мы себя ставим в такие условия, когда невозможно будет практически защищать основные права и свободы граждан Российской Федерации в бывших союзных республиках. Поэтому я очень прошу, убедительно прошу проголосовать и поддержать. Обращение полностью соответствует международной конвенции и закону о договорных взаимоотношениях, и обращение к Президенту, и постановление соответствуют.
Председательствующий. Спасибо. Еще есть желающие выступить по поводу этих документов? Есть. Пожалуйста, депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Дело в том, что это постановление... Я хочу дать краткую информацию. Было подписано российско-грузинское соглашение, договор, который по сей день не ратифицирован Государственной Думой. В прежней Государственной Думе все фракции (это был, наверное, единственный документ, по которому было выражено полное единодушие) отказались данный документ рассматривать для ратификации. Теперь решили делать это другим путем - прямыми договорами. И если мы сейчас не примем это постановление, то практически поставим под сомнение наше предыдущее решение о нератификации этого договора в силу нарушения многих норм и правил международного права. Убедительная просьба: без длительных обсуждений данный документ поддержать.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить? Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Здесь очень сложная политическая ситуация. Чечню и Абхазию хотят приравнять. Чечня - это район боевых действий, незаконно вооруженных бандформирований, а Абхазия хочет войти в состав России. Поэтому получается совершенно ненормальная обстановка, когда Президент Грузии обращается к Президенту России и говорит: "Вы большой друг грузинского народа". А почему Президент России не должен быть большим другом абхазского народа и вообще всех остальных народов бывшего СССР? Попытка сделать с Абхазией то, что сделали с Югославией, то, что сделали с Ираком, да еще в худшем варианте, когда предлагается закрыть все представительства, прекратить всякое движение. До этого даже американцы не дошли! Даже "Буря в пустыне" не предусматривала такие дикие меры в отношении целого региона, который самостоятельно вошел в состав Российской Империи в 1801 году, когда Грузии вообще не было. Это Абхазия и абхазский царь просил русского... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 30 секунд.
Жириновский В.В. Поэтому нам нужно обязательно дать поручение комитетам международному, по вопросам геополитике, безопасности и воспрепятствовать каким-либо односторонним действиям руководства России и Грузии по удушению, а практически - по ликвидации целого народа Абхазии. Мне непонятна позиция наших правозащитников. Когда пытаются уничтожить целый народ - они молчат. Когда убивают двух-трех бандитов, вооруженных и незаконно действующих на территории России, - они поднимают шум в масштабе всей планеты. А сейчас готовится акция по ликвидации целого народа... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще время.
Жириновский В.В. Абхазский народ должен был быть уничтожен в марте 1953 года. Уже стояли эшелоны для вывоза всего народа оттуда и заселения этой территории мингрелами, и только смерть Сталина все остановила - эти эшелоны отогнали в тупики. Прошло 40 лет, и снова - уже другой тбилисский руководитель готовит то же самое для целого народа... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лукин.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я в целом согласен с главным выводом, который сделал депутат Жириновский. Я не хочу вдаваться в подробный анализ ситуации, он очень сложен и длинен. Безусловно, нам надо сделать все, чтобы абхазский народ чувствовал себя хорошо, и, безусловно, нам надо избегать всего того, чтобы ситуации, когда раскалываются соседние государства, имели весьма негативный эффект для нашей страны, целостность которой для нас очень важна, и создавали соответствующий прецедент. Поэтому, собственно говоря, я хотел бы разделить это предложение: надо выделить представителей (пока еще состав комитетов не сформирован) от политических фракций и депутатских групп, которые разбираются, так сказать, более глубоко и имеют опыт в этом вопросе, поработать над этим проектом резолюции и представить его Думе. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Бабурин.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я считаю, что время не ждет, потому что, если мы не примем этот документ сегодня, мы опоздаем неумолимо. Я предлагаю принять проект постановления за основу и, если не будет принципиальных замечаний, принять в целом и постановление, и текст обращения. И немедленно это обращение отправить Президенту Российской Федерации, потому что промедление смерти подобно, в прямом смысле слова, к сожалению.
Председательствующий. Есть еще точки зрения? Мы, наверное, поступим таким образом: сейчас действительно проголосуем документы за основу, причем и один, и другой, поскольку здесь два документа. А потом решим, как нам поступить дальше. Сначала ставится на голосование: принять за основу обращение Государственной Думы Федерального Собрания. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто хотел бы проголосовать, у кого нет карточки или кто опоздал? А-а, вот депутат Бурбулис. "За" или "против"? "За". Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
314 плюс 1 - 315 голосов. Текст обращения мы принимаем. Есть ли принципиальные замечания по тексту обращения? Можно ли голосовать его в целом? Давайте тогда проведем голосование. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Цветков "за", да? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь текст проекта постановления. То же самое, мы должны сначала его проголосовать за основу. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Какие есть принципиальные замечания по тексту проекта постановления?
Из зала. Нет! В целом!
Председательствующий. Поступают предложения проголосовать и этот текст в целом. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите итоги голосования.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Текст постановления принимается Государственной Думой. Сейчас нужно оформить оба эти документа и направить в соответствующие организации. Уважаемые коллеги, вам на руки роздан проект постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности депутата Государственной Думы Смолина. Я бы вас очень просил включить этот вопрос в повестку дня и положительно решить его на сегодняшнем заседании. Кто за то, чтобы включить данный вопрос в повестку дня? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Депутат Цветков - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Вы все ознакомились с текстом постановления, поэтому я просил бы этот текст проголосовать. Не будет возражений? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Депутат Цветков - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Временная комиссия по Регламенту провела свое заседание, и сейчас онихотели бы нам доложить итоги. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский от Временной комиссия по Регламенту.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, после долгих споров и рассмотрения статей Регламента мы общим решением пришли к такой договоренности - предложить Государственной Думе следующий вариант. По нашему мнению, из-за не совсем ясного разъяснения об использованной системе пропорционального распределения руководящих постов в комитетах и в самой Государственной Думе ряд наших депутатов, может быть, и заподозрил здесь какое-то силовое давление со стороны фракций или каких-то больших депутатских групп. Поэтому мы предлагаем следующее. Первое. Дать полное разъяснение всем депутатам, всей Государственной Думе, какая система пропорционального распределения применялась при распределении комитетов и назначении руководителей этих комитетов, а также Государственной Думы в целом. Второе - также по Регламенту, поскольку мы получили два предложения (одно предложение - Совета Государственной Думы - пакетный список; второе поступило от нашей депутатской группы "Российские регионы"), рассмотреть их в порядке очередности. Как первое предложение - предложение Совета Государственной Думы. Вторым, если этот пакет (ну, мы уже результаты, правда, знаем) не наберет большинства голосов, рассмотреть другое предложение. При этом оговорить перед этим голосованием условия, будем ли мы обсуждать в отдельности каждую кандидатуру, выдвинутую дополнительно, или если еще кто-то, мы решим, будет выдвигаться. Все это, насколько мы пришли к выводу, соответствует нормам Регламента. Таково предложение Временной комиссии по Регламенту.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вывод комиссии по Регламенту...
Решульский С.Н. А я три пункта назвал. Первое. Попросить уполномоченного от Совета Думы руководителя фракции ЛДПР Жириновского Владимира Вольфовича или другого представителя, если, по мнению Совета Думы, надо кому-то другому выступить, дать здесь полное разъяснение, сколько депутатских мандатов необходимо для избрания Председателя Государственной Думы, сколько надо для избрания заместителей Председателя, председателей комитетов и так далее, потому что путаница идет в понимании пропорциональной системы. Депутаты должны знать, какая система использовалась. Второе. Предлагаем проголосовать еще раз, чтобы устранить все шероховатости и чтобы не было никакого подозрения, что голосование прошло не в соответствии с нормами Регламента.
Председательствующий. Каково мнение депутатов? Мы сейчас могли бы послушать Григория Алексеевича Явлинского по методике, как осуществлялось...
Из зала. Два вопроса!
Председательствующий. Вопросы к кому? К Решульскому? Пожалуйста, депутат Медведев Николай Павлович.
Решульский С.Н. Я только заранее хочу уважаемых коллег предупредить: если вы хотите слышать мое личное мнение - это одно дело, если вы хотите слушать мнение Временной комиссии по Регламенту, значит, после каждого подобного вопроса я должен буду просить собраться членов комиссии и обговорить с ними. Я не могу давать ответы...
Медведев Н.П. Разрешите все-таки вопрос вам задать.
Решульский С.Н. Да, пожалуйста.
Медведев Н.П. Сергей Николаевич, вопрос был один, и ответить нужно очень четко. Нарушен Регламент или нет? А я вообще задавал вопрос как депутат по одномандатному округу. Есть еще второй вопрос, но он, наверное, не в компетенции этой комиссии: конституционен вообще Регламент или нет? Мы же Регламент-то не принимали, вы нам навязали Регламент той Думы, а та Дума сама неконституционной была, по указу Президента она избиралась.
Председательствующий. Напрасно вы так резко выступаете.
Решульский С.Н. Мне очень жаль...
Медведев Н.П. Нет, вы ответьте.
Решульский С.Н. Мне очень жаль, что коллега Медведев, хорошо знающий... имеющий опыт парламентской работы, ставит сегодня такие вопросы. Если вы хотите определиться в отношении конституционности Регламента, вы подготовьте заявление и обратитесь в Конституционный Суд.
Председательствующий. Сергей Николаевич, наверное, вам трудно будет за комиссию по Регламенту отвечать. Но давайте... Владимир Сергеевич Медведев.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Но действительно нужно ответить только, нарушен Регламент или нет.
Решульский С.Н. Мы и говорим сегодня... Я информирую вас от имени Временной комиссии по Регламенту. Мы говорим, что Регламент надо продолжить и дополнить его... Выполнить полностью. (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Решульский С.Н. Нет, по всем нормам Регламент так не нарушен, как...
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос к Сергею Николаевичу. Депутат Сергей Алексеевич Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста... В соответствии со статьей 201 Регламента разъяснения Регламента данной комиссией даются на заседании Думы, при необходимости они могут быть утверждены постановлением Государственной Думы. Выносите ли вы для утверждения постановлением Государственной Думы какое-либо разъяснение Регламента? Вот сейчас. Выносите ли вы на утверждение Государственной Думы какое-либо из нарушений Регламента?
Решульский С.Н. Мы не обсуждали вопрос, чтобы выносить проект постановления. Мы только вынесли предложения Временной комиссии по Регламенту, как устранить возникшие недоразумения в ходе выборов председателей комитетов. Постановление мы не обсуждали и проект такой не готовили.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я изложу, конечно, свою точку зрения, но она тем более, может быть, будет представлять для вас интерес, поскольку первоначально, прочитав статьи 18 и 19 Регламента, я полагала, что действительно чистота процедуры избрания не соблюдена. Но должна с сожалением констатировать, что Регламент написан так, что его практически нарушить невозможно, потому что нельзя нарушить процедуру, которая четко не прописана. Я прошу вас посмотреть Регламент. В статье 19 Регламента, в части первой, предложен один вариант избрания председателей комитетов и их заместителей, а именно такой, какой мы осуществляли при избрании Председателя палаты и его заместителей. В части второй той же статьи предложена другая процедура, согласно которой категорически указано, что председатели и заместители председателей комитетов избираются по представлению фракций, депутатских групп. Соответственно возникает вопрос: а как решить, какую процедуру избрать и как оформить этот выбор палаты? Регламент на этот вопрос не отвечает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Мизулина Е.Б. ...Но мы с вами можем обратиться к другой статье, а именно к 14-й, где сказано, кто инициатор внесения в Государственную Думу вопроса о председателях комитетов. Речь идет о правомочиях Совета Думы. Здесь сказано, что по всем иным вопросам, то есть по тем, которые в Регламенте не разрешены, решение принимает Совет Государственной Думы, а Государственная Дума может либо согласиться, либо нет. Я полагаю, что, проголосовав за тот вариант, который предложил нам Совет Государственной Думы, мы тем самым согласились и с разрешением этой противоречивой ситуации, имеющейся в Регламенте.
Председательствующий. Депутат Шахрай Сергей Михайлович. Пожалуйста.
Шахрай С.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я предлагаю очень короткое постановление, которое сформулировала Елена Борисовна: "Регламент Государственной Думы нарушить нельзя". И больше им не руководствоваться и на этом вопрос сегодня закрыть. Всем же все понятно.
Председательствующий. Сергей Михайлович, спасибо за это предложение. Представитель Временной комиссии по Регламенту вердикт вынес: Регламент не нарушен. Поэтому мы сейчас можем дискуссию не продолжать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Пожалуйста, кто по ведению?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Временной комиссии по Регламенту еще слово? Пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу прощения, уважаемые коллеги. Во-первых, Временная комиссия по Регламенту вынуждена заметить, что по одному и тому же вопросу депутату можно выступить не более двух раз, поэтому Председатель имеет право не давать одним и тем же депутатам четыре раза выступать. Это первое. (Выкрики из зала.) Вы подождите, не торопитесь. Второе. Комиссия по Регламенту вполне однозначно, желая соблюсти все и этические, и нравственные, и регламентные нормы, предложила поставить на голосование в порядке поступления все предложения, которые были сделаны, то есть ничьи права здесь не ущемляются. Третье положение, касающееся Совета Государственной Думы. Это орган, который выбирается Государственной Думой. Поэтому здесь представлены практически все депутаты, вошедшие в Думу в качестве членов фракций и депутатских групп. Те, кто хотел выдвинуть своих кандидатов, имели право это сделать, они это сделали. Значит, сейчас нужно просто принять постановление о том, что мы в соответствии с предложениями регламентной группы предлагаем поставить на голосование предложение Совета. Оно фактически уже проголосовано. Второе. Предложить проголосовать те предложения, которые были сделаны депутатами. И тем самым коллизия снимается. Если мы хотим сейчас заняться... (Шум в зале.) Я прошу прощения. Если мы хотим сейчас заняться обсуждением Регламента, тогда это нужно включить в повестку дня и посвятить этому целый день заседания. Больше практически ничего нет. Замечу, что Сулакшин четвертый раз выступает уже по этому вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, что для нас всех было самым главным заключение регламентной комиссии, то, что, на их взгляд, Регламент не нарушен и мы прошли процедуру правильно. Мы провели голосование, мы избрали председателей комитетов с двумя вакансиями от депутатской группы "Российские регионы". Здесь кто-то из выступавших предлагал, чтобы был разъяснен порядок. Это может быть за рамками обсуждения данного вопроса. Как я понимаю, если мы на это согласимся, Григорий Алексеевич Явлинский мог бы рассказать методику: как осуществлялся расклад вот тех самых комитетов и мест. Надо делать этот семинар или нет? Нет. Кто за то, чтобы прекратить прения по данному вопросу? Прошу проголосовать... (Шум в зале.) По порядку ведения депутат Лопатин выступает пятый раз. Пожалуйста. Депутат Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты! Я замечу, что Регламент не определяет количество выступлений по порядку ведения. Это первое. Второе. В соответствии с Регламентом... Я был на заседании регламентной комиссии, и регламентная комиссия вынесла решение о нарушении Регламента, целого ряда статей. Я очень сожалею, что не протокольной записью регламентной комиссии руководствуется наша коллегия. В соответствии со статьей 10 Регламента необходимо предоставить слово всем кандидатам, которые внесены в список для голосования на предложенные посты и не заявили о самоотводе, в том числе и тем кандидатам, которые вносятся от имени Совета Думы. После чего предлагается процедура тайного голосования бюллетенями в соответствии со статьей 10 Регламента. Есть другой вариант. Все эти кандидатуры, которые сегодня внесли... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 30 секунд.
Лопатин В.Н. ...депутатская группа и депутаты, могут быть предварительно рассмотрены Советом Думы. То есть Дума делает перерыв до понедельника, Совет Думы рассматривает с учетом предложений, поступивших здесь, на пленарном заседании, весь этот пакет и потом, в понедельник, вносит на пленарное заседание. Это второй вариант. Тогда, если будет выработан единый список, будет открытое голосование списком. Приоритет Регламент отдает первому варианту.
Председательствующий. Закончим обсуждение данного вопроса. Сергей Николаевич, вы вынесли вердикт о том, что Регламент не нарушен. Так надо понимать? (Шум в зале.) Поступило предложение прения по этому вопросу прекратить. По порядку ведения, пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые депутаты! Кроме нашего Регламента существует еще и закон о статусе депутата, который дает право каждому из нас выдвигать себя на любую руководящую должность. Поскольку это произошло и ряд депутатов выдвинули себя в качестве альтернативных кандидатов на посты руководителей комитетов, с этого момента мы обязаны дальше вести нашу работу с учетом этих, так сказать, развилок и оформить возможность для депутатского корпуса по этим развилкам определиться. В противном случае каждый из тех, чье право не было реализовано, вправе обратиться в суд.
Председательствующий. Регламентная группа мне подсказала: все, что по Регламенту касается комитетов, "самовыдвижение депутатов" - такой нормы они не нашли. Поэтому заканчиваем это обсуждение, по всей вероятности. Я хотел бы напомнить... (Шум в зале.) Мы проголосовали уже все наши вопросы. Повестка дня у нас исчерпана даже с дополнительным вопросом. Уважаемые депутаты, у каждого депутата есть право, возможность работать в любом комитете, где он пожелает. Этого права никто не ущемляет. Поэтому нужно сейчас завершить эту процедуру. Я бы хотел вам просто напомнить о нашем порядке работы. Вам роздан порядок работы на следующую неделю и работы на территориях. Совет Думы предлагает согласиться с таким порядком на этот месяц. А дальше мы уже отработаем. Причем первое заседание Совета Государственной Думы уже вместе с председателями комитетов предлагается провести в понедельник, 22-го числа, в 11 часов в зале заседаний Совета Думы. Спасибо всем за работу. Давайте мы на этом сегодняшнее заседание закончим. 