18 января 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 января 1996 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба ко всем прийти в зал и приготовиться к регистрации. Я прошу всех занять свои места, подготовиться к регистрации. Добрый день, уважаемые депутаты! Продолжим работу заседания Государственной Думы. Я прошу вас всех зарегистрироваться, и тогда мы уже пойдем дальше. Идет регистрация. Кто без карточек? Пожалуйста, называйте себя погромче, чтобы потом зафиксировали в протоколе. Депутаты Беляев, Меркулов, Цику, Бабичев, Данченко. Называйте, пожалуйста, громче. Депутаты Вишняков, Биндюков. Кто еще? Погромче, пожалуйста. Депутаты Янковский, Бурбулис, Абдулатипов. (Шум в зале.)
Результаты регистрации (12 час. 07 мин. 08 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Предлагают повторить. Давайте повторим регистрацию, потому что у некоторых карточки есть, но они увлеклись разговорами и не успели. Группа электронного голосования, повторите, пожалуйста, режим регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 08 мин. 35 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Давайте мы сделаем так. Чтобы не устраивать перекличку, у меня просьба: депутаты без карточек, подайте, пожалуйста, записки в секретариат. Это будет быстро включено в протокол регистрации. Это самый лучший вариант. Кворум имеется, мы можем продолжать наше заседание. Но прежде чем приступить к повестке дня, я думаю, уважаемые депутаты, вы меня правильно поймете, если мы от нашего имени, от имени Государственной Думы поблагодарим нашего бывшего Председателя Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина за его работу в качестве Председателя на протяжении двух лет. В сложный период, в период становления Государственной Думы, в период трех переездов с места на место Иван Петрович занимался не только ведением заседаний Государственной Думы, но и принимал участие в судьбе очень многих из тех, кто сегодня присутствует или кто сегодня не избран в качестве депутата. Поэтому пожелаем ему крепкого здоровья, всего самого наилучшего. И позвольте от вашего имени я вручу ему цветы. (Все встают. Продолжительные аплодисменты.) Как мы и договаривались, у нас сегодня в повестке дня один вопрос. Повестка дня роздана всем депутатам? Есть на руках. Надо нам за нее проголосовать. Будем голосовать за основу или сразу примем в целом?
Из зала. В целом!
Председательствующий. В целом. Пожалуйста, давайте проголосуем. Кто за то, чтобы работать по сегодняшней повестке дня? Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Депутаты Беляев - за, Цику - за, Лукин - за. Так, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел.
Результат: принято
379 плюс 3. Повестка дня принимается. Позвольте мне предоставить слово... (Выкрики из зала.) По ведению? Пожалуйста, депутат Цветков.
Цветков В.И., депутатская группа "Российские регионы". 103-й округ. Уважаемые коллеги! Я не знаю, но так получается, что вся галерка автоматически выключена из работы Думы. Дело в том, что... Ну ладно, мы зарегистрироваться можем по бумажкам. Но что, мы должны сюда приходить регистрироваться и уходить? Докричаться невозможно, да и унизительно кричать на весь зал. Давайте мы в принципе решим: пускай техническая служба сделает так, что здесь - кнопочка, здесь - выступление. И если кто-то хочет выступить, то пусть на табло загорается фамилия, а потом уже вы решайте, давать слово или не давать, это уже второй вопрос. Так работать нельзя дальше. Я прошу меня поддержать в этом вопросе.
Председательствующий. Я понял вас. Дело в том, что, когда идет обсуждение каких-то вопросов, всегда идет запись на выступления, и тогда это делать группе электронного голосования проще. Я думаю, что в течение ближайших дней все у нас утрясется. Тем более, что рассадка... Как вы знаете, мы просили фракции предложить постоянный вариант рассадки. Сегодня он еще у нас пока временный, а на следующей неделе уже, как говорится, каждый займет свое гнездышко и нам всем будет легче работать. Старайтесь не забывать карточки. Согласно повестке дня слово предоставляю депутату Беляеву Сергею Георгиевичу. Пожалуйста.
Беляев С.Г., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, по поручению Совета Думы я сейчас оглашу вам решение, которое мы приняли по вопросу о заместителях Председателя Государственной Думы. Было принято следующее решение руководителями фракций и депутатских групп: рассмотреть вопрос о семи заместителях Председателя Государственной Думы, при этом о шести заместителях - пакетом и об одном заместителе специально рассмотреть вопрос - как о заместителе по национальным вопросам и национальной политике. По пакетному варианту принято следующее решение: от каждой фракции - по одному заместителю Председателя Государственной Думы, при этом Первый заместитель Председателя Государственной Думы должен быть представлен фракцией "Наш дом - Россия". И также от независимых депутатских групп, созданных уже в ходе заседания, первого заседания Думы, предложено два заместителя Председателя Думы. Таким образом, пакет из шести заместителей может быть представлен на голосование уже сегодня, наполненный, так сказать, представленными кандидатурами от фракций и депутатских групп. И за количество мы можем проголосовать сегодня же - за семь заместителей. Вот такое предложение Совета Думы. При этом есть вопросы, которые обсуждались специально Советом Думы. Это возможность изменения Регламента и необходимость изменения Регламента либо специальные пояснения к Регламенту там, где у нас достаточно двоякое толкование позиции о принадлежности Председателя Думы и заместителей Председателя Думы к одной фракции или депутатской группе. Этот вопрос обсуждался. Но если мы проголосуем за количество сегодня же, то мы, может быть, дальнейшие вопросы через Совет Думы сможем урегулировать. Вот такое короткое сообщение предложено мне вам сегодня огласить.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Депутат Захаров, "ЯБЛОКО". Включите, пожалуйста, микрофон.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый господин Беляев, скажите, пожалуйста: а что произойдет с заместителем, выдвинутым от депутатской группы, если эта группа прекратит свое существование?
Беляев С.Г. Этот вопрос также специально обсуждался Советом Думы. Мы предлагаем ввести дополнительную норму, она будет специально обсуждена и договоренность членов Совета Думы имеется. В связи с прекращением деятельности, например, депутатской группы соответственно и представитель этой группы отзывается с поста заместителя Председателя. Так что здесь позиция одинаковая была у всех членов Совета Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Столяров.
Столяров Н.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Сергей Георгиевич, скажите, пожалуйста: что мешает или каковы противопоказания решению вопроса о седьмом заместителе сегодня?
Беляев С.Г. Мы полагаем, что вопрос о седьмом заместителе - это вопрос индивидуальной кандидатуры, она должна быть специально обсуждена во фракциях, после чего эта кандидатура может быть внесена отдельно. Есть опыт Государственной Думы прошлого созыва, когда после выборов руководящего состава в течение ближайшего времени был выбран дополнительно заместитель Председателя Думы на вакантное место.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Юрьев.
Юрьев М.З., фракция "ЯБЛОКО". Я хотел бы поинтересоваться вот чем. С чем связано наличие отдельного, особого заместителя по национальным проблемам и национальной политике (если я правильно понял)? Конечно, национальные вопросы очень важны сейчас для нас, но, я думаю, никто не рискнет сказать, что, например, социальные вопросы менее значимы или проблемы обороны и безопасности. Так что, может быть, тогда логично по всем этим жизненно важным вопросам иметь по отдельному заместителю, кроме шести?
Беляев С.Г. Я думаю, Михаил Зиновьевич, вы этот вопрос все-таки обсуждали во фракции. Я говорю сейчас о мнении Совета Думы. И дело в том, что поступило предложение и просьба руководителей республик Российской Федерации, которые просили Думу учесть их предложение и ввести специально такую должность. Мы рассматривали у себя во фракции этот вопрос тоже. Позиция здесь неоднозначная. Но тем не менее мы имеем возможность обсудить это в Думе и принять решение по этому вопросу. Поэтому ставится вопрос о количестве заместителей. Конкретно об этой должности можно специально говорить, но говорить, почему именно по этим вопросам, я не уполномочен Советом Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы. Сергей Георгиевич, не слишком ли это дорогое удовольствие - иметь семь заместителей? Может быть, все-таки ограничиться тремя заместителями - от тех фракций, которые действительно преодолели 5-процентный барьер, и не нужно раздувать слишком большой Аппарат в Государственной Думе?
Беляев С.Г. Этот вопрос также обсуждался. И наша фракция "Наш ДомРоссия" была также за то, чтобы сократить количество заместителей. Но для того, чтобы обеспечить пакетное решение... И кроме того, Председатель Думы обещает значительно сократить Аппарат Думы, с тем чтобы расходы не увеличились.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Явлинский.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на то обстоятельство, что фракция "ЯБЛОКО" на Совете Думы предложила иметь пять замов. На сей момент у нас существует вот такая дискуссия: семь или пять. Это мнение фракции "ЯБЛОКО".
Беляев С.Г. Поэтому я и предложил поставить на голосование вопрос околичестве заместителей, именно поэтому. Потому что фракция "Наш Дом Россия" (извините, я говорю как лидер фракции) также считала необходимым минимизировать количество заместителей. Но для того, чтобы найти, как говорят, консенсус, мы согласились на такое решение.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лукашев.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста, в случае если пройдет это астрономическое число 7 (количество заместителей), предполагается ли послать заявку на включение российского парламента в Книгу рекордов Гиннесса?
Беляев С.Г. С точки зрения астрономии и вашего остроумия в этом плане я не смогу ответить на ваш вопрос.
Председательствующий. Депутат Ходырев, пожалуйста.
Ходырев Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поясняю Игорю Львовичу, что мы не в Тель-Авиве живем, а в России, поэтому заместитель по национальным вопросам обязательно нужен. И у любого, даже захудалого, руководителя (кстати, коли некоторые министры здесь появились) штук по 10 замов, которые портфели носят. Это не страна, а два континента, и мы говорим: пять или семь заместителей. Что это такое? Только семь, а если надо десять, и десять будет.
Председательствующий. Я просто хотел бы напомнить то, что, может быть, не все депутаты знают. Некоторых это смущает, и некоторые считают, что заместитель Председателя Думы имеет какую-то другую зарплату. Нет, у депутата и у заместителя Председателя Государственной Думы зарплата равная.
Беляев С.Г. Речь об Аппарате, конечно, идет в первую очередь.
Председательствующий. Понятно. Кто еще хотел задать вопросы? Депутат Потапенко.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любого заместителя может отозвать фракция или группа. Скажите, пожалуйста, имеется ли механизм отзыва седьмого заместителя?
Беляев С.Г. Очень резонный вопрос. Я думаю, требуется специальное вынесение этого вопроса и голосование на заседании Думы.
Председательствующий. Депутату Кулику включите микрофон.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Скажите, пожалуйста, количество замов определялось чисто фракционально или Совет Думы как-то прикинул, кто из заместителей какими проблемами будет заниматься?
Беляев С.Г. Дело в том, что рассматривался вопрос и с той и с другой стороны. С одной стороны, Совет Думы стремился учесть предложения и интересы как четырех фракций, так и трех созданных депутатских групп. Аграрная депутатская группа отказалась от должности заместителя и присоединилась к мнению двух других депутатских групп. Таким образом, у нас от независимых получилось два зама. Это согласованное решение. Все-таки мы стремились минимизировать количество заместителей. Одновременно обсуждался также вопрос и о функциональном разграничении между заместителями Председателя Думы. Эта практика на самом деле не всегда подтверждается, и в ходе работы Думы это не всегда возможно, но тем не менее курирование тех или иных направлений, в общем, рассматривалось.
Председательствующий. Депутат Лозинская, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, уважаемый председательствующий. Я вношу предложение сейчас не голосовать, вообще не рассматривать вопрос о седьмом заместителе. Если такая потребность у нас возникнет через месяц, два, полгода, мы можем потом, через соответствующие поправки в Регламент, рассмотреть эту ситуацию. Я убедительно прошу своих коллег депутатов отойти немножко сейчас, остыть от эйфории фракционного эгоизма. Нужно помнить, что мы все равны. Но, к сожалению, возможности для реализации равных прав у людей, которые прошли в депутаты через избирательные объединения, иные, чем у депутатов, которые шли по одномандатным округам. Нельзя нас делать "вторым сортом" в Думе, а себя ставить "первым". Пожалуйста, давайте будем дружными, поймем, что у нас всех должны быть равные возможности для реализации наших равных прав (а для этого мы объединились в депутатские группы). Я прошу поддержать идею о том, чтобы были представлены кандидатуры и от фракции - по человеку, и от депутатской группы.
Беляев С.Г. Разрешите, я отвечу.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Беляев С.Г. Это предложение-вопрос. На самом деле еще раз хочу подтвердить наше стремление учесть для депутатов, прошедших по одномандатным округам (многих из них объединенных в депутатские группы), возможность представительства в составе заместителей Председателя Государственной Думы. Именно поэтому, в общем-то, расширился численно состав. Что касается отдельного рассмотрения должности седьмого заместителя. Именно поэтому Совет Государственной Думы принял решение о пакетном голосовании по шести заместителям по предложенным кандидатурам от депутатских групп и фракций. Вопрос о седьмом заместителе, а точнее, о кандидатуре на этот пост, должен быть, по нашему мнению, рассмотрен позднее.
Председательствующий. Депутат Брынцалов, пожалуйста.
Брынцалов В.А., депутатская группа "Народовластие". Сергей Георгиевич, скажите, пожалуйста, закон о лоббизме принят уже у нас?
Беляев С.Г. Что?
Брынцалов В.А. Закон о лоббизме принят? Почему лоббируют какие-то чужие организации, не зарегистрированные здесь, в парламенте, выдвижение седьмого заместителя? Почему мы должны это рассматривать? (Оживление в зале.) Вот примем закон о лоббизме - пожалуйста, будем рассматривать отдельно.
Беляев С.Г. Я думаю, что это предмет обсуждения, а не вопрос ко мне, депутату, который здесь просто представляет мнение Совета Думы.
Председательствующий. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Имея некоторый опыт работы в качестве заместителя Председателя Государственной Думы, прекрасно зная, что пятая Государственная Дума не имела юридического лица, я задаю вопрос: обсуждалось ли, кто из руководства Государственной Думы будет обладать правом юридической подписи, ибо это сразу станет проблемой?
Беляев С.Г. Этот вопрос не обсуждался. Но есть Председатель Думы, который это и должен делать. Я думаю, что этот вопрос как раз должен обсуждаться между заместителями Председателя, и тот, кому будет доверено, и должен выполнять это. Технический вопрос.
Председательствующий. Депутат Смолин.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Депутат Смолин, 129-й Омский избирательный округ. Уважаемый Сергей Георгиевич! У меня к вам вопрос как к представителю Совета Думы и как к руководителю фракции "Наш дом - Россия". Я с удовольствием услышал, что интересы депутатов, прошедших по одномандатным округам, собираются учесть при назначении на должности заместителей Председателя. Я хотел бы узнать, рассматривался ли вопрос об участии депутатских групп, состоящих из депутатов-одномандатников, в большом пакете по распределению должностей руководителей комитетов?
Беляев С.Г. Этот вопрос будет рассмотрен отдельно, но на самом деле (я это говорил и вначале, и сейчас продолжаю утверждать) мы решительно настроены на то, чтобы мнения депутатов, объединенных в три депутатские группы, которые сегодня имеют место... Они выдвигали, кроме того, также и своих кандидатов на пост Председателя Государственной Думы. Таким образом, мы можем утверждать, что их интересы уже одним этим были учтены. И мы, наша фракция, поддерживали, как вы знаете, кандидатуру именно независимого депутата, одномандатника. Поэтому в дальнейших переговорах решено вместе, всем, так сказать, обсудить вопрос пакетного соглашения по распределению комитетов за теми или иными объединениями.
Председательствующий. Депутат Тен.
Беляев С.Г. Кстати, это заседание будет в 15 часов, по-моему, да? Подтверждаем технически.
Председательствующий. Сегодня будем обсуждать вопросы, связанные с комитетами. Пожалуйста.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Председатель, прошу поставить на голосование вопрос о количестве заместителей: пять замов, в том числе и Первый заместитель. И на реплику Сергея Георгиевича хочу заметить следующее. Сергей Георгиевич как представитель Совета Думы сказал, что шесть депутатских групп и фракций представляют по одному заместителю. Очень жаль, что в Государственную Думу, во фракции, не прошли 43 политических объединения, которые зарегистрировались в предвыборную кампанию. (Оживление в зале.)
Беляев С.Г. Уважаемый Председатель, я думаю, что, если началось обсуждение, то меня можно было бы отпустить с трибуны.
Председательствующий. Да, я понял, это совершенно справедливо. Депутат Чуркин. Наверное, последний вопрос.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Мы согласны с тем, что значимость распределения должностей, постов в Государственной Думе должна быть в соответствии с доверием народа. Мы смирились с тем, что партией не преодолен 5-процентный рубеж, но мы не можем согласиться с тем, что одномандатников от аграрников прошло 20 человек и их значимость могут не замечать. Ваша точка зрения: почему все-таки дополнительно придумываем и обосновываем заместителя, аргументируя необходимостью, в то же время не учитывая столь значительное доверие самого народа и значимость этой отрасли?
Беляев С.Г. Вы знаете, я бы вам предложил для начала разобраться в собственной депутатской группе и выносить согласованное решение на Совет Думы. Я не могу отвечать сейчас на этот вопрос в силу того, что мнение депутатской группы было абсолютно противоположным и было оглашено на Совете Думы.
Председательствующий. Простите, пожалуйста. Очень настаивает на вопросе депутат Митрохин. Давайте - последний вопрос, и на этом закончим.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Сергей Георгиевич, можете ли вы представить Государственной Думе финансовые выкладки, сколько стоит место одного заместителя спикера?
Беляев С.Г. Я? Нет.
Митрохин С.С. Тогда можно ли попросить Председателя Государственной Думы дать поручение Аппарату представить эти выкладки - сколько государство заплатит за амбиции различных групп и фракций.
Председательствующий. Хорошо. Попросим наше Управление делами дать нам такую информацию. Вопросы закончены. Давайте обсудим, как мы будем поступать дальше. Будем голосовать по цифрам 5 и 7, что было предложено (7 и 5, вернее), или же проведем краткое обсуждение? (Шум в зале.) Голосовать - большинство, да?.. Тогда давайте за это решение проголосуем. Кто за то, чтобы приступить сразу к голосованию? (Шум в зале, выкрики.) Не было. Было? Хорошо. Сейчас, чтобы не обсуждать вопрос. Дума попросила. (Шум в зале.) Так, пожалуйста, кто без карточки? Цику - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        86,5%
Проголосовало против 53 чел. 13,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
347 человек. По мотивам голосования - Лукин. Пожалуйста. Он оставил карточку.
Лукин В.П., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Прошу прощения, что вышел на трибуну, но я забыл сегодня карточку. Поэтому, если вы не возражаете, я два слова скажу отсюда.
Председательствующий. Владимир Петрович, но вы имейте в виду, что мы приняли решение не обсуждать вопрос.
Лукин В.П. Я не обсуждаю. Я хочу сказать два слова по мотивам голосования. Я хочу пояснить вопрос о том, что мы сейчас голосуем за такое количество депутатов, вернее, заместителей Председателя, которое предполагает наличие двух руководящих работников нашей Думы от одной фракции, а именно от фракции коммунистов. Хотел бы также сказать, что это, во-первых, на мой взгляд, требует изменения Регламента. Во-вторых, это в корне меняет наши традиции. И в-третьих, это поднимает очень серьезный вопрос о том, что такое будет наша Дума. Это будет нормальный парламент... А это - беспрецедентное решение, я вам говорю это как эксперт. И во-вторых, это будет тогда иерархическая структура во главе с политбюро. Мы этот пакет отвергаем и будем голосовать против него. (Шум в зале.)
Председательствующий. По мотивам голосования была высказана точка зрения фракции "ЯБЛОКО". Теперь нам что, нужно по мотивам голосования попросить всех высказаться? Нет? (Шум в зале.) Согласимся. Поступило три предложения. Первое - семь, второе - пять и последнее - три. (Шум в зале.) Шесть, семь, шесть, пять, три... Так, да? Ну как не было? Если сразу же цифру 7 назвал выступавший... А шесть будут голосоваться сегодня пакетом, с именами. Вы помните, как он сказал: седьмое мы зарезервируем на потом. Поэтому давайте начнем с верхней цифры. Будьте внимательны. Голосуется вопрос о том, чтобы было семь заместителей Председателя Думы. Пожалуйста. Кто хотел бы проголосовать? Кто без карточки? Депутат Цику - за, депутат Беляев - за. Кто еще? Депутат Вишняков. Виктор Григорьевич, я отсюда вас не мог разглядеть, извините. Депутат Меркулов - за. Все? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел.
Результат: принято
278 плюс 4 - 282. Будем ли голосовать другие предложения?
Из зала. Нет.
Председательствующий. По-моему, вопрос проголосован. Хорошо. Есть такое предложение у Совета Думы: сейчас, для того чтобы пакет был насыщен именами, имеется в виду шесть кандидатов на должности заместителей Председателя Государственной Думы, объявляется перерыв на 15 минут. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, сейчас, Виктор Леонидович. (Шум в зале.) Ну давайте на 15 минут сделаем перерыв, потому что не все дали фамилии. Нам нужен пакет. Вы поймите, нам нужен пакет. А они пока не готовы назвать фамилию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну хорошо, кто не хочет выходить, значит, посидит в зале. Через 15 минут продолжим работу. По порядку ведения - депутат Шейнис.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Мы обязательно в соответствии с принятым решением должны принять решение по Регламенту, ибо часть вторая статьи 8 запрещает избрание представителей от одной фракции. Необходимо определиться по Регламенту.
Председательствующий. Виктор Леонидович, через 15 минут мы к этому вопросу вернемся.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба всем зайти в зал, занять свои места и приготовиться к регистрации. Я попрошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Поскольку у нас будет голосование, нам необходимо зарегистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Депутаты Бурбулис, Пузановский, Меркулов, Чикин, Беляев, Боровой, Столяров, Чернышев. Все, да? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (13 час. 02 мин. 06 сек.)
Присутствует 392 чел.        87,1%
Отсутствует  58 чел. 12,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 392 плюс... Кворум имеется. Позвольте предоставить слово депутату Беляеву Сергею Георгиевичу.
Беляев С.Г. Уважаемые депутаты, мы договаривались, что будем голосовать сегодня пакетом шесть заместителей. В этот же пакет входит должность Первого заместителя Председателя Государственной Думы от фракции "Наш дом - Россия". Ситуация такова. Фракция "ЯБЛОКО" отказалась выставлять своего кандидата на пост заместителя Председателя. Таким образом, эта должность от фракции "ЯБЛОКО" остается вакантной, и я назову фамилии пяти представленных фракциями и депутатскими группами.Первый заместитель Председателя Государственной Думы от фракции "Наш домРоссия" - Шохин Александр Николаевич. Заместители Председателя: от КПРФ Горячева Светлана Петровна, от ЛДПР - Гуцериев Михаил Сафарбекович, от депутатской группы "Российские регионы" - Чилингаров Артур Николаевич, от депутатской группы "Народовластие" - Бабурин Сергей Николаевич.
Председательствующий. Спасибо. Слово просил Григорий Алексеевич Явлинский. Пожалуйста.
Явлинский Г.А. Уважаемые депутаты! Учитывая то, что фракция "ЯБЛОКО" считает, что количество замов превышает то, которое нужно для работы в нашем парламенте, и учитывая то, что фракция "ЯБЛОКО" считает, что, независимо от того, какая это партия, не может быть в представительстве, в руководстве Думы два человека из одной и той же партии (считает, что это неправильно), фракция "ЯБЛОКО" не выдвигает свою кандидатуру на эту должность и просит сократить число замов в этой связи. Во фракции "ЯБЛОКО" высказывались разные мнения. Не все депутаты фракции "ЯБЛОКО" были такого мнения, но большинством голосов фракция приняла такое решение.
Председательствующий. Слово просит руководитель Временной комиссии по регламенту Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, добрый день! Первое. Что касается изменения количества заместителей Председателя - мы с вами проголосовали цифру 7, значит, здесь нужно либо фракции "ЯБЛОКО" выдвинуть предложение вернуться к этому вопросу, либо этот вопрос не голосуется и не обсуждается, это воспринимается как реплика. Далее. Что касается постановки вопроса по статье 8 нашего Регламента о том, что Председатель Государственной Думы, Первый заместитель и заместители Председателя не могут быть представителями одной фракции и депутатской группы. Мы в нашей деятельности должны руководствоваться Регламентом, законом о статусе депутата и Конституцией. Конституция Российской Федерации и закон о статусе депутата не предусматривают ущемления прав человека и депутата по партийной принадлежности. Таким образом, это утверждение фракции "ЯБЛОКО" конституционной основы, так сказать, под собой не имеет.
Председательствующий. Так. Пожалуйста, депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Два слова о толковании части второй статьи 8. Когда эта часть вторая Регламента создавалась, мы очень тщательно обсуждали. Все дело в том, на каком слове здесь делать акцент. Речь идет о том, что ни Председатель парламента, ни заместители Председателя парламента, в том числе первый, не могут быть представителями одной фракции или группы. То есть речь шла о необходимости избежать какого-либо, так сказать, тоталитарного подхода к этому вопросу. И Председатель Думы в этом случае рассматривался как лицо, в любом случае не могущее выступать от имени только одной фракции. Он должен быть как бы над ними. С этим было связано, например, включение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, время.
Лукьянов А.И. ... включение в Регламент статьи о том, что в этом случае у Председателя - последнее слово при голосовании. То есть он несколько отстранен. Таким образом, представительство всех фракций в числе заместителей сохраняется. Мне бы хотелось пожелать, чтобы мы оставили в силе наше голосование по числу заместителей. И я думаю, что в процессе работы фракция "ЯБЛОКО", уважаемая нами фракция, могла бы в конце концов представить, а Дума - поддержать - предложение по заместителю.
Председательствующий. По ведению слово просит депутат Жириновский. Включите микрофон.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. От имени фракции я тоже поддерживаю предложение оставить семь, как мы уже проголосовали, и пакетом проголосовать пять названных кандидатур. А постепенно в течение года, тем более после 16 июня, мы, может быть, совсем по-другому заполним эти две вакансии. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Депутат Меркулов, вы по ведению? Нет, не Меркулов, простите... Депутат от фракции "ЯБЛОКО". Включите микрофон депутату Митрохину.
Митрохин С.С. Можно было бы согласиться с логикой Анатолия Ивановича Лукьянова, если бы Председатель Государственной Думы сложил с себя мандат члена Коммунистической партии или по крайней мере приостановил членство в партии на время своего председательства. Иначе аргументация уважаемого Анатолия Ивановича просто непонятна.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Шейнис первый внес предложение по изменению Регламента. Виктор Леонидович, тогда люди уже расходились... Вы будете мотивировать свое предложение или вы его снимете?
Шейнис В.Л. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поставить на голосование вопрос о статье 8. Я настаиваю на том, что статья 8 категорически воспрещает принадлежность к одной политической организации как Председателя Государственной Думы, так и его заместителей. Я прошу поставить это на голосование.
Председательствующий. Понятно. Депутат Миронов, прошу вас.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Известно несколько способов толкования нормативных актов. Если толковать буквально часть вторую статьи 8, то она действительно говорит о том, что все эти должностные лица - Председатель, Первый заместитель и все замы - не могут быть представителями одной фракции. Если толковать логически, то эта норма была принята для того, чтобы предотвратить возможность занятия всех этих должностей представителями одной набравшей большинство голосов на выборах фракции. Что же касается предложения отказаться от членства в партии Председателю Государственной Думы, то оно не основано на законе, на Конституции. У нас есть целый ряд законов, не допускающих членство в партии, предположим, судьи Конституционного Суда. Что касается руководителей Государственной Думы - такого запрета нет. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время еще на 30 секунд.
Миронов О.О. ...часть вторая статьи 8 Регламента Государственной Думы допускает возможность занятия представителями одной фракции поименованных здесь должностей.
Председательствующий. Депутат Боровой.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы. Мне кажется, что если этот кризис мы не разрешим, то у нас есть еще один выход (в общем, не желательный, но мы должны о нем знать): вернуться к вопросу о выборах Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо за предложение. Депутат Мизулина, прошу вас.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я хочу пояснить. Фракция "ЯБЛОКО" приняла большинством голосов то решение, которое озвучил Григорий Алексеевич, не потому что отлично от Анатолия Ивановича Лукьянова или других уважаемых депутатов трактует часть вторую статьи 8 Регламента. С точки зрения юридической действительно можно толковать так, как толкуют наши коллеги. Но с точки зрения нравственной - нет. С точки зрения нравственной толкование, согласно которому от одной политической фракции в Думе могут быть выдвинуты несколько кандидатов на должности в Совете Думы, приведет рано или поздно к монополизму, а монополизм, как известно, чреват злоупотреблениями. Прошедшие выборы показали, что наши граждане против монополии власти, в частности той, которую представляет нынешний федеральный Президент. Выборы, где коммунисты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите еще на З0 секунд. Давайте придерживаться регламента, я всех прошу.
Мизулина Е.Б. На выборах коммунисты получили большинство голосов именно потому, что наши граждане продемонстрировали нежелание жить в условиях монопольной власти. Поэтому мы руководствовались исключительно нравственными основами.
Председательствующий. Давайте мы с вами все-таки посоветуемся. Поступило два предложения. Одно предложение было от депутата Шейниса - изменить норму Регламента, о которой мы ведем спор. Другое предложение было о том, чтобы оставить Регламент в том виде, как он есть (просто юристы по-разному трактуют). Сейчас мы услышали мнение депутата Мизулиной о нравственном толковании этой нормы. Как мы поступим? Проголосуем о включении этого вопроса в повестку дня, видимо, для начала... Мы его не включали. (Выкрики из зала.) Подождите, пожалуйста, сейчас нужно решить вопрос принципиальный: о включении этого вопроса в повестку дня. Он у нас в повестке отсутствует. По мотивам голосования - депутат Похмелкин.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я хотел бы обратиться к членам фракции Коммунистической партии. Прислушайтесь, пожалуйста, к толкованию, которое дал Олег Орестович Миронов. И ради правовой чистоты давайте все-таки внесем необходимые изменения и дополнения в Регламент. Только тогда решение, на котором вы настаиваете, будет юридически правильным и корректным.
Председательствующий. Значит, давайте тогда... (Выкрики из зала.) По мотивам - депутат Кулик.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Мы утвердили повестку дня. Я предлагаю твердо идти по повестке, которую мы утвердили. Вопрос, который сегодня обсуждают, приобретает некий нравственный оттенок, а это не хотелось бы делать сегодня у нас, в органе законодательной власти. Теперь по существу. Мы очень хотим видеть вас нейтральным. Если не поддержим сегодняшнее предложение Совета Думы, вы меня простите, мы вас подтолкнем как-то к тому, чтобы вы склонялись к какой-то одной фракции. Поэтому я еще раз предлагаю: утверждена повестка дня, утверждено количество заместителей, названы фамилии, надо поставить на голосование и работать дальше.
Председательствующий. Пожалуйста, слово по ведению. Депутат Шипов. Включите микрофон.
Шипов А.Б., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, дорогие коллеги! Дело в том, что Регламент имеет действительно достаточно много шероховатостей, которые в процессе работы группы юристов от разных фракций смогут подчистить, подработать, и мы исправим этот пробел. А что касается фракции госпожи Мизулиной, которой руководит, возможно, господин Шейнис (морально, так сказать), то они должны подумать сами о том, как они вчера себя вели.
Председательствующий. Если берем слово по мотивам - значит, по мотивам, давайте не отвлекаться. Переходим к обсуждению. Депутат Гонжаров, пожалуйста.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Прочтение части второй абзаца статьи 8 Регламента не допускает двойного толкования, и я, признаться, удивлен позицией регламентной группы, которая дает двоякое толкование. Второе замечание. Коль скоро вопрос о выборах заместителей Председателя палаты рассматривается пакетом, коль скоро в пакете предложений есть кандидатура представителя от КПРФ (следовательно, будет два их представителя в руководстве палаты), то это требует от нас сейчас принятия решения по изменению Регламента Государственной Думы. Фракцией "НДР" подготовлено соответствующее предложение. Просьба включить вопрос о внесении изменений в Регламент в повестку дня и проголосовать соответствующие изменения.
Председательствующий. Все мнения выслушали. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Борщев. Только, пожалуйста, по мотивам.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, я хотел бы напомнить. Григорий Алексеевич Явлинский заявил, что в связи с тем, что "ЯБЛОКО" снимает свою кандидатуру в вице-спикеры, оно ставит вопрос о сокращении числа заместителей председателя до шести человек. Прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Дело в том, что этот вопрос был согласован. Мы говорили с Григорием Алексеевичем о том, что, естественно, никто не собирается посягать на эту вакансию, она никем не будет заполняться. Кто его знает, вдруг через месяц фракция "ЯБЛОКО" мнение изменит. Или вы настаиваете на переголосовании этой нормы?
Из зала. Нет, нет.
Председательствующий. Значит, давайте тогда решим главный вопрос. О включении в повестку дня вопроса об изменении в Регламенте Государственной Думы. Давайте проголосуем: о включении в повестку дня варианта, предложенного Шейнисом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 173 чел.        38,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: не принято
150. Значит, вопрос в повестку дня не включается. Было предложение фракции "ЯБЛОКО", в частности депутатов Борщева и Явлинского, вернуться к вопросу о количестве заместителей Председателя Государственной Думы. Давайте проголосуем.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Но уже голосование идет. Голосование идет, оно объявлено. (Выкрики из зала.) Но во время голосования не выступают и по мотивам! Ваши представители уже обосновали. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 27,6%
Проголосовало против 250 чел.        70,4%
Воздержалось 7 чел.  2,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
98 человек - за. Не проходит предложение фракции "ЯБЛОКО". Таким образом, мы сейчас должны приступить к голосованию пакетом. Фамилии были названы, я их повторю: Шохин, Горячева, Гуцериев, Чилингаров, Бабурин. Пожалуйста, включите режим голосования. (Выкрики из зала.) Виноват, комиссия по Регламенту опять замечание делает.
Семаго В.В. Нет, нет, что вы! Уважаемые коллеги! Во-первых, нам нужно включить в нашу работу Счетную комиссию, постольку поскольку голосование должно происходить под ее руководством. А во-вторых, мы должны несколько очистить терминологию. У нас нет понятия "принятие пакетом", а есть понятие "голосование посписку". Поэтому для чистоты ведения протокола нашего заседания "голосование по списку". И теперь нужно определить саму форму: тайное или явное голосование.
Председательствующий. Какие будут предложения? Тайное голосование или голосование карточками?
Из зала. Карточками!
Председательствующий. Карточками. Игорь Михайлович, два слова, раз вы на трибуне.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи! Я прошу членов Счетной комиссии занять места за группой электронного голосования и осуществить свою функцию. Мы должны посмотреть, как работает группа электронного голосования.
Председательствующий. Все прояснили. Как сказал председатель Временной комиссии по Регламенту, голосуем списком. Да? (Выкрики из зала.) По мотивам, пожалуйста. Лукашев.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Кроме тех мотивов, которые изложили представители нашей фракции, я хочу добавить следующее. Сейчас происходит нечто невероятное. Мы сняли свою кандидатуру на пост вице-спикера - это своеобразный самоотвод. Нам насильно оставляют место в пакете. Я просто не представляю, как это может быть. Поэтому, естественно, в таких условиях мы проголосовать за этот пакет не можем. И я хочу сказать еще одно: в израильском Кнессете весемь заместителей, и мы категорически против превращения Государственной Думы в жалкую пародию на израильский Кнессет.
Председательствующий. Игорь Львович, давайте не возбуждать депутатов. Так, пожалуйста, приступаем к голосованию. Контрольная группа... (Выкрики из зала.) По мотивам высказались все.
Из зала. Нет, не все! Надо...
Председательствующий. А сколько надо? Сколько хочет Сергей Николаевич? Пожалуйста, по мотивам - Сергей Николаевич Юшенков. Последний. (Выкрики из зала.) А, Старовойтова Галина Васильевна.
Юшенков С.Н. Нет, ну почему? Я тоже просил слова. Уважаемые депутаты! Мне кажется, что мы живем все-таки по Регламенту Государственной Думы, а не по уставу ЦК КПСС. И именно поэтому, пока еще наша Государственная Дума полностью не превратилась в ЦК одной партии, я настаиваю на том, чтобы данное голосование происходило в соответствии с Регламентом. Давайте будем жить хотя бы по этому Регламенту.
Председательствующий. По мотивам все высказались? Сейчас нам нужно решить один вопрос. (Выкрики из зала.) Сейчас, одну минуту. Нам надо решить один вопрос. Голосуем карточками или голосуем бюллетенями? Так говорит комиссия по Регламенту. По мотивам, депутат Старовойтова, пожалуйста.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы. Мое высказывание связано не только с мотивами. Я нахожу, что процедура выдвижения была недостаточно демократичной и нарушен Регламент Государственной Думы, который мы не отменяли. Опираясь на статью 10 Регламента, которая позволяет осуществлять выдвижение также отдельным депутатам, я предлагаю дополнить этот список еще одной кандидатурой, а именно Екатериной Филипповной Лаховой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Действительно, Регламент предполагает выдвижение дополнительно в списки еще заместителей Председателя. Просто я должен вам пояснить. Вы знаете, что, прежде чем Государственная Дума сформировала комитеты, работала группа руководителей фракций и представителей депутатских групп, которые мы зарегистрировали. Они вели переговоры, они формировали пакеты, они предлагали все эти варианты. И вот именно от этой группы была предложена такая схема наших выдвижений и голосований. Сейчас появилось предложение включить еще одного человека в список. Екатерина Филипповна, пожалуйста. Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутат Государственной Думы. В связи с тем что очень много сейчас придется работать с нашим движением "Женщины России", которому не хватило около 200 тысяч голосов, я беру самоотвод. Облегчу вам задачу.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Шейнис.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, сейчас, по сути дела, предложено провести голосование открытым образом. Этот вопрос может быть решен только специальным голосованием.
Председательствующий. Государственная Дума должна принять решение, как мы голосуем. Первое предложение: голосование электронными карточками. Теми, которые у нас у всех есть. Давайте проголосуем это предложение. Второе предложение будет: голосование бюллетенями. Кто без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел.
Результат: принято
382 человека проголосовали за то, чтобы голосовать электронными карточками. По ведению - депутат Столяров.
Столяров Н.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У нас очень ответственная процедура. И мне хотелось бы, прежде чем проголосовать за так называемый пакет, попросить подняться указанных претендентов на трибуну хотя бы ради приличия. Ведь здесь есть люди известные, а вот некто господин Гуцериев, депутат, - я его, допустим, не знаю, и вы не знаете. (Выкрики из зала.) Хотелось бы, перед тем как голосовать, хоть посмотреть на человека.
Председательствующий. Прежде чем голосовать, мы это сейчас сделаем. Пусть все кандидаты встанут, чтобы те, кто их не знает, познакомились с ними хотя бы чисто зрительно. Вот там, как я понимаю, депутаты Гуцериев, Горячева Светлана Петровна. Где у нас Бабурин Сергей Николаевич, Шохин Александр Николаевич? Все здесь. Давайте соблюдать все наши процедуры. (Шум в зале.) По порядку ведения опять фракция "ЯБЛОКО" настаивает. Пожалуйста. Представьтесь.
Из зала. Гвоздева.
Председательствующий. Гвоздева.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! В принятом Регламенте предусмотрено, что кандидатам, включенным в список для голосования, предоставляется слово на заседании палаты для выступления и ответов на вопросы. Я предлагаю в третий раз не нарушать Регламент и дать возможность выступить кандидатам, включенным в список. Чтобы была возможность задать им вопросы и выслушать их ответы. Процедура эта демократическая, и эту процедуру необходимо соблюсти, соблюсти осознанно.
Председательствующий. Давайте проголосуем. (Шум в зале.) Депутат Лозинская, пожалуйста, вы уже опытный депутат, поясните.
Лозинская Ж.М. Спасибо, что вы мне априори приписываете опыт. Я просто хочу пояснить, что перед этим вы нам уже задавали такой вопрос и мы проголосовали за то, что сразу переходим к голосованию пакетом. Зачем мы каждый раз возвращаемся назад и спекулируем на том, что Регламент... Регламент разрешает! Но право депутатов - коллегиально решить: будем так или не будем. Мы решили, что сразу голосуем, поскольку идет речь о пакете, то есть о списке.
Председательствующий. Да, мы это проголосовали. Поэтому я предлагаю группе электронного голосования включить режим голосования. (Шум в зале, выкрики.) Прервите, пожалуйста, голосование. Опять у Семаго вопросы. Владимир Владимирович, мы уже проголосовали за то, что голосуем теми карточками, которые на руках у депутатов. (Шум в зале, выкрики.) Вот - карточка, я имею в виду, что за эту карточку мы проголосовали. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Депутат Беляев - за, депутат Меркулов - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел.
Результат: принято
357 плюс 2 - 359 депутатов. (Аплодисменты.) Я прошу заместителей Председателя Государственной Думы занять свои места в президиуме нашего собрания. (Аплодисменты, оживление в зале.) Я думаю, все мы уже поздравили новоизбранных заместителей Председателя. А теперь я хотел бы сказать о нашем дальнейшем порядке работы. Мы хотели в 13 часов 30 минут провести совещание руководителей фракций. В связи с тем что регламент немножко изменился, в 14 часов в зале заседаний Совета Думы на шестом этаже, где обычно проходил Совет Думы, собираются руководители фракций. В 16 часов, поскольку произошла накладка, в этом же зале проводят совещание все руководители фракций и руководители депутатских групп. Сегодня многие фракции уже назначили час своих заседаний, все работают по своим графикам. Завтра пленарное заседание, в том случае, если мы успеем сегодня утрясти вопросы, связанные с пакетом, в 10 часов. Но я попросил бы вас вот о чем. Я не исключаю, что эта процедура затянется. Поэтому позвольте нам, Совету Государственной Думы, принять решение сегодня к 17-18 часам и через фракции сообщить о дальнейшей работе на завтрашний день. Спасибо. Объявляется перерыв до завтра. 