17 января 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 января 1996 года. 10 часов. Председательствует депутат Государственной Думы Г.И.Галазий
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу зарегистрироваться. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Идет регистрация, прошу регистрироваться. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Прошу назвать себя. Депутат Бунич. Кто еще? Игрунов, Юрьев, Лукин, Арбатов, Козырев. (Шум в зале.) Давайте повторим регистрацию. Прошу повторить регистрацию. Прошу включить режим регистрации. Уважаемые депутаты, прошу зарегистрироваться. Идет регистрация. Кто не зарегистрировался или без карточки, прошу назвать себя. Бунич. Кто еще? Депутаты Баюнов, Юрьев. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 27 сек.)
Присутствует 376 чел.        83,6%
Отсутствует  74 чел. 16,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 376 человек, отсутствуют 74. Кворум есть. Работу можем начинать. Может быть, кто-нибудь из депутатов опоздал к регистрации? Они могут подать заявку в секретариат. Пожалуйста, письменно. Вчера Государственная Дума не избрала своего Председателя. В соответствии с Регламентом в этом случае Государственная Дума переходит к выборам Первого заместителя Председателя Государственной Думы и заместителей Председателя Государственной Думы. После избрания по крайней мере одного из заместителей Председателя Государственной Думы мы сможем вновь вернуться к выборам Председателя Государственной Думы. Нет возражений? (Шум в зале.) Есть возражения? Прошу, назовите себя. Депутат Аничкин. Прошу включить микрофон депутату Аничкину.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я вношу предложение повторить вчерашнее голосование по избранию Председателя Государственной Думы. То, что вчера происходило, я считаю ненормальным явлением: одна фракция покинула зал, ушла на отдых, а мы остались в зале. Я считаю, что нужно повторить голосование, поставить этот вопрос на голосование и начать нашу работу с избрания Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Каково будет мнение депутатов? (Шум в зале.) Голосовать? Прошу, депутату Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я бы хотел, чтобы депутаты, прежде чем вносить предложения, внимательно читали Регламент. Особенно те, которые два года уже проработали. Если два года проработал и до сих пор Регламента не изучил, то зачем пришел третий раз сюда, в парламент? Уже присутствует меньше депутатов, чем надо. Где 80 депутатов? Вот именно ночной работой мы их вывели из рабочего состояния! Вот почему фракция ЛДПР в категорической форме настаивает на жестком соблюдении Регламента. Начало работы - в 10 часов, окончание - в 18. Избрали, не избрали, пять там этих первомайсков или десять ГЭС где-то взорвали... Это будет продолжаться вечно: и война, и революция, и споры. Поэтому - жесткое соблюдение Регламента. Это раз. Второе. Нам дали распорядок работы на сегодня, составленный Временным секретариатом. В каком составе этот Временный секретариат составлял порядок работы, если вчера в зале не было практически... не участвовало в голосовании около 200 депутатов? Кто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, хватит. Слово предоставляется депутату Попковичу. Прошу включить микрофон. (Шум в зале.)
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги!.. (Шум в зале.)
Председательствующий. Слово предоставлено депутату Попковичу. (Шум в зале, выкрики.)
Из зала. Нужно дать предложение. Пусть Владимир Вольфович доведет... Ну что вы!
Председательствующий. Уважаемый Владимир Вольфович! Вы дали предложение, мы его... (Шум в зале.) Не дали. Прошу дополнительно включить микрофон депутату Жириновскому, 30 секунд.
Жириновский В.В. В связи с этим я предлагаю изменить распорядок работы дня. Мы должны посовещаться - во фракциях, между лидерами, обсудить политическое положение в стране и спокойно в пятницу провести все выборы: с утра до 12 - Председателя Госдумы и потом, с половины первого до 18,большим пакетом избрать все руководство Госдумы. А сегодня и завтра обсудить политическое положение в стране и проводить консультации, проводить собрания фракций. Нам гонка эта не нужна. В Регламенте нет того, что на следующий же день происходят выборы. Регламент говорит, что если не удалось избрать Председателя, то можно перейти к выборам одного из заместителей, но в Регламенте не написано, что это нужно делать на следующий же день.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Как раз такое предложение поступило. Слово предоставляется депутату Попковичу. Включите микрофон.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги! Дело в том, что мы с вами в первый день решили идти по этому Регламенту. Я полагаю, что, независимо от того, скольких не было, выборы вчера проводились легитимно по всем вопросам. Они не состоялись. Теперь мы только можем или полностью изменить все, что касается первой части статьи Регламента, и тогда заново переголосовывать что-то, или же мы должны идти по пути, который предложил наш уважаемый председательствующий: так, как в Регламенте. Могут быть разные вопросы. Могут быть предложения по выборам заместителей - по одному, по двум. Есть возможность голосовать списком и так далее. Я считаю, что для этого нужно обязательно, чтобы лидеры собрались и обговорили дальнейший ход. Вчера вечером, если вы помните, все лидеры договорились, что в 10 часов мы собираемся, объявляем... будем говорить так, напоминаем, чем закончился вчерашний день. Лидеры фракций, независимых групп и так... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте, пожалуйста.
Попкович Р.С. ...обговаривают все вопросы, и все вопросы мы решаем. Поэтому я предлагаю сейчас всем, если не возражают Владимир Вольфович, Чилингаров, Медведев, Харитонов, Николай Иванович Рыжков, собраться в комнате Совета Думы, обговорить эти вопросы (мы можем 10 минут переговорить пока здесь, подождать), свое какое-то решение вынести и проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, слово депутату Лукьянову. Депутату Лукьянову, пожалуйста, микрофон включите.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Можно, конечно, очень точно (и это нужно) соблюдать Регламент. Поскольку здесь говорится, что надо тогда переходить к избранию заместителя, одного из заместителей: Первого заместителя или заместителя, то мне кажется, что, соблюдая и уважая статью 9 Регламента, надо было бы, чтобы руководители фракций и депутатских групп сейчас посоветовались, как нам быть с заместителями: сейчас ли их избирать или, может быть, они нам предложат какой-то другой вариант? Если они будут выдвигать заместителей пакетом, как здесь записано (такая возможность есть), то мы решили бы тогда вопрос и о Председателе сначала, что было бы логично. Но я не могу согласиться с уважаемым Владимиром Вольфовичем Жириновским в том, что надо отложить на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, на 30 секунд.
Лукьянов А.И. Наша фракция убеждена, что страна горит, что нельзя сейчас отложить обсуждение вопроса о Чечне. Это сегодня вопрос колоссальной важности. Нас обвиняют все средства массовой информации, что Дума занимается организационными вопросами, вместо того чтобы ответить на вопрос о Чечне. Я предлагаю начать обсуждение этого вопроса, пока работают руководители фракций.
Председательствующий. Спасибо. Слово депутату Мизулиной. Прошу включить микрофон депутата Мизулиной.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я прошу обратить внимание на две вещи. Первое (в поддержку Анатолия Ивановича Лукьянова), действительно, наш Регламент должен стать для нас законом. Если мы не будем считаться со своим Регламентом, с нами никто не будет считаться как с Государственной Думой. И второе. В часть пятую статьи 9 я предлагаю внести поправку и за нее проголосовать. Обратите внимание: начинается со слов "Если во втором туре голосования...". Так вот, после слов "Государственная Дума" добавить: "проводит повторные выборы либо переходит к выборам Первого заместителя". В таком случае мы выполним свой Регламент и имеем возможность уже сейчас палатой проголосовать за такую поправку.
Председательствующий. Тогда, может быть, не следует дальше нам этот вопрос обсуждать, а просто проголосовать. Будем ли мы (прошу внимания!), будем ли мы выполнять Регламент, который нам предписан, и избирать заместителя Председателя... (Шум в зале.) Депутату Дзасохову прошу включить микрофон. (Шум в зале, выкрики.) Дзасохов просил. Дзасохов вон сидит, он сюда подходил.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Мы стоим перед необходимостью извлечь немедленно уроки из печального, сложного вчерашнего дня. Я, во-первых, вместе с теми, кто обратил внимание на то, что наметился большой разрыв между лидерами и депутатами, которые здесь находятся. Слишком много времени использовано лидерами для согласования позиций. Второе. Даже если бы мы попытались сейчас прибегнуть к положениям Регламента, мы, видимо, повторили бы тогда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте, пожалуйста.
Дзасохов А.С. ...то, что было вчера. Поэтому я за то, чтобы еще один раз (и, может быть, последний) лидеры попытались согласовать позиции. И еще, самое главное. Обрести политическую позицию (это хрестоматия парламента), посмотреть на расстановку политических сил и найти согласие по выборам внутренних органов парламента. Надо реально смотреть на положение дел.
Председательствующий. Так, основные позиции изложены. Я думаю, вопрос ясен. (Шум в зале.) Вы настаиваете? Прошу вас, назовитесь. Депутату Харитонову включите микрофон.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые друзья! Я думаю, что мы не забыли вчерашнюю договоренность: была создана большая группа под руководством Виктора Ивановича Илюхина, и мы договорились, что в 10 утра заседание начнется сообщением о событиях в Чечне. Предполагалось в 10.30 сделать перерыв: как Председателя, так и Первого заместителя без предварительной консультации мы не изберем. Я предлагаю в таком порядке начать сейчас...
Председательствующий. Спасибо. Мы это имеем в виду, но нам сначала нужно определиться в том, как мы будем работать: по Регламенту или будем вносить какие-то изменения. Мы об этом только что с депутатом Илюхиным обменялись мнениями и будем соответствующим образом продолжать работу. Слово предоставляется депутату Явлинскому. Прошу включить микрофон.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! По итогам консультаций с лидерами партийных фракций я уполномочен внести на ваше рассмотрение следующие предложения. Предлагается сейчас начать обсуждение вопроса, сложившегося вокруг Чечни, и всего, что с этим связано. В то же самое время мы просим разрешения лидерам фракций и лидерам депутатских групп продолжить консультации, с тем чтобы внести предложение о голосовании по вопросу об избрании Председателя Государственной Думы повторно, примерно через полтора часа. Вслед за этим предлагается проголосовать распределение заместителей Председателя, а возможно, и пакет, если он будет готов, соответственно по комитетам. Для того чтобы провести такую процедуру, необходимо поддержать предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу добавить время.
Явлинский Г.А. Для того чтобы провести такую процедуру, необходимо поддержать предложение Елены Борисовны Мизулиной относительно поправки в Регламент, чтобы мы имели законное право обсуждать сегодня сразу не Первого заместителя Председателя, а вновь вернуться к Председателю. Необходимость такой поправки и проведения процедуры таким способом связана с тем, что попытка сейчас избрать Первого заместителя Председателя - это точная копия избрания Председателя, даже еще чуть сложнее, мы из нее никогда не вылезем.
Председательствующий. Я думаю, что должны проголосовать, вопрос ясен. Значит, первый вопрос в порядке поступления: работать ли нам по Регламенту, который утвержден. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет, нам предложен определенный Регламент, если мы его отвергаем, тогда мы включаем поправки, которые сделаны, иначе как же мы будем... (Шум в зале.) Депутату Миронову прошу включить микрофон.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Регламент принят, он действует, за него мы проголосовали. Поэтому нам нужно проголосовать только поправку, предложенную Мизулиной. И тогда мы будем иметь все законные основания действовать по той процедуре, которая сейчас была предложена Явлинским.
Председательствующий. Значит, голосуем за то... (Шум в зале.) Я обращаюсь к депутату Мизулиной: еще раз сформулируйте свою поправку.
Мизулина Е.Б. Часть пятая статьи 9. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, крик - признак слабости, умейте держать себя в руках. Часть пятую статьи 9 после слов "Государственная Дума" дополнить словами: "проводит повторные выборы Председателя либо переходит к выборам Первого заместителя Председателя..." и далее по тексту. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо, значит, ставится на голосование поправка, которая сообщена депутатом Мизулиной. (Шум в зале.) Депутату Калашникову прошу включить микрофон.
Калашников С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, я обращаю ваше внимание на то, что допущена техническая ошибка. Первое голосование по повестке дня. Я бы сформулировал его так: принимать или нет предложенную Временным секретариатом повестку дня. После этого мы голосуем новую повестку дня и затем переходим к поправке Мизулиной.
Председательствующий. Значит, для того чтобы голосовать нам за поправку, она должна быть сформулирована письменно и передана в секретариат в соответствии с распорядком. И все-таки я думаю, что нам нужно оценить свое отношение к Регламенту, по которому мы должны были бы работать прежде. За это время будет сформулирована поправка, и мы за нее должны будем проголосовать. (Шум в зале.) Я ставлю на голосование все-таки повестку, которая нам сегодня представлена для работы. Кто за то...
Из зала. По ведению, можно?
Председательствующий. Пожалуйста. Назовите себя. Салий. Депутату Салию, пожалуйста, включите микрофон. Он идет к трибуне, включите микрофон.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Если мы сейчас принимаем повестку дня, которая предложена, то мы себя связываем обязательством рассматривать вопросы именно в той постановке, в которой они указаны. Если мы изменим Регламент нашей работы, тогда будет меняться вся повестка дня. Зачем нам два раза ее, так сказать, принимать? Первым вопросом в повестку дня включить изменения и дополнения в Регламент работы. Остальные вопросы сформировать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутату Попковичу, пожалуйста, включите микрофон.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги! Мы вчера с вами сформировали практически Совет Думы, кроме спикера. В соответствии с Регламентом весь ход работы, в том числе и повестку дня на сегодняшний день, формирует Совет Думы, а не секретариат. Поэтому я считаю: листок, который распространили здесь, вообще не имеет права на законность. Поэтому я предлагаю то, о чем уже был разговор: перейти к предложениям депутатов в том порядке, в котором они прозвучали, и голосовать их в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Спасибо. Поэтому мы должны высказать свое отношение к той повестке, которую нам предложил Совет. Я это и ставлю на голосование. Кто за то, чтобы утвердить эту повестку или руководствоваться ею в работе на сегодняшнем нашем заседании? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Если мы ее не принимаем, мы принимаем поправку и будем формировать новый порядок. (Шум в зале, выкрики.) Приостановите голосование. Повестка дня на сегодня, порядок работы Государственной Думы на 17 января 1996 года: с 10 до 12 часов - о Первом заместителе Председателя Государственной Думы, с 12.30 до 14.00 - о Председателе Государственной Думы. Если мы принимаем эту повестку, мы действуем по ней. Если мы ее не принимаем, мы принимаем поправку и будем работать по повестке с учетом поправки.
Из зала. По ведению дайте слово!
Председательствующий. Я все-таки прошу проголосовать за эту повестку. Если мы ее отвергаем или принимаем, мы будем дальше определять свое отношение к ней, иначе работать нам будет трудно. (Шум в зале.) Пожалуйста, назовите себя. Депутату Медведеву включите микрофон.
Медведев В.С., сопредседатель-координатор депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Существует практика парламентской работы. Есть предложенный Временным секретариатом порядок работы Государственной Думы. Мы должны сейчас его принять за основу, внести в этот порядок работы изменения, утвердить его в целом и работать в соответствии с утвержденным порядком работы.
Председательствующий. Правильно, именно так. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутату Голову включите микрофон.
Голов А.Г. фракция "ЯБЛОКО". У нас было не одно предложение по порядку работы, а два. Одно было предложено Временным секретариатом, а второе было предложено от имени лидеров Григорием Явлинским. Поэтому надо поставить два альтернативных порядка работы на голосование. Один из них принимается за основу, и к нему уже вносятся поправки. У нас два предложения, а не одно. И прошу их оба поставить на голосование. Какой будет принят - по тому порядку и будем работать.
Председательствующий. Хорошо. Закончим на этом обсуждение. Я ставлю на голосование порядок работы Думы, представленный Временным секретариатом. Прошу голосовать. О Первом заместителе Председателя Государственной Думы и о Председателе Государственной Думы. Прошу голосовать. Включите систему голосования. Идет голосование. Прошу голосовать. Мы должны определить порядок нашей работы. Кто не проголосовал или без карточки? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 290 чел.        64,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: не принято
Не принято. Следовательно...
Из зала. По ведению дайте слово!
Председательствующий. Мы проголосуем сначала те предложения, которые у нас уже есть. (Шум в зале.) Включите микрофон депутату Жириновскому. По ведению.
Жириновский В.В. Я прошу обратить внимание: в Регламенте указано, что старейшины по очереди ведут заседания Государственной Думы, вплоть до избрания Председателя. Вчера председательствовал у нас один старейшина, сегодня должен быть другой. Уже идет нарушение. Второе. Все временные органы Государственной Думы возглавляют представители одной и той же партии - это тоже неправильно, не учитывается политический состав всей Думы. Поэтому нам необходимо сейчас все прервать и перейти к консультациям и собраниям фракций. А в 2 часа или в 4 собраться и обсуждать положение в Чечне. А все выборы перенести на пятницу. Я это предлагал с самого утра. Поэтому сперва поменяйтесь местами: пускай сядет очередной старейшина. Лучше это будет юрист Вишняков, потому что надо соображать, что такое Регламент и порядок работы дня. И голосовать в порядке поступления. Я первый внес поправки в повестку дня. Мою поправку первой нужно голосовать сейчас, когда провалилась повестка дня Временного секретариата.
Председательствующий. Я ставлю на голосование в порядке поступления. Было предложение депутата Мизулиной. С учетом тех замечаний и изменений, которые были... (Шум в зале.) Кто за то, чтобы принять поправку депутата Мизулиной... (Шум в зале, выкрики.) Жириновский был третьим, не первым. Пожалуйста, Анатолию Ивановичу Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я, во-первых, категорически возражаю. Уважаемый академик прекрасно ведет заседание, спокойно. Подумайте, как трудно ему было вчера и как он достойно себя ведет. Ничего менять не надо. Не надо менять. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я прошу проголосовать этот вопрос, коль скоро внесено предложение. (Шум в зале.) Несколько слов, добавьте, пожалуйста, депутату Лукьянову время.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я предлагаю с учетом предложения, которое внес депутат Явлинский, принять сейчас, поскольку мы не приняли порядок работы, предложенный Временным секретариатом, следующий порядок. Первое - о ситуации в Первомайском и в Чечне. Второе - о поправке депутата Мизулиной, она будет роздана. Третье - о выборах Председателя Государственной Думы. И четвертое - о выборах заместителей Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович, передайте ваше предложение в секретариат, чтобы они могли оформить. Я ставлю на голосование: о необходимости ротации руководителей, так как дальнейшее мое пребывание здесь невозможно. Кто за то... (Шум в зале.) Сделан упрек. Я прошу все-таки проголосовать. Кто за то, чтобы ротацию руководителей нашего заседания провести в соответствии с предложением Жириновского? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Идет голосование. Кто не успел проголосовать или без карточки? Прошу назвать себя. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 300 чел.        66,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: не принято
Не принято. (Аплодисменты.) Следующее. Поступило предложение депутата Явлинского о том, чтобы фракции собрались и обсудили те вопросы... (Шум в зале.) Включите микрофон депутату Явлинскому.
Явлинский Г.А. Предложение, высказанное мною, подано вам в президиум в качестве проекта, подготовленного Анатолием Ивановичем Лукьяновым. Поэтому прямо по этому проекту вы можете проголосовать мое предложение.
Председательствующий. Очень хорошо. Тогда есть предложение проголосоватьповестку, которую мы получили. О ситуации в Первомайском и в Чечне первый вопрос в повестке. Второй - о поправке депутата Мизулиной (она роздана). Третий - о выборах Председателя Государственной Думы. Четвертый - о выборах заместителей Председателя Государственной Думы. Секретариат прошу размножить эту повестку. Я ставлю на голосование эту повестку. Кто за то, чтобы принять ее к исполнению? Прошу голосовать. Прошу включить электронную систему для голосования.
Из зала. За основу!
Председательствующий. Принять за основу, именно так. Поправки могут быть. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу назвать себя. Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Решение принято. Мы принимаем эту повестку дня к исполнению. (Аплодисменты.) Есть ли какие-нибудь дополнения или изменения?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Тогда прошу проголосовать: принять повестку дня в целом. Прошу включить электронную систему для голосования. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто не проголосовал или без карточки? Прошу объявить. Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Решение принято. Таким образом, мы принимаем к исполнению эту повестку дня, но я хочу сделать еще одно дополнение - попросить депутата Илюхина сообщить нам сейчас по вопросу о Чечне информацию, которую он имеет. Прошу включить микрофон депутата Илюхина... На трибуну? Пожалуйста, на трибуну.
Илюхин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, та комиссия, или рабочая группа, которую мы вчера создали, сегодня в полном составе не собралась, но тем не менее большинство было, и мы обменялись мнениями. Вчера я говорил с министром по делам национальностей Михайловым. Он готов представить информацию о событиях в Чечне и вокруг Чечни. Я думаю, что его информация была бы вполне уместна здесь, для того чтобы наше обсуждение было достаточно компетентным и полноценным. Но дело в том, что понадобится 20-30 минут, чтобы он приехал. Мы готовы представить информацию, но я сразу же заявляю: информация достаточно противоречивая, потому что нет абсолютно объективной, полной информации ни в органах внутренних дел, ни в Федеральной службе безопасности, ни в Министерстве обороны. Мы можем представить хронологию, мы можем говорить о последствиях, о причинах того, что произошло. Сегодня я еще раз хочу сказать (рабочая группа пришла к такому выводу), что вряд ли мы вам предложим какой-либо законопроект. И в этой ситуации, в которой оказалась Дума (у нас нет рабочих органов), и в спешке нецелесообразны подготовка такого проекта и принятие его сегодня-завтра. Мы просили бы на это время. Мы предложим вам единственный документ - заявление, которое сегодня готовится на основании заявлений, розданных вчера здесь, в зале. Мы обобщим все предложения, все ценные мысли, и через час проект такого заявления будет роздан для того, чтобы его голосовать. Если вы согласитесь с тем, чтобы министр Михайлов присутствовал здесь, то я готов ему перезвонить с просьбой, чтобы он прибыл. Это займет 20 - 30 минут.
Председательствующий. Согласны ли с этим предложением? Согласны. Есть ли возражения? Нужно ли голосовать? Нет. Спасибо. Тогда давайте обсудим поправку депутата Мизулиной. Прошу включить микрофон депутата Зюганова.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В повестку дня первым включен вопрос по Чечне. Поэтому мы приступаем к его обсуждению. Выскажут мнения фракции, депутатские группы, депутаты. Подъедет министр Михайлов, представит информацию. Проинформировать Думу поручено двум бывшим руководителям комитетов: Илюхину и Юшенкову. Идет процесс обсуждения. После обсуждения они предложат вариант решения. Затем перейдем к следующему вопросу, связанному с поправками.
Председательствующий. Значит, вы предлагаете...
Зюганов Г.А. Объявить сейчас запись на выступления и перейти к обсуждению этого вопроса в соответствии с повесткой дня.
Председательствующий. Есть ли возражения против предложения депутата Зюганова? Нет. Нужно ли голосовать? Нет. Ну что же, слово - депутату Юшенкову. Прошу включить микрофон депутата Юшенкова.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Мы действительно вынесли согласованное предложение (я имею в виду предложение Виктора Ивановича). Обсуждать этот вопрос без того, чтобы нам здесь представили полную информацию представители исполнительной власти, на мой взгляд, просто неразумно. Давайте все-таки подождем 20 - 30 минут, объявим перерыв на 20 минут, после перерыва заслушаем министра Михайлова и начнем обсуждать этот вопрос.
Председательствующий. Согласны ли вы с таким предложением или будем выполнять то, что предложил депутат Зюганов?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Зюганов снимает свое предложение, он согласен с предложением Илюхина и Юшенкова. И мы ,таким, образом подождем министра Михайлова, а сейчас... (Шум в зале.) Прошу включить микрофон депутата Абдулатипова.
Абдулатипов Р.Г., депутатская группа Российские регионы". Уважаемые старейшины, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, чтобы получить слово, здесь, видимо, надо тоже с кинжалом в зубах вокруг трибуны бегать. Если нажимается кнопка, председательствующий должен обратить внимание, не заставлять каждого депутата кричать, потому что некоторые люди считают для себя унизительным кричать в парламенте. Непосредственно по вопросу, который сегодня в повестке дня. Я считаю, что министр по делам национальностей не может дать полной информации о том, что происходит в Кизляре, в Первомайском, в Чечне и так далее. Это совершенно не национальный вопрос. Вопрос относится к другой сфере, и в разрешении этой проблемы участвуют совершенно другие министры. Здесь мы должны получить полную информацию от министра обороны, от ФСБ, от Министерства внутренних дел... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Абдулатипов Р.Г. ...от Совета Безопасности... Кто у них там еще есть? Эти люди должны здесь представить полную информацию. Только на основе этой информации парламент может принять хоть какой-то документ. И одновременно я считаю, что этот вопрос требует специального, дополнительного изучения уже отдельно, когда мы создадим рабочую группу и изучим этот вопрос досконально с целым пакетом документов, законопроектов и так далее. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемый Рамазан Гаджимурадович, мы, по-видимому, то предложение, которое вы формулируете, сможем сформулировать после того, как ознакомимся хотя бы с теми материалами, которые предоставят нам министр и наша комиссия. А сейчас предопределять, какие министерства должны нам информацию вносить, я думаю, у нас оснований особых нет. Хотя заслушать мы их сможем в любое время, когда это понадобится. (Шум в зале.) Прошу включить микрофон депутата Абдулатипова.
Абдулатипов Р.Г. Уважаемый председательствующий, я только вчера в три часа дня прилетел из Первомайского. И я знаю, у кого есть информация, а у кого этой информации нет. Не надо обманывать себя. Я вам говорю, у кого есть эта информация. Никакого доступа никакой министр по делам национальностей в Первомайское не имеет. Депутатов туда фактически не пропускают.
Председательствующий. Тогда я должен поставить на голосование: либо мы примем тот распорядок, который предложил депутат Зюганов, и подождем министра, или начнем обсуждение в соответствии с предложением депутата Абдулатипова. Я ставлю на голосование первое предложение. (Шум в зале.) Кто? Юшенков? Включите микрофон депутата Юшенкова.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Рамазан Гаджимурадович абсолютно прав. Безусловно, нужно принять решение, но тогда надо принять решение Государственной Думе о приглашении сюда министров обороны, внутренних дел, представителя ФСБ. Мы с Виктором Ивановичем с ними связывались, у них тоже нет, как они утверждают, полной информации, но это довольно удивительно. Пусть они здесь, на заседании Государственной Думы, и доложат то, что они действительно знают.
Председательствующий. Включите микрофон депутата Старовойтовой на минутку.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы. Я предлагаю также пригласить представителя Совета Безопасности. Как будто бы секретарь Совета Безопасности Олег Иванович Лобов находится в Москве. По своей должности он должен обладать необходимой информацией. Кого-то из Совета Безопасности предлагаю пригласить на наше заседание с той же целью.
Председательствующий. Но все равно для этого нужно какое-то время. Слово - депутату Боровому. Пожалуйста, включите микрофон.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Абсолютно бесполезно приглашать кого бы то ни было из представителей исполнительной власти. Информация, которой они пользуются, которую они передают, называется "дезинформация".Единственное решение, которое сегодня мы в состоянии и обязаны принять, это решение о начале переговоров, прямых переговоров с Дудаевым. Ничего другого, никаких других решений нам принимать не нужно. Давать сейчас оценку, когда никто ничего не понимает, абсолютно бесполезно. Слушайте исполнительную власть. Они будут врать так, как они врут по первому, второму каналам телевидения и, к сожалению, уже по НТВ. Бесполезно! Необходимо решение о немедленном начале прямых переговоров Кремля и Дудаева. Да, мы готовы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте дополнительно 30 секунд.
Боровой К.Н. Мы недавно пытались установить прямой контакт. Есть разные оценки того, что мы делали. Мы лишь формально пытались установить информационный канал, не давая никаких оценок ни той, ни другой стороне. Сейчас, чтобы спасти жизни... На самом деле проблема ж не в проходе и не в Кизляре. Проблема в том, что сейчас будут десятки таких случаев - в Германии, под Москвой. Сейчас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Константин Натанович, каждый из нас обладает какой-то частью информации. Мы хотели иметь ее в полном объеме. Если сейчас каждый из нас по-своему начнет высказывать собственное представление или мнение, то картины ситуации, которая там есть, мы не получим. Поэтому я считаю, что то предложение, которое внес депутат Илюхин и которое поддержали депутаты Зюганов и Юшенков, единственно правильное, для того чтобы мы имели как можно больше информации и могли судить, кто говорит нам правду, а кто дезинформирует. Если сейчас каждый со своей колокольни начнет выступать и обсуждать ситуацию, то мы введем здесь какие-то непонятные информативные материалы и никакой ясности не получим. Мне кажется, если необходимо в данном случае голосование, давайте определимся: принять предложение депутатов Юшенкова, Зюганова и Илюхина. Слово - депутату Кулику. Включите микрофон депутата Кулика.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Коллеги, если мы серьезная Дума и начинаем работать, то я прошу председательствующего сделать очень простую вещь - поставить на голосование: пригласить в Государственную Думу для сообщения о событиях, которые происходят сегодня в Первомайском и Чечне, Лобова, министра обороны Грачева, министра внутренних дел и директора ФСБ. Проголосуйте этот вопрос, больше ничего от вас не требуется. Не комментируйте! Мы их послушаем и дадим оценку: знают они обстановку, не знают, что знают. Прошу, поставьте этот вопрос на голосование. Больше никаких предложений не надо.
Председательствующий. Нет возражений против такой постановки? Прошу включить микрофон депутату Зюганову.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги, по сути дела, уже идет обсуждение первого вопроса, который принят в повестке дня. В соответствии с Регламентом оно должно идти следующим порядком. Приступаем к обсуждению вопроса, выступают представители от фракций и групп, затем идет запись депутатов на выступления, и продолжается обсуждение. Уже прозвучали предложения: пригласить тех-то, тех-то и тех-то. По результатам нашего обсуждения мы в состоянии их пригласить. У них будет полтора часа, для того чтобы приехать. Давайте примем предложение о перерыве на 30 минут. Через 30 минут приступаем к обсуждению. Выскажу одновременно пожелание Илюхину и Юшенкову связаться с этими службами и предварительно высказать им наши соображения. Это будет гораздо конструктивнее.
Председательствующий. Я прошу проголосовать за это предложение - за предложение Зюганова. Прошу голосовать: сделать перерыв. За это время фракции могут обсудить вопросы и затем вернуться к обсуждению. Включите систему электронного голосования. (Шум в зале.) Идет голосование. Прошу не отвлекать депутатов на второстепенные вопросы. (Выкрики из зала.) После голосования вы получите слово по ведению. Идет голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек или забыл проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        97,9%
Проголосовало против 4 чел.  1,0%
Воздержалось 4 чел.  1,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Назовите себя.
Из зала. Лопатин.
Председательствующий. Депутату Лопатину - слово по ведению.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Мы приняли вчера Регламент. В соответствии с Регламентом председательствующий обязан ставить на голосование предложения в порядке поступления. Поступило предложение пригласить на заседание Государственной Думы указанных лиц. Было неоднократно это предложение повторено. Я прошу председательствующего поставить этот вопрос на голосование, не терять времени.
Председательствующий. Мы объявили перерыв, после перерыва мы этот вопроспоставим на голосование. Сейчас фракции могут обсудить вопросы. Перерыв 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Займите свои места, и мы продолжим работу. Нам необходимо зарегистрироваться для того, чтобы продолжить нашу работу. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться. Кто не успел или у кого нет карточки, прошу объявить себя. Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (11 час. 55 мин. 51 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Присутствуют 402 человека. Можем продолжить работу. Слово предоставляется депутату Явлинскому Григорию Алексеевичу для информации о решении фракций по нашей сегодняшней работе. И дальше перейдем к чеченскому вопросу. Прошу вас.
Явлинский Г.А. Уважаемые депутаты! На совещании лидеров фракций и руководителей депутатских групп согласована следующая повестка дня сегодняшнего заседания. Сейчас Дума переходит к обсуждению вопроса, связанного с чеченскими событиями. После принятия соответствующего постановления принимается поправка, предложенная Еленой Борисовной Мизулиной. После этого объявляется перерыв на 30 минут для обсуждения во фракциях кандидатов на пост Председателя Думы. После этого проводится голосование. Во время подсчета голосов фракции обсуждают пакет по заместителям Председателя Государственной Думы. Затем объявляются результаты голосования. После этого объявляется перерыв для консультации между лидерами фракций и избранным Председателем. Иначе говоря, соберется Совет Думы для обсуждения пакета по выдвинутым кандидатам на должности заместителей Председателя. Затем продолжается заседание и проводится голосование по заместителям Председателя Государственной Думы. Вот такая схема работы предлагается на сегодняшний день.
Председательствующий. Спасибо. Мы ее примерно в таком виде и обсуждали. Ее нужно утвердить.
Из зала. Она утверждена!
Председательствующий. Да, мы ее уже утверждали. Поэтому есть ли необходимость в повторном утверждении?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, по процедуре... Мы должны к этому высказать свое отношение. Если нет необходимости, тогда мы можем приступить к работе.
Из зала. Согласиться!
Председательствующий. Согласиться? Хорошо. Тогда мы переходим к обсуждению вопроса о преступных террористических актах банды чеченских боевиков Радуева в городе Кизляре и селе Первомайском Республики Дагестан. Слово предоставляется депутату Илюхину, которому мы поручили заняться этим вопросом и которого включили в группу представителей всех фракций вчера. Они сделают информацию о том, какие они приняли документы и предложения.
Из зала. (Не слышно.)
Илюхин В.И. Я буду очень коротко говорить, Владимир Вольфович, короче, чем вы обычно.
Председательствующий. Если позволите, я прошу извинить... Я хочу сообщить о том, что на заседание прибыл министр по делам национальностей. Он будет выступать следующим после Илюхина. Прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, выполняя ваше поручение, мы связались со всеми министерствами, ведомствами, которые втянуты в той или иной степени в разрешение чеченского конфликта, а точнее, уже не чеченского конфликта. Могу сказать, что, к сожалению, секретарь Совета Безопасности находится в Чечне, сегодня улетел вновь. Министр внутренних дел, директор ФСБ также находятся в Чечне. Заместители директора Федеральной службы безопасности сегодня срочно вылетели в Грузию, на Кавказ и в Турцию. Так что сегодня мы только, видимо, заслушаем (и надо, кстати сказать, поблагодарить его за это) министра по делам национальностей Михайлова Вячеслава Александровича. Я хочу доложить вам очень коротко, по сути телеграфно, то, что происходило в последние дни вокруг событий в городе Кизляре и в селе Первомайском, а все остальное Вячеслав Александрович... Должен сказать, что события последних дней в Кизляре и в селе Первомайском заставили вновь содрогнуться российскую и международную общественность. Захват заложников, и в первую очередь женщин и детей, стал нормой для бандитов. Я бы сказал, что не просто нормой для бандитов, а здесь бандиты взяли на вооружение международный терроризм, перемешанный с фашистскими методами воздействия и на граждан, и на политическую власть в России. Переговорный процесс по урегулированию затянувшегося кризиса в Чеченской Республике неоднократно срывался по вине дудаевских боевиков. События в Буденновске, трагедия в Кизляре действительно остро поставили вопрос, на мой взгляд, о более жестком, силовом отношении к бандитским формированиям. Это, видимо, тоже не случайно. Чеченский лидер Дудаев 4 января заявил, что не допустит прекращения войны в Чечне, даже если этого захочет Россия. Надо сказать, что был ряд моментов, предшествовавших событиям в Кизляре и селе Первомайском, которые заставляли думать о том, что террористические акты будут перенесены на сопредельные территории, и я не исключаю, в глубь самой России. Если уж говорить по большому счету, мы должны были бы быть готовы к этим событиям: я имею в виду в первую очередь силовые министерства. Вот некоторая хроника: в середине декабря дудаевцами был захвачен город Гудермес, разрушено около 500 жилых домов, не сохранилось ни одной больницы, школы. Прямой ущерб, нанесенный второму по величине городу Чечни, превысил 1,5 триллиона рублей. Кажется, надо было задуматься над этим моментом, над этим фактом. Утром 5 января уже этого года близ столицы Дагестана Махачкалы была задержана с поличным группа военнослужащих пограничного округа с оружием и боеприпасами. Казалось бы, и об этом тоже надо было задуматься, и этот факт должен был нас насторожить. Далее. Неизвестные вооруженные лица чуть позже совершили нападение на контрольно-пропускной пункт дагестанской милиции на административной границе Чечни и Дагестана, недалеко от райцентра Хасавюрт. Об этом тоже была информация: нападавшие ворвались в помещение контрольно-пропускного пункта, открыли огонь на поражение. Были убиты два милиционера и один тяжело ранен. Ни один из бандитов не был задержан, и им удалось скрыться. Я также могу повторить то, что уже звучало из уст Бориса Николаевича Ельцина, что наши спецслужбы, наши разведслужбы предупреждали все остальные органы, в том числе и Правительство, о возможности террористических актов в Дагестане и непосредственно в городе Кизляре. Но здесь была или проявлена беспечность, или просто не хватило сил для того, чтобы серьезно блокировать Чечню и не допустить проникновения боевиков на сопредельные территории. В ночь с 8 на 9 января группа боевиков, чеченских боевиков, численностью до 300 человек во главе с 27-летним Салманом Радуевым напала на дагестанский город Кизляр. Вы об этом уже знаете. Могу только дополнить, что часть группировки, напавшей на Кизляр, вышла из города Гудермеса. Также могу отметить, по информации наших спецслужб, наших министерств, что к Радуеву в самом Кизляре присоединились группы боевиков. Террористы заблокировали опергруппу Внутренних войск, захватили роддом, горбольницу, удерживая там в заложниках около 3 тысяч человек. Требования боевиков вы знаете: вывести федеральные войска из Чечни, со всего Северного Кавказа. Была сделана попытка захватить вокзал и аэропорт. Но эти попытки были отбиты - они оказались безуспешными. К обеду этого дня боевики захватили два жилых дома, примыкающих к горбольнице, открыли с этажей, с крыш пулеметный огонь по мирным гражданам, по всему городу. Начались уличные бои с участием местного казачества. Армия блокировала Кизляр. О завершении этой операции вам уже известно. Боевики сконцентрировались в больнице, закрылись, как говорится, живым щитом из заложников. Здесь я бы хотел довести до вашего сведения еще одну информацию, которая, может быть, не всегда фигурирует в средствах массовой информации, а также в других источниках. Сегодня, можно сказать, уже достоверно установлено, что в группе Радуева были боевики из арабских государств. Называют Пакистан, еще ряд государств. В их числе были и люди - выходцы из центральной части России. В качестве заложников у боевиков в Кизляре находились и военнопленные, военнослужащие российской армии. 1 января в 10 часов на 11 автобусах со 165 заложниками почти 250 чеченских террористов во главе с Салманом Радуевым покинули Кизляр. Что касается потерь в Кизляре, пока приводятся данные, что в Кизляре погибло (но я думаю, что эта цифра не полная) 23 человека, четыре мирных жителя, семь милиционеров и двое военнослужащих федеральных войск. В Кизляре на минах, расставленных в районе больницы, подорвались четыре человека, в том числе один ребенок. Я еще раз говорю, что эти цифры могут быть не совсем точны и по этим моментам необходимо провести, как говорится, расследование, о чем заявила и Генеральная прокуратура. Уголовное дело возбуждено. Проводятся определенные следственные действия, но сегодня они затруднены в силу того, что в Первомайском идут, как говорится, военные действия. По поводу Первомайского. Вам тоже, наверное, известно, как развивались события. Могу дополнить только одним моментом, что вдоль трассы, по которой двигались автобусы с заложниками и боевиками действительно находились наши военнослужащие и сопровождали эту колонну. Но удивительно (есть такая информация), почему-то на повороте к Первомайскому никакой охраны, никакого оцепления не было. И надо сказать с сожалением, что дали возможность войти в Первомайское и, по сути дела, разбой был продолжен в этом населенном пункте. В Первомайском, по некоторым оценкам, было взято в заложники еще 65 человек. Есть информация, что часть дудаевцев ушла из Первомайского. В то же время в Первомайском к Радуеву присоединилась другая группа боевиков. Расстояние от Первомайского до Чечни составляет всего где-то 700-800 метров. И надо сказать, само село Первомайское не было жестко блокировано. Сегодня идут боевые действия. В боевых действиях участвуют наш спецназ, Министерство внутренних дел, а также задействованы элитные, так будем говорить, специальные подразделения Федеральной службы безопасности. Военные действия (а это надо квалифицировать именно так - как военную операцию) поддерживают или, точнее, помогают вести один полк Вооруженных Сил Российской Федерации, а также фронтовая авиация: вертолеты и самолеты. По последним данным, боевики удерживают заложников в школе и мечети. Есть потери, бесспорно, есть потери. Как докладывают Министерство внутренних дел и ФСБ: более 60 боевиков уничтожено. Федеральные войска тоже понесли потери: пять человек убиты, более 40 ранены. По некоторым данным, удалось все-таки вызволить на сегодняшний день более 26 заложников. Вот все, если говорить о тех событиях, которые уже произошли в Первомайском и Кизляре, достаточно коротко, достаточно телетайпно. Обо всех других моментах доложит министр по делам национальностей и региональной политике. Я также вам говорю, что сегодня во второй половине дня вам будет роздано согласованное заявление. Мы полагаем одним из пунктов записать: первоочередным законопроектом, который мы должны с вами разработать, должен быть законопроект о Совете Безопасности. Сегодня Совет Безопасности, как говорится, не имеет жесткой правовой основы в своей деятельности. И как высказали мнение некоторые члены нашей комиссии, Совет Безопасности тоже надо поставить в условия ответственности. Одним из первых моментов, которые необходимо осуществить, мы полагаем внесение поправок и дополнений в закон, регулирующий использование Вооруженных Сил внутри Российской Федерации. Надо сказать, что события и в Буденновске, и потом в Кизляре, и в Первомайском показали в целом неспособность нашего Правительства защитить россиян от политического терроризма. И последний момент, касающийся событий уже в Турецкой Республике. Захвачен паром. По последним данным, на пароме находится 160 заложников вместе с командой этого парома: 95 российских граждан, есть граждане Украины, Грузии, а также турецкие граждане. Если говорить о жертвах, о потерях, то сведения противоречивые. Сначала было сообщение о том, что убиты полицейский, один турецкий полицейский, и одна женщина. Но сегодня эти сведения уточняются. По некоторым оценкам, боевиков на этом пароме находится более 100 человек. На место, я еще раз повторю, вылетели работники Министерства иностранных дел, Службы внешней разведки, Федеральной службы безопасности. Ведутся переговоры с тем, чтобы разрядить эту ситуацию и вызволить заложников. Готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Может быть, мы послушаем информацию всех, кто желает выступить, а затем зададим вопросы? Хорошо. Спасибо. Прошу сесть. Слово предоставляется министру Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике Вячеславу Александровичу Михайлову. Прошу вас, Вячеслав Александрович, на трибуну.
Михайлов В.А. Уважаемый президиум! Уважаемые депутаты! Несмотря на трагичность ситуации, я в первую очередь хотел бы поздравить вас с избранием, с формированием Государственной Думы как законодательного органа власти, выразить надежду, что этот состав Государственной Думы поможет посредством своей законотворческой деятельности решить в том числе те проблемы, о которых мы говорим сегодня, ибо зачастую неполнота нашего законодательства является серьезной помехой для решения острейших проблем в сфере федерализма и в сфере национальных конфликтов. Это первое. Второе. В дополнение к тому, о чем сказал Виктор Иванович, я хотел бы обратить внимание на очень серьезные обстоятельства, и этим сегодня занимается министерство совместно с руководством субъектов Федерации. Не дать распространиться очагу национальной напряженности, конфликту на сопредельные республики, на территорию Кавказа, Закавказья и в отдельные регионы России. Это вопрос очень серьезный. Пока я могу сказать не совсем успокоительно, тем не менее та работа, которая проводится, пока дает возможность локализовать определенное негативное настроение. Третье. То, что случилось в Кизляре, в Первомайском (и, как говорилось, возможны и другие террористические акты), - это логическое продолжение, это логика самого дудаевского режима, который сегодня, на этой стадии военного мятежа, начатого в 1991 году, фактически использует то, что обычно используют такие криминальные режимы, - террор и диверсии. Он об этом заявлял. Это не являлось секретом, и сейчас это оружие пущено в ход. Еще раз подчеркиваю: это логика самого режима, его лицо. Следующий момент. Я знаю, что распространено обращение Черномырдина, главы Правительства, поэтому вы знакомы с его содержанием. Тем не менее я хотел бы подчеркнуть, что кризис в Чечне, который продолжается уже несколько лет, имеет свою природу, и то, что происходит в Чечне, - это не чисто локальный конфликт. Он так или иначе является следствием тех политических изменений (развала Союза, распада Союза), тех отношений, которые, еще раз подчеркиваю, в законодательном плане во многих случаях не урегулированы. Но смысл того, что происходит на Кавказе, надо рассматривать и с геополитической точки зрения. Это борьба за интересы на Кавказе, в районе Средиземноморья, то есть это борьба, которая выходит даже за пределы России. Это борьба за сферы влияния на Кавказе. По сути, и это главное, что я хотел бы сегодня подчеркнуть, процесс становления Российской Федерации как государства уже в новых границах идет очень сложно, и попытка взорвать Кавказ (а Чечня, в данном случае дудаевский режим, является ударным фронтом в этом моменте) - это попытка взорвать в целом Россию и лишить ее своих исторических геополитических интересов. Я не буду останавливаться на этом вопросе подробно. Я знаю, что была группа депутатов, несколько депутатских групп, в том числе и комиссия Говорухина. Были другие выводы, которые делались по анализу чеченского кризиса. В них рассматривались эти процессы и с этой точки зрения, о которой я сказал. Можно не со всем соглашаться или не соглашаться, но тем не менее речь идет о том, что это проблема общегосударственная, общероссийская. Я напомню, что к тому периоду, когда начали предприниматься более или менее, я бы сказал, последовательные действия в разрешении чеченского кризиса, за три года дудаевского режима произошел процесс почти необратимых изменений, криминализации общества, появилось более 200 тысяч беженцев, полность разрушены экономика, сфера образования, социального обеспечения и так далее. Были приняты соответствующие решения Государственной Думой в апреле 1994 года по этому вопросу, а также решения Правительства. Я не хочу сейчас останавливаться на оценках методов и путей решения чеченского кризиса. Я бы их охарактеризовал как сочетание силовых действий и мирного политического урегулирования этого кризиса. Попытки переговоров были и ранее, в 1992 и 1993 годах, но с декабря 1994 года вот эта двойная линия - на переговоры и на силовое решение проблемы незаконных вооруженных формирований - стала преобладающей. Есть разные мнения и подходы к этому вопросу. Я хотел бы сразу сказать, что, может быть, то, что так сложно решается чеченская проблема и в целом проблема урегулирования на Кавказе, зависит и от несогласованности действий ветвей и органов власти. И в Государственной Думе, и в Совете Федерации иногда высказываются совершенно полярные предложения, которые так или иначе оказывают давление на общественное мнение в самой Чеченской Республике и в целом на Северном Кавказе, что мешает выработке единой согласованной государственной позиции, государственной линии, выражающей национальные интересы России. Политика Правительства в Чеченской Республике состояла в следующем. Используя переговорный процесс, все-таки добиться разоружения незаконных вооруженных формирований мирными средствами, прекратить военные действия и провести разоружение. Как вы знаете, в июле такое соглашение было подписано. Это соглашение я мог бы охарактеризовать в определенной степени как большое достижение той политики, которая проводилась. И если бы это соглашение выполнялось, видимо, мы бы не имели сегодняшних последствий. Однако тактика Дудаева и его ближайшего окружения... Здесь я хочу еще раз проинформировать депутатов о некоторых деталях, которые, может быть, не всем известны. Иногда особенно активно критикуют линию переговоров. Есть такая позиция, что в результате переговоров большое число сторонников Дудаева, скорее, даже не просто политических сторонников, а тех людей, которые поддерживали и выступали вместе с Дудаевым против федеральных сил, так называемых ополченцев, воевавших не из политических и идейных побуждений, а по другим мотивам - чувство мести: разрушенные дома, погибшие семьи (таких было немало)... Так вот, я хочу подчеркнуть, что в течение этого летнего периода не менее 10 тысяч тех людей, которые так или иначе были сторонниками Дудаева, отошли от него. То есть психологически переговоры способствовали тому, что настроение в Чеченской Республике у массы населения менялось, разрушался образ России как врага, разрушался образ русского народа, христианского православного народа как врага мусульманства. Вот это, может быть, одно из самых больших достижений переговорного процесса. И следующее. Переговоры позволили успокоить ситуацию в целом на Кавказе и не дать возможности Дудаеву втянуть в этот конфликт весь Северо-Кавказский регион. Да, у этого переговорного процесса были издержки, потому что это дало возможность (используя опять-таки в том числе и зарубежные государства, о которых говорилось) получить определенную финансовую поддержку, в том числе поддержку вооружением, и консолидировать наиболее непримиримые отъявленные криминальные элементы и наемников вокруг Дудаева. Их стало меньше, но они стали, еще раз подчеркиваю, более сплоченными. Это та группа непримиримых, которая ни при каких условиях на мир не соглашалась. Ни при каких условиях. Их иллюзии подпитывались иногда, может быть, неосторожными высказываниями и заявлениями о том, что и с ними надо продолжать переговоры. Наша позиция состояла в том, еще раз подчеркну, что мы никогда не вели переговоры только с Дудаевым. Мы вели переговоры с представителями Дудаева и представителями временных органов власти. И ни при каких условиях мы не вели переговоры один на один, превращая этот конфликт исключительно в дудаевско-российский. В этой ситуации линия Правительства была на укрепление властных структур. Именно в условиях изменения психологического настроя и на Кавказе, и в Чеченской Республике временным руководством Чеченской Республики было принято решение о проведении выборов. Я могу откровенно вам сказать: когда оценивали последствия этого шага, понимали, что сопротивление будет самым отчаянным, потому что проведение успешных выборов означало фактически полный крах и крушение всяких надежд Дудаева и его окружения. Они об этом говорили четко и ясно. Проведение выборов, еще раз подчеркиваю, позволило все-таки консолидировать общество, но одновременно оно породило и отчаянное сопротивление остатков дудаевских банд. Какова позиция и линия сегодня в этом вопросе? Мы считаем (я буду завершать и отвечать на вопросы), линия состоит в том, что надо действовать дальше: одна ветвь власти сформирована, и процесс формирования органов законодательной, представительной власти также должен быть завершен. Одновременно - переведение переговоров (или диалога) во внутричеченские рамки. Такая работа проводится, сегодня практически в каждом районе, в каждом населенном пункте есть представители правительства Завгаева, которые работают с населением и с отдельными полевыми командирами. Документ, который принят по амнистии участников бандформирований, добровольно сложивших оружие, также действует. Уже есть десятки и сотни заявлений. То есть сегодня должна вестись и ведется самая серьезная работа с чеченским правительством, с чеченским населением по изоляции сторонников Дудаева и сужению сферы его социального и военного влияния. Одновременно федеральные силы, которые находятся там, будут проводить локальные действия совместно с милицией, с органами МВД Чеченской Республики против конкретных бандформирований. В конечном счете я хочу с уверенностью вам сказать (поскольку опять появляются разные точки зрения, вплоть до того, что надо немедленно, сейчас, с этой трибуны, идти и садиться с Дудаевым продолжать переговоры), что та линия, которая выбрана сегодня, да, жесткая, да, тяжелая, но это единственная линия, которая может привести к восстановлению порядка в Чеченской Республике и стабилизации всей обстановки. И дальнейший процесс - это принятие соответствующего договора о разграничении полномочий, предметов ведения и Конституции Чеченской Республики. Вот магистральный путь развития ситуации. Одновременно я считаю, что необходима целевая программа в сфере региональной политики, национальных отношений по всему Северному Кавказу. Я думаю, что такие предложения министерством готовятся, они будут предложены и Государственной Думе. Я думаю, эта политика должна быть согласованной политикой во имя сохранения целостности и единства Российского государства.
Председательствующий. Спасибо большое. Как мы договорились, вопросы в конце. Или, может быть, есть необходимость непосредственно ответить? (Шум в зале.) Спасибо, Вячеслав Александрович. У нас есть еще информация, которая, может быть, тоже дополнит наше представление. Слово предоставляется военкому Чечни генералу Сулейменову Ибрагиму Абдурахмановичу, депутату Государственной Думы. Прошу, Ибрагим Абдурахманович. Пожалуйста.
Сулейменов И.А., фракция "Наш дом - Россия". Я - военком бывший. Я - депутат Государственной Думы от 31-го Чеченского избирательного округа Сулейменов Ибрагим Абдурахманович. Сейчас по этой проблеме идут разные предложения. Что бы мне хотелось сказать вам, уважаемые коллеги? Я предлагаю по поводу терроризма нам, как высшему представительному органу Российской Федерации, сделать заявление, подготовить это заявление, потому что наскоком, эмоционально мы правильное решение не примем, а это нам не к лицу будет. Потому что народы России, этот регион надеются, что мы, как высшая законодательная власть России, в конце-то концов сделаем глубокий анализ трагедии чеченского народа и того, что, собственно, происходит на этой территории. Это раз. А сейчас нам надо закрыть эту тему, поручив конкретным нашим товарищам подготовить текст заявления, и заняться формированием руководящих органов Государственной Думы. Это мое предложение. Почему? Потому, что, если мы на эмоциональных всплесках будем сейчас тянуть одеяло туда-сюда, всем от этого толку не будет абсолютно. Вопрос масштабный. Конкретным каким-то выступлением раскрыть суть, содержание этой проблемы невозможно. Вот такое у меня предложение. В принципе сейчас дергать министров, Правительство тоже смысла никакого нет. Давайте мы сейчас сформируем руководящие органы Государственной Думы. По этому поводу - в связи с терроризмом - сделаем только заявление, без всяких пунктов - того снять, того уволить, того разобрать и так далее. Глубоко изучить этот вопрос, получить необходимую информацию из различных министерств и ведомств, а потом уже договориться, что делать, чем ограничиться - постановлением, принять какие-то необходимые законы, чтобы не встал вопрос о спекуляции. Понимаете? Потому что истоки этой трагедии должны быть изучены, чтобы подобное больше на территории нашей страны не повторилось. Вот такое у меня предложение. Поэтому я сейчас не хочу развивать эту тему. В принципе основное в своем докладе министр по делам национальностей... Я вас уверяю, он о ситуации знает, компетентно владеет этой информацией, потому что он не в кабинете все это слушал, он больше времени проводил там, встречался с различными деятелями, руководителями, на месте все это видел. Поэтому то, что сказал магистрально министр по делам национальностей и региональной политике о некоторых, так сказать, точках или истоках трагедии, - это, основное, верно изложено в докладе. Вот у меня все, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Абдулатипову Рамазану Гаджимурадовичу. Прошу вас, Рамазан Гаджимурадович.
Абдулатипов Р.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы заседаем первые дни, и накал страстей наших свидетельствует о том, в какое трудное время мы живем, какую трудную миссию нам придется выполнять, в каком тяжелом состоянии находится наша страна. Судьба Отечества, его перспективы, честь и достоинство - вот та база, вокруг которой мы можем и должны объединиться. Можно, конечно, спорить о левых и правых, но нельзя сегодня быть левее или правее родного Отечества. Уверен, что большинство в этом зале - это патриоты российского Отечества. Хотя, к сожалению, в рыночных условиях меняется содержание и этого священного понятия. Анализируя и обсуждая сегодня проблему, никто недолжен думать, что все, что происходит в Чечне, Ставрополе, Дагестане, это очень далеко, что война и террор - это на окраинах. Это все происходит в нашей стране, в нашем Отечестве, происходит с нами, с нашей совестью. Война в Чечне и террор в Буденновске, Кизляре и Первомайском - это частные случаи, взорвавшиеся гнойники больной политики. Не народ, и не солдаты, и не генералы виноваты во всем происходящем, а прежде всего мы, политики, нынешняя политическая система со всеми атрибутами наследства прошлого и нынешнего состояния. Дагестан - составная часть Российской Федерации. Это фактически единственная республика, которая не кричала о своем суверенитете, не приняла декларацию о суверенитете. Разные политические силы пытались взорвать Дагестан, но он удержался. Приход Дудаева к власти стал трагедией для Дагестана. Республика все эти годы находится в блокаде, ибо прервались железнодорожные, а кое-где автомобильные связи республики с Россией. Были ограблены тысячи вагонов и машин, убиты сотни людей, угнаны тысячи голов скота. Вокруг республики воюют Грузия, Азербайджан и Чечня. Дагестанцы не поддержали Дудаева, но он все делал, чтобы втянуть Дагестан в войну. Потворствовали этому и федеральные ведомства, зачастую своим равнодушием. Если остальные республики требовали свободы от центра, то Дагестан указывал на недостаточность присутствия России в Дагестане, ибо дагестанцы понимали и понимают, что их экономическое благополучие и безопасность зависят от России, от федерального центра. Позиция Дагестана четкая: мы не добровольно вошли в состав России, но добровольно мы из нее выходить не намерены. Вопросы безопасности и обороны Дагестана находятся в исключительном ведении федеральных органов власти. Еще в декабре 1994 года по моей инициативе Совет Федерации дал поручение МВД, ФСБ, Министерству обороны России принять комплексные и согласованные меры по недопущению проникновения дудаевских банд на территорию Дагестана. Мне приходилось неоднократно выступать и говорить о том, что это поручение не выполняется. Границы Дагестана были оговорены. Более того, с помощью федеральных структур граница была закрыта для честных, законопослушных граждан, а за взятки через границу можно было перевести и танковую колонну. В результате федеральные органы власти не выполнили взятые на себя обязательства по охране безопасности Республики Дагестан. Группы боевиков проникали в Дагестан неоднократно. 9 января 1996 года в 5 часов 30 минут утра банда численностью примерно 600 человек вошла в Кизляр, уничтожила вертодром, заблокировала армейский батальон. Бандиты согнали из ближайших домов в больницу более 3 тысяч человек. Дагестанская милиция оказала мужественное сопротивление, но боевики взяли под контроль большой микрорайон. Требования боевиков были: вывод войск из Чечни, со всего Северного Кавказа вокруг Чечни, переговоры высшего руководства России с дудаевцами. Руководство республики начало тяжелые переговоры с террористами. Им было четко сказано, что Дагестан оскорблен подобным актом и ответ будет дан в отношении каждого бандита. Используя традиционные атрибуты горской морали, хотя о морали, чести и достоинстве бандитов говорить невозможно, удалось переломить ситуацию и договориться об освобождении заложников, уходе из Кизляра и Республики Дагестан. В качестве заложников к террористам пошли министры и депутаты Дагестана, а также депутат Государственной Думы, наш коллега, мужественный человек Гамид Гамидов. Под гарантии республики, руководства республики, согласованные, я подчеркиваю, с руководством страны, боевики уезжают из Кизляра. Эта договоренность была достигнута благодаря массовым митингам дагестанцев и их позиции о неотвратимости наказания и возмездия бандитам. Террористы нарушили условия. Они погрузили дополнительно, по их словам, более 160 заложников, в том числе женщин и детей. По оценкам же экспертов, заложников было примерно 60-70 человек. Роль заложников, видимо, играла часть боевиков и террористов. Колонна была остановлена у села Первомайского. Это было буквально на моих глазах. О том, что эта акция будет предпринята, мы не знали. Началась эпопея у Первомайского. Там боевики взяли более 30 милиционеров из Новосибирска, ибо милиционерам на блокпосту был дан приказ не стрелять. Из центра шли две разные установки. В одной установке - для руководства Дагестана - необходимо освободить заложников и ради этого можно идти на компромиссы, а террористов мы уничтожим и в Чечне. Другая установка - для федеральных сил, которые там действовали, - уничтожить террористов любой ценой. И никакой состыкованности и искренности в действиях не было. Хотя, казалось бы, основные задачи совпадают: дагестанцы требовали наказать террористов, но требовали прежде всего принять меры к освобождению заложников. Более того, дагестанцы далеки от обвинений в адрес генералов или солдат, выполняющих приказ. В конечном счете они встали на защиту Дагестана. О содержании военной операции говорить не буду. Делать окончательные выводы, может быть, рано. Но ясно одно: в России произошла еще одна страшная трагедия. Думаю, что не впопыхах, а специально и основательно необходимо обсудить ситуацию в Чечне и вокруг нее. Хочу еще раз подчеркнуть, что трагедия в Буденновске, Кизляре, Первомайском и далее - это не частные случаи, а кровавое проявление той политики, которая проводится или не проводится вообще. Многие и много любят порассуждать о национальностях и национальной политике. Но в основе этих конфликтов лежат вовсе не национальные противоречия, а борьба криминальных, мафиозных структур за передел власти и собственности. Дело тут совершенно не в национальностях. Есть ли у нас четко обозначенная экономическая политика, есть ли у нас понятная и принятая обществом концепция безопасности, есть ли у нас согласованные с Президентом военные и внешнеполитические доктрины? Нет. И какая в этой ситуации может быть национальная политика?! Все мы, независимо от национальности, заложники этой неопределенности и непредсказуемости. Я все это говорю не потому, что являюсь ярым оппозиционером Президенту и Правительству. Я ищу аргументы в их поддержку, но не нахожу их, к сожалению, на фоне трагедий в Буденновске, Кизляре и Первомайском. Уверяю вас, дело не в чеченцах и Дудаеве, а в состоянии государственной власти в Москве и везде. Состояние национального самосознания, может быть, лишь отягощает общее состояние в конкретной республике или регионе. Обращаю ваше внимание на следующие факторы. Чечня не производит оружия, а армия Дудаева вооружена по последнему слову техники. Чечня не шьет обмундирования, а боевики Дудаева одеты лучше российских солдат. Чечня не граничит ни с одним иностранным государством, не имеет морского порта, а торгует нефтью. Чечня не печатает рубли и доллары, а их в Чечне - мешками. Соответственно российские чиновники у каждого телеграфного столба продают Россию. В декабре 1994 года подготовленных переговоров с парламентом Чечни федеральные власти не допустили. В марте 1995 года подготовленных переговоров, внутричеченского диалога не допустили. Переговоры стали вести не после постановления Совета Федерации и Государственной Думы, а после террора Басаева в Буденновске. Потеряв всякое чувство достоинства, стали вести переговоры с Дудаевым, когда он фактически был загнан в последнюю пещеру Чечни. А сколько романтических речей было произнесено в адрес "гуманиста" Масхадова, который теперь призывает уничтожить заложников в Первомайском! Это ли не цинизм, отсутствие достойной государственной власти, которую Россия и ее народы заслуживают. Я оценил эти переговоры как мирную подготовку войны и террора. Фактически восстановили власть Дудаева и его вооруженные силы. Хотя есть и ряд достижений, в частности, Чечня сегодня получила легитимную власть. Люди, называющие себя мужчинами, в роддом не пойдут. Кара со стороны дагестанцев по отношению к бандитам неотвратима, но не по отношению к чеченцам и чеченскому народу, а именно к бандитам. Мы эти понятия четко различаем и не хотим кого бы там ни было включать в группу лиц какой-либо национальности, как это порой делается. Дагестан чувствовал поддержку страны в тяжелые дни. Дагестанцы не озлобились. Антироссийские, античеченские настроения не нашли поддержки у населения. Мы мужественно перенесем это горе, коль нам суждено это перенести. Но дагестанцы хотят знать, сколько еще подобных трагедий и преследований будет? Когда будет обеспечена безопасность республики, народа и личности? Когда начнет эффективно работать государственная власть, ибо нынешнее ее состояние угрожает национальной безопасности страны, чести и достоинству российского народа. Когда мы сможем наладить механизмы полномочий и, главное, ответственности власти перед человеком и национальностями на федеральном уровне и на местах? Когда начнут эти органы власти доверять друг другу? Какая судьба, какие перспективы ожидают народы нашей страны? На многие эти вопросы должен ответить четкими законами российский парламент. Для этого сама Государственная Дума, в целом Федеральное Собрание должно стать органом, способным эффективно влиять на государственную политику, на состояние законности и правопорядка в стране. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Рамазан Гаджимурадович. Нам следует посоветоваться. Записались для выступлений 10 человек. Выступили 5. Я думаю, что записавшимся надо дать слово, но ограничить время выступлений. Прошу включить микрофон депутата Беляева. Пожалуйста, Сергей Георгиевич.
Беляев С.Г., председатель фракции "Наш дом - Россия". Мы (фракция "Наш дом - Россия") предлагаем дать слово представителям фракций, а после этого провести, может быть, консультацию и запись на выступления, как это принято. Просим поддержать это и сейчас в порядке очередности предоставить право выступить представителям фракций.
Председательствующий. Представителям фракций... Мы считали, что представители фракций участвовали в группе, которую возглавлял депутат Илюхин, мы же вчера их включали... Значит, есть необходимость предоставить слово представителям, то есть руководителям фракций. Или представителям?
Из зала. Представителям.
Председательствующий. Хорошо, представителям фракций. Нет возражений против такого порядка? Тогда даем возможность высказать свое отношение представителям фракций. Прошу. Слово - представителю фракции "Коммунистическая партия Российской Федерации". Прошу... (Шум в зале.) Время - три минуты, наверное. Согласны? Время - три минуты. Прошу вас.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я депутат, представляющий здесь интересы многонационального Дагестана и Коммунистической партии Российской Федерации. Дагестан - та республика, которая в течение последних лет смогла сохранить на своей территории мир и спокойствие, и, наверное, не ошибусь, если скажу, что все мы, депутаты Государственной Думы, независимо от наших политических взглядов и пристрастий, сегодня с болью и глубокой тревогой переживаем те события, которые происходят на Северном Кавказе. События в городе Кизляре, в селе Первомайском Республики Дагестан заставили всех содрогнуться от цинизма, жестокости чеченских боевиков. Я очень внимательно слушал здесь выступление Вячеслава Александровича Михайлова. Судя по тому, как он докладывал концепцию министерства по делам национальностей, она правомерна и справедлива. Но приходится, к сожалению, констатировать, что неоднократные заявления высших должностных лиц государства о контроле над ситуацией в Чеченской Республике и вокруг нее на поверку оказались лишь очередным пропагандистским шагом. Беспомощность властей является прямым следствием изначально порочного подхода к разрешению чеченского кризиса, делающего ставку на использование чисто силовых методов и отвергающего политические. Мы видим, как договорный процесс постоянно умышленно срывается, достигнутые договоренности по ряду вопросов не выполняются. Государственная Дума первого созыва, как вы знаете, неоднократно выступала с инициативой мирного разрешения конфликта. Положение, при котором Президентом, Правительством Российской Федерации не было принято во внимание ни одно постановление Государственной Думы и Совета Федерации по разрешению затянувшегося чеченского кризиса, вряд ли можно признать нормальным, допустимым и впредь. И сегодня, я думаю, все, находящиеся в этом зале, убеждены в том, что остановить братоубийственную войну можно лишь всенародно, только объединенными усилиями всех заинтересованных в этом сторон. Эта убежденность продиктована прежде всего тем, что в основе этого кровавого конфликта лежат действительно не межнациональные противоречия, а интересы чуждых России мафиозных кланов. Обращаясь к Президенту Российской Федерации, мы требуем незамедлительно подчинить все действия федеральных войск задаче спасения ни в чем не повинных людей. Исполнительные власти страны должны принять исчерпывающие меры по недопущению в будущем повторения бандитских акций боевиков, скорейшему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте одну минуту.
Решульский С.Н. ...разоружению всех бандформирований, наказанию лиц, чья безответственность сделала возможными кровавые трагедии Буденновска, Кизляра и Первомайского. Мы считаем, что процессу урегулирования конфликта должен быть придан системный, планомерный характер, при котором меры политического, экономического, оперативного и военного характера будут дополнять и усиливать друг друга. Для этого по крайней мере необходимо четко определить полномочия и юридический статус сторон всех рангов, участвующих в переговорном процессе, отстранить от всех переговоров случайных лиц, в том числе и отдельных депутатов Государственной Думы, пытающихся нажить на этом политический капитал, прекратить и не допускать впредь вмешательство иностранных государств в ход урегулирования происходящего процесса. Мы прекрасно понимаем, что все это можно сделать и все это зависит от доброй воли всех политических сил всего многонационального народа России... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще время, сейчас мы проголосуем.
Решульский С.Н. Мы больше спорили о том, обсуждать или не обсуждать этот вопрос, и даем на выступление всего три минуты. За три минуты, как говорят в Дагестане, даже "салам алейкум" друг другу не скажешь и не поинтересуешься о самочувствии.
Председательствующий. Хорошо. Поступило предложение изменить время...
Решульский С.Н. Я заканчиваю и говорю, что мы поддерживаем, вносим предложение продолжить работу нашей сформированной рабочей группы, дополнить ее еще депутатами, разобраться в сути и в изначальном положении всего этого конфликта, подготовить необходимый пакет законопроектов и затем этому посвятить отдельное заседание нашей Государственной Думы для того, чтобы в корне разобраться с этим вопросом и принять обоснованное решение. Гибнут люди, и они будут гибнуть дальше в угоду чьим-то политическим интересам. И мы с вами (Государственная Дума) должны сделать очередную попытку для того, чтобы остановить тот беспредел, который творится в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Значит, поступило предложение о том, чтобы увеличить продолжительность выступления. В соответствии с Регламентом мы можем увеличить его до 10 минут. (Шум в зале.) Есть предложение - пять минут. Прошу проголосовать, иначе у нас... (Шум в зале, выкрики.) Ну что ж, давайте, коль скоро Регламент нам указывает порядок, проголосуем за то, чтобы выступающим предоставлять 10 минут в соответствии с Регламентом. Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Шум в зале.) В соответствии с Регламентом идет голосование. Кто не успел проголосовать или у кого нет карточки, прошу объявить об этом. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        31,5%
Проголосовало против 215 чел.        66,4%
Воздержалось 7 чел.  2,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Есть предложение: выступления - до семи минут. Я обязан поставить на голосование все предложения в порядке поступления. Включите систему голосования. Идет голосование, прошу голосовать. Кто не успел проголосовать? У кого нет карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        54,4%
Проголосовало против 160 чел.        45,1%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Для выступления даем до семи минут. В порядке очередности записавшихся от фракций слово предоставляется представителю фракции Либерально-демократической партии России депутату Жириновскому. Владимир Вольфович, прошу вас.
Жириновский В.В. И не думайте остановить меня раньше семи минут!
Председательствующий. Но через семь минут попрошу отключить микрофон.
Жириновский В.В. Через семь минут сам уйду. Отключайте! Но дайте ровно семь минут. И попробуйте нарушить Регламент!
Председательствующий. Хорошо.
Жириновский В.В. То, что происходит на Северном Кавказе, никакого отношения не имеет ни к Чечне, ни к Дагестану. Идет процесс разрушения нашего с вами государства. Все госрезервы вывезены, то есть страну запросто можно заморить голодом. У нас нет ни на один день продовольствия! Остановлена вся промышленность, и деморализована армия. Последнее, что нужно сделать, чтобы разрушить Российское государство? Стравить и начать гражданскую войну, чтобы истребить физически. Почему избрали Кавказ? В 20-х годах это была Средняя Азия, там были не боевики Басаева, а басмачи с теми же именами - Махмуд, Тимур и так далее. Как мы с ними решили? Десять лет Красная Армия что бы ни делала - бесполезно. Спасаем один аул, в другом зажигается. Этот аул спасаем - в третьем начинается. Что сделали? Откупились. Отдали им их золото, их жен, их баранов, и они ушли в Афганистан. Всё! И с 36-го года в Средней Азии тишина. Я оттуда родом. А вы просидели здесь, в теплых московских квартирах, когда наши деды там с ними сражались. (Оживление в зале.) То же самое сегодня - Кавказ. Я разговаривал с Джохаром Дудаевым в мирное время - 93-й год. Он сказал: "Если Москва будет направлять на переговоры с мусульманами (нужно знать обычаи мусульман) женщин (у нас одна женщина-депутат, не буду называть ее фамилии - она здесь, в зале), переговоры сорвутся". Переговоры были сорваны. Потом - другой депутат небольшого роста, с усиками. Тоже говорят: "Не подойдет нам такой человек". Неужели Кремль не может понять, что на переговоры нужно направить того, кто пользуется авторитетом на Кавказе? Когда я вошел на стадион в Грозном, все чеченцы встали. В 91-м году они видели, как я вел президентскую кампанию. Туда на переговоры может прибыть человек, которого уважают народы этого региона. Поэтому все переговоры зайдут в тупик, если там будут те, кого до сих пор направляли. Кто был последним министром по делам национальностей? Хозяйственник, человек, который выращивал кукурузу. Народы - это не кукуруза. А востоковеды, подготовленные в стране? Их сотни и сотни, и ни один востоковед не занимает ни одного поста в стране, связанного с решениемполитических вопросов. Вот Примаков: первый министр иностранных дел востоковед. За 75 лет наконец появился министр иностранных дел, который хотя бы знает, что такое Восток! Проблема носит глобальный характер. Дагестан стал жертвой, потому что нужно растянуть войну на весь Северный Кавказ. Подтягиваются мусульманские регионы, Турция завязана не случайно. Боевики из Пакистана, из Ирана там не случайно. Большая война на Кавказе вызовет большую войну в России, столкнет Россию с мусульманским миром, обе цивилизации ослабнут, выиграет Запад. Это обычная мировая политика. А мы уперлись в село Первомайское, и опять лозунги общие: "Давайте всеми народами объединимся и остановим войну!". Не остановим, а разожжем войну, если мы все объединимся и попытаемся вмешаться в этой дело! Что нужно сделать для спасения ситуации? Немедленно восстановить мощную систему государственной безопасности, где специальные отделы, специалисты и подразделения день и ночь будут заниматься этим вопросом, а не тогда, когда уже загорелось село или захвачен теплоход. Когда больной уже лежит, врачу, может быть, бесполезно что-то делать. Вот закололо - тогда иди к врачу. Эта проблема носит глобальный характер. По планам США с Россией нужно было покончить экономически в декабре 95-го года. План на 90 процентов выполнен. К декабрю 1996 года Клинтон обещал Конгрессу, что он лишит Россию ядерного оружия. Пошел 1996 год. У него единственный шанс выиграть выборы в ноябре, если он лишит нас ядерного оружия. Для этого боевики должны захватить несколько атомных станций в России, и тогда Клинтон использует свое незаконное решение, что американцы имеют право ввести свои войска в любую точку планеты, где экстремисты угрожают ядерной безопасности. На территории России, как в Боснии, появятся американские войска. Чечня - это тоже жертва этого глобального заговора. Дудаев сидел в Таллине, у него была русская жена, он командовал русской дивизией мощных истребителей, он знать не знал о суверенитетах. Был обычный боевой генерал. Так его заставили стать президентом, заставили создать чеченскую армию и начать войну! И кто это делает сегодня? Открыто отделение Федерального бюро расследований сидит в Москве и руководит из Москвы, из столицы нашей Родины, боевыми действиями на Кавказе. А посол Пиккеринг указывает нам, где какие территории нам нужно отдавать вслед за тем, как мы упремся. Нас специально втягивают в войну на Кавказе. Перед тем как разрушить СССР, нас специально втянули в войну в Афганистане. Американцы сказали: "Мы наведем порядок в Иране, уберем шаха, поставим этого вот - первого их президента, который уже умер. А вы в Афганистан идите". Вот как они сделали. Но они переворот совершили бескровный, шах сбежал, а потом умер, и там стал Хомейни. А мы всей армией влезли туда, и десять лет нас обескровливали, и все руководство страны, и армия, и экономика работали на Афганистан. До сих пор половина искалеченных и больных ходит по стране. Сегодня другая задача (СССР нет - задача выполнена): снова втянуть Россию, заклинить ее, чтобы все органы власти занимались: Чечня, Чечня, Чечня! Вот ведь что делается! Специально, чтобы отвлечь от проблем в масштабах всей страны. И в это время они будут скупать земли наши, ибо все остальное уже скуплено, и будут производить взрывы на атомных станциях, чтобы иметь право ввести иностранные войска. Для этого уже их самолеты стоят на аэродромах Венгрии, там, где стояли советские самолеты, а американские десантники уже на Украине отрабатывают высадку десанта в Одессе с украинской армией. Следующий этап - высадка десанта в Новороссийске уже против российской армии. Вот эти планы нужно вскрывать! Для этого в Государственной Думе был создан Комитет по вопросам геополитики. И когда я вас просил сменить предателя генерала Устинова, вы этого не позволили сделать. И комитет погиб, не выполнив свою задачу. Ничего не сделали Комитет по делам национальностей, Комитет по безопасности, Комитет по обороне. Ни один политический комитет ничего не сделал для того, чтобы заставить Президента и Правительство сказать, что им известны планы США по дальнейшему уничтожению России! Так вот мы эту трибуну единственную имеем, мы имеем возможность сказать. Почему мы мешаем друг другу эту же работу провести в комитетах и заставить здесь министров выполнять то, что мы им говорим, а не разрабатывать собственные сценарии?
Председательствующий. Так, Регламент будем соблюдать строго по вашему предложению. Извините, пожалуйста, время истекло. (Шум в зале.) 30 секунд, пожалуйста, добавьте.
Жириновский В.В. Да, последняя фраза. Поэтому я предлагаю одно: наоборот, не вмешиваться в дела исполнительной власти, упаси Бог. Никто, ни один депутат... Работайте в комитетах, отработайте документ, отдайте Правительству. Но если вы будете бегать по теплоходам, по селам с фонариками и считать трупы, вы будете мешать российским Вооруженным Силам этим заниматься. Я имею в виду - всем: и тем, и вам, потому что тех породили вы - вы их папа и мама. Поэтому я вас как одну семью считаю...
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, время истекло.
Жириновский В.В. ...Поэтому никакого вмешательства в дела исполнительной власти! Пусть этим займутся... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется представителю фракции "Наш дом - Россия".Пожалуйста. Кто будет выступать? Прошу, представитель фракции "Наш дом Россия". Назовите себя, пожалуйста... Депутат Рохлин, генерал Рохлин, участвовавший в военных действиях в этом районе.
Рохлин Л.Я., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Нет в России, наверное, людей, которые без содрогания следили бы за развитием событий в Первомайском. С одной стороны, на карту была поставлена жизнь ни в чем не повинных заложников, женщин, детей, стариков, с другой - возможность поощрения безнаказанностью, желание вновь и вновь повторять эти теракты. Не может в каждом случае быть только один ответ, но основное направление необходимого подхода к этому должно быть. В массе государств следуют правилу: не дать террористам уйти безнаказанно, не позволить допустить им даже мысли, что террором можно решить их проблемы. Разрешите мне привести несколько примеров отношения к терактам в различных государствах. Я знаю много примеров, но приведу всего два. США неоднократно задействовали военную силу по пресечению попыток терроризма. Примером является подавление индейцев-террористов, захвативших поселок Вундедни, штат Южная Дакота, в феврале 1973 года, выдвинувших требование признания их независимости. Против индейцев были применены бронированная техника и артиллерия. Подобным образом США реагировали и на террористические вылазки групп негритянского населения, в том числе и в 80-е годы (при Рейгане). Самые решительные меры военного характера применяются турецкими властями по пресечению терроризма со стороны курдов, требующих своей независимости. Широкие боевые действия вели и турецкие войска с применением современных видов оружия по захвату курдских баз в прошлом году на территории Ирака. Уважаемые депутаты! Нельзя никому шантажом, террором позволить вести Россию "за ухо". Для того чтобы покончить с терроризмом, необходимо уничтожить его базу, создать условия для эффективной борьбы с террором. Я хочу остановиться на том, что для меня, как человека военного, лежит на поверхности, - решительно покончить с войной в Чечне. Ярко выразились три подхода различных политических сил по ее прекращению. Первый путь - мирные переговоры. Полгода после Буденновска попытки добиться успеха мирным путем не дали никакого результата. Его и не должно было быть, так как нет основы - возможности договориться в данное время с такими лидерами, как Дудаев, Басаев и другие. Второй путь - предоставление Чечне государственной независимости с выводом войск с ее территории. По моему мнению, это приведет к еще большему пожару на Северном Кавказе, к возможности распада России. В своей книге "Ичкерия" Дудаев видит свое будущее государство в рамках границ основных Северо-Кавказских республик, части территории Закавказья, части Ставропольского и Краснодарского краев. На территории Северного Кавказа сходятся интересы Турции, Саудовской Аравии, ряда других мусульманских государств. Дудаев прекрасно понимает, что в рамках нынешней территории Чечня задохнется. По этой причине, как только ей будет предоставлена независимость или будут выведены войска, воздушным транспортом в короткие сроки Чечня будет забита оружием. Будут приняты все меры перебросить пожар на соседние республики, пробить коридор через Дагестан в Азербайджан, через Конфедерацию горских народов в Абхазию. Условия для этого существуют. Третий путь - оказание широкой экономической помощи республике с одновременной бескомпромиссной борьбой и уничтожением банд непримиримых, для того чтобы они достигли такого состояния, когда уже не способны организовать, вести сопротивление и остается одно - сдаться или прекратить свою деятельность. Близкими к этому состоянию дудаевцы были к концу боевых действий в Грозном. Выполнение задач в Чечне невозможно при существующем положении силовыми структурами, когда они, как лебедь, рак и щука, тянут одеяло на себя. Как вообще могло быть возможным, чтобы имелась информация о готовящемся теракте, а должных мер принято не было? Это возможно, когда в стране нет единого координирующего центра по управлению силовыми структурами. И сейчас, при той нищете государства, которая есть у нас, в силовых ведомствах тратятся деньги на параллельные, дублирующие подразделения. Но ввиду того, что рождение любого высокопрофессионального органа требует времени, огромные деньги на ближайшие годы будут закопаны, вместо того чтобы в меньшем количестве быть вложенными в уже имеющиеся такие же подразделения, но в других силовых структурах. Необходимо срочно свести все силовые структуры под один координирующий орган, напрямую выходящий на Президента. Необходимо создать небольшие, исключительно мобильные антитеррористические силы, пригодные для переброски в любом направлении на дальность до 500 километров, боеготовность которых определялась бы не более двух часов и которые не ждали бы решений Президента или Совета Безопасности, а блокировали бы очаг террора уже через три-четыре часа. Не каждый раз ситуация позволит готовиться к штурму шесть суток. Иногда минуты могут решить исход ситуации. Так, для Северо-Кавказского региона это мог быть парашютно-десантный батальон, дислоцирующийся и действующий совместно с вертолетным полком. Уважаемые депутаты, мы можем искать виновных в каждом случае, но Россия у нас одна. И люди в ней не могут ждать, когда придет другая власть и сделает все как надо. Слишком большой крови это стоит. Я призываю вас не затягивая, уже сейчас, принять меры к решению этих жгучих проблем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое. Слово предоставляется представителю фракции "ЯБЛОКО" Мизулиной Елене Борисовне. Прошу вас.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Я выступаю не только от имени фракции "ЯБЛОКО", но и как экс-сенатор, который последовательно занимал жесткую антивоенную позицию по ситуации с Чечней. А самое главное - выступаю как член парламентской делегации, отстаивавшей иск парламента в Конституционном Суде по ситуации с Чечней. Давайте скажем честно, что ситуация с Кизляром и Первомайским не свалилась нам как снег на голову. Более года в России идет война. И каждый день этой войны мог и должен был быть предметом рассмотрения в Государственной Думе и в Совете Федерации. Давайте скажем честно. Ведь мы рассматривали эти вопросы лишь периодически. И вот здесь я не могу согласиться с Михайловым Вячеславом Александровичем в том, что сегодня такая сложная ситуация в Чечне связанас несогласованностью действий ветвей власти. Согласованность была согласованность между Президентом, Правительством и парламентом, - но получена она была обманным путем. За счет втягивания в работу Совета Безопасности спикеров обеих палат. Ведь именно это личное участие спикеров той и другой палат в работе Совета Безопасности явилось тем авансом Президенту, благодаря которому он мог рассчитывать: парламент мешать ему и Правительству в том, что делается в Чечне, особенно-то не будет. Вспомните, уважаемые депутаты Государственной Думы предыдущего созыва, вы хотя бы раз смогли предъявить обвинение Президенту по поводу действий в Чечне? Петр Васильевич Романов, я надеюсь, вы здесь присутствуете? Помните, мы считали голоса в верхней палате по поводу импичмента Президента? А вспомните, что было с нашими запросами в Конституционный Суд! Три месяца ушло у Совета Федерации на то, чтобы Конституционный Суд принял наш запрос. Владимир Вольфович, вы говорите, что в переговорах должны участвовать авторитетные люди. Да, я здесь с вами согласна. Но вопрос-то встает вообще о возможности переговоров. И я хочу вам напомнить. Когда стали реальными переговоры? Только тогда, когда всем стало очевидно - рассмотрение запросов парламента в Конституционном Суде неизбежно. А когда закончилось?Когда Конституционный Суд в июле - здесь неоднократно было подчеркнуто вынес свое историческое решение. Уважаемые депутаты! Сегодня всем совершенно очевидно, что федеральный Президент и федеральное Правительство, которые ввели войска на территорию Чечни и явились одной из сторон нынешней конфликтной ситуации в Чечне, добровольно эту ситуацию не разрешат. Те, кто войска ввел, их не выведет. Было бы просто глупо сегодня пытаться в самых сочных выражениях говорить о том, какие дудаевцы бессовестные, преступники. Мы сегодня явно столкнулись с фактом массового гражданского неповиновения в Чечне действиям федеральных властей, поэтому бессмысленно обсуждать, как мы можем повлиять на ситуацию. У нас сегодня нет юридических способов влияния. И даже, как выяснилось, очень незначительны политические. Но что мы можем здесь обсуждать, и даже обязаны, - это наша нравственная обязанность, как надавить на нашу сторону конфликта, на сторону, которую представляют Президент и Правительство? Вы знаете, совершенно недавно один из представителей военно-промышленного комплекса сказал мне, что он рассматривает эту войну в Чечне всего лишь как способ отмывания денег, награбленных во время вывода наших войск из Европы. Я не очень поверила этому, не очень воспринимаю такого рода ситуации. Но скажите, разве та безграмотность, бездарная жестокость прежде всего по отношению к нашим войскам, я уж не говорю - по отношению к мирным гражданам, разве они не наводят на мысль о том, что этот представитель ВПК достаточно близок к истине? Какими конституционными способами влияния на Президента и Правительство мы сегодня располагаем? Статья 103 Конституции предлагает нам два таких способа для Государственной Думы. Один способ - это инициирование процедуры импичмента Президента. Второй способ - это инициирование процедуры недоверия Правительству. Посмотрим, насколько оправданна процедура импичмента Президента. По существу, импичмент Президента - это есть всего-навсего лишь отказ Президенту в доверии народа, в доверии на власть. Но по Конституции есть еще одна процедура - это выборы Президента. По существу, выборы Президента - это есть проверка Президента на доверие ему народа. Эта процедура сегодня инициирована. 16 июня выборы должны состояться. Это мы должны сделать все, чтобы эти выборы состоялись. Имеет ли смысл сегодня начинать эту процедуру импичмента Президента? Фракция "ЯБЛОКО" считает: нет. И потому, что уже начата процедура выборов Президента, и еще по одной причине. Вспомните решение Конституционного Суда. Здесь присутствует Анатолий Иванович Лукьянов. Анатолий Иванович, какое это было решение? Решение без решения. Здесь присутствуют некоторые судьи Конституционного Суда. К сожалению, нет как раз тех, кто занял другую позицию, но ведь мы должны сказать, что сегодня судьи Конституционного Суда встали в один ряд с федеральным Президентом, с федеральным Правительством и несут не меньшую нравственную ответственность за то, что происходит в Кизляре и в Первомайском. Но нас-то они лишили возможности предъявить юридические основания неправомерности действий Президенту, потому что то, о чем мы говорили - неконституционность его актов, - сегодня просто снята с повестки дня. И поэтому юридических оснований для импичмента Президента мы сегодня сформулировать не можем. А оправданна ли процедура недоверия Правительству? Давайте посмотрим. Что может послужить основанием для недоверия Правительству? Статья 141 нашего Регламента предусматривает такую процедуру. Число людей, которые погибли, растет? Растет. Сфера военных действий расширяется? Да, расширяется. То есть факты налицо даже без каких-то предварительных проверок. Смогло Правительство остановить войну в Чечне? Нет. Эта процедура недоверия Правительству уже использовалась в Государственной Думе? Да. Коллеги из Государственной Думы ее использовали, и эта процедура оказалась достаточно действенной, то есть она может сработать. Да, действительно, эта процедура сегодня - практически единственный шанс, может быть, недостаточно эффективный, но было бы просто политическим расточительством отказаться от того, чтобы использовать этот шанс. Ждать, когда мы изберем нового Президента и он сменит Правительство, надо шесть месяцев. За это время можно практически уничтожить всю Россию. Поэтому фракция "ЯБЛОКО"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Мизулина Е.Б. ...что нужно инициировать в Государственной Думе процедуру объявления недоверия Правительству. Мы предлагаем проголосовать за внесение предложения о процедуре недоверия Правительству. 90, даже 90 голосов достаточно, чтобы эта процедура сработала и в недельный срок даже при отсутствии организационных структур Государственной Думы мы можем уже оказать конституционное влияние на федеральную власть. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Поступило предложение: с целью более рационального использования времени прервать на некоторое время обсуждение этого вопроса для того, чтобы подготовиться Счетной комиссии к выборам. Когда вся выборная процедура будет готова и будет вестись соответствующее оформление документов, мы продолжим обсуждение этого вопроса. Записалось всего 14 человек. Так что нам еще предстоит довольно серьезная работа. Есть ли необходимость голосовать? Давайте все-таки проголосуем. Кто за то, чтобы... По порядку ведения? Пожалуйста, депутат Ковалев. Прошу включить микрофон депутату Ковалеву.
Ковалев С.А., депутат Государственной Думы. Вопрос такой: будут ли уважаемые депутаты задавать вопросы представителю Правительства? У меня лично таких вопросов много. Я полагаю, что, обсуждая столь трудную, кровавую проблему, Дума вправе располагать всей информацией.
Председательствующий. Как мы договорились, так и будет сделано. После выступлений будут заданы вопросы. Если есть необходимость начинать сейчас с вопросов...
Ковалев С.А. Нет-нет.
Председательствующий. ...тогда у нас будет...
Ковалев С.А. Нет. Значит, тогда есть необходимость обеспечить присутствие представителей Правительства при дальнейшем обсуждении.
Председательствующий. Тогда мы можем спросить представителя Правительства, смогут ли они присутствовать, и, если не смогут, тогда зададим им вопросы сейчас. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, можно. По порядку ведения? Депутату Илюхину включите микрофон, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Что бы я хотел заметить и предложить вам для обсуждения? Сегодня, вот сейчас уже звучат выступления, в которых имеет место определенное повторение точки зрения, как говорится, уже очевидной и согласованной. У меня такое предложение: ограничиться сегодня выступлениями лидеров фракций и групп и закончить обсуждение; принять заявление по этому вопросу во второй половине дня. Заявление будет подготовлено и роздано всем депутатам для голосования. А мы с рабочей группой поработаем в перерыве над этим заявлением. И прошу это предложение поставить сейчас на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Поскольку поступило два предложения, давайте все-таки проголосуем. Значит, первое предложение: сделать перерыв для подготовки материалов голосования и затем продолжить обсуждение. И второе предложение, которое сейчас прозвучало: прекратить дальнейшее обсуждение и поручить комиссии под руководством Илюхина и группе представителей фракций подготовить заявление, или документ, который мы примем после перерыва, с тем чтобы обнародовать его и направить в соответствующие инстанции. Голосуем в порядке поступления. Первое предложение: сейчас прервать дальнейшее обсуждение для того, чтобы подготовить материалы к голосованию по выборам Председателя Государственной Думы. Прошу голосовать. Режим голосования включен. Прошу голосовать. Идет голосование. Голосуем по вопросу о том, чтобы сейчас прекратить выступления, сделать перерыв для подготовки документов по выборам Председателя Государственной Думы. (Выкрики из зала.) После подготовки этих документов мы продолжим обсуждение. И второе предложение: вообще прекратить дальнейшее обсуждение и поручить... (Выкрики из зала.) Голосуем в порядке поступления. (Выкрики из зала.) Депутату Рыжкову Николаю Ивановичу прошу включить микрофон. Включите микрофон. Система была заблокирована. Мы начали голосовать, поэтому они не могли включить. Сейчас мы отменили голосование. Прошу включить микрофон.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый председательствующий! Мы не очень поняли, за что мы собираемся сейчас голосовать. Депутат Илюхин внес предложение относительно того, чтобы сделать перерыв, чтобы после перерыва выступили еще представители парламентских групп (а их у нас три группы) и на этом прекратить выступления. Вы же сейчас предлагаете просто прекратить все выступления. Поэтому я прошу уточнить: будут выступать представители депутатских групп или нет?
Председательствующий. Николай Иванович, несколько иная постановка вопроса. Предложение депутата Бабурина: сейчас прервать выступления по вопросу о Чечне для предоставления слова от Счетной комиссии по выборам Председателя Государственной Думы и затем, пока они будут готовить документы, мы продолжим обсуждение вопроса. И предложение депутата Илюхина: вообще прекратить дальнейшее обсуждение, но поручить группе Илюхина с участием представителей наших депутатских объединений подготовить документ, который мы примем после обеда. Ставлю на голосование в порядке поступления. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, по ведению Владимиру Вольфовичу Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Мы не можем приступить к тому вопросу, о котором вы говорите, - о выборах Председателя Государственной Думы, ибо мы еще не изменили Регламент. По действующему Регламенту мы сейчас можем только заниматься выборами Первого заместителя Председателя. Поэтому сперва нужно изменить Регламент, а потом уже переходить к выдвижению вновь кандидатов на пост Председателя Государственной Думы. Я уже много раз просил ведущего строго соблюдать Регламент, а Виктора Григорьевича Вишнякова - сесть поближе к нему и помогать как юриста. Это разные отрасли знаний у вас. Поэтому соблюдайте Регламент! У нас Регламент не позволяет переходить к выборам Председателя Государственной Думы. А вы, не меняя Регламента, переходите. Еще одно. Почти все руководители временных органов представляют одну и ту же фракцию, одну и ту же партию. Это тоже недопустимо!
Председательствующий. Прошу прощения, мы хотели, после того как прекратим сейчас, вернее, прервем обсуждение, утвердить поправку Мизулиной для возможности избрания Председателя Государственной Думы и готовить дальнейшие документы. Поправки розданы всем депутатам, они у вас есть на руках. Мы можем проголосовать тогда прямо сейчас за то, чтобы прервать дальнейшее обсуждение, принять поправку депутата Мизулиной, которую мы обсуждали, и дать возможность готовить материалы для голосования. Пожалуйста, включите микрофон депутата Морозова.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, ситуация запуталась вот из-за чего. Суть в том, что есть два разных предложения. Первое - сделать перерыв, а потом дать слово всем желающим, которые записались. А второе предложение, которое озвучил депутат Илюхин, состоит в том, чтобы до или после перерыва, но дать слово трем зарегистрированным депутатским группам. В этом и коллизия. То есть мы должны решить: либо мы после перерыва даем слово еще всем 15 депутатам (или сколько их записалось?), либо подводим черту после того, как выступят представители еще трех депутатских групп, зарегистрированных вчера. Вот в этом и конфликт. Давайте примем поправку в Регламент. Что сказал Владимир Вольфович - это совершенно очевидно. Мы не можем дальше двигаться, давайте определимся: всем мы даем слово или еще только три выступления?
Председательствующий. Хорошо. Проголосуем за внесение поправки, которую представила Мизулина... Поступило предложение договориться о том, будем мы предоставлять слово всем записавшимся или только представителям зарегистрированных групп. Кто за то, чтобы предоставить слово всем записавшимся в списке? Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто не проголосовал или без карточки, прошу объявить об этом. Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        29,6%
Проголосовало против 254 чел.        69,0%
Воздержалось 5 чел.  1,4%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Голосуем за второе предложение: предоставить слово от трех оставшихся зарегистрированных групп депутатов. Прошу включить режим голосования. Идет голосование: предоставить возможность выступить трем зарегистрированным группам. Кто не проголосовал или без карточки, прошу объявить себя. Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        95,3%
Проголосовало против 15 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Следующий вопрос. Прошу договориться о том, чтобы прервать дальнейшее обсуждение вопроса о Чечне для оформления всех избирательных документов с тем, чтобы после этого продолжить обсуждение. (Шум в зале.) Есть предложение проголосовать за поправку. Мы сейчас предлагаем прервать обсуждение и принять поправку. Вносится на утверждение поправка депутата Мизулиной для того, чтобы мы могли дать возможность нашей комиссии готовить необходимые документы. Пожалуйста, слово - депутату Мизулиной.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты, поправка сформулирована с учетом того, что здесь прозвучало. Текст сформулирован фракцией "ЯБЛОКО" с участием депутатов других фракций, в частности депутата Гонжарова, а также с представителями коммунистической фракции (тоже юристы - Лукьянов, Миронов - участвовали). Суть этой поправки сводится к следующему: во-первых, в статью 9 Регламента вносится предложение о том, что мы можем проводить повторные выборы. Это первое. Второе. Для того чтобы провести повторные выборы, специального решения палате принимать не нужно. Но если вместо повторных выборов палата хочет перейти к избранию первого заместителя, то в этом случае потребуется принять решение, и решение должно быть принято более чем половиной голосов от общего числа депутатов. То есть если мы сейчас эту поправку принимаем, то решения о проведении повторных выборов нам дополнительно принимать не надо. И третье, что здесь сказано, - это о процедуре, о том, как принимается решение, какие кандидатуры могут выдвигаться. Вы видите здесь два варианта. При повторных выборах допускается выдвижение тех кандидатур, которые выдвигались ранее. То есть можно новые, но можно старые. Второй вариант - только новые. Фракция "ЯБЛОКО" настаивает только на первом варианте. Депутат Гонжаров (это тоже с ним согласовано) согласен. Поэтому мы предлагаем только один вариант. При этом допускается выдвижение тех кандидатур, которые выдвигались ранее. Я готова ответить на ваши вопросы, но я думаю, что все понятно.
Председательствующий. Тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять эту поправку? Прошу голосовать. Электронная система... (Шум в зале.) Да, первый вариант. Прошу включить систему голосования. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто не проголосовал или не имеет карточки, прошу объявить. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принято. Далее. Есть вопрос к руководителям фракций: готовы ли выдвигать кандидатов на должность... (Шум в зале.) Одну минутку. Тогда давайте завершим обсуждение теми тремя объединениями депутатов, которые у нас зарегистрированы. И после этого сделаем перерыв, для того чтобы могли проконсультироваться относительно кандидатов. Слово предоставляется представителю Аграрной депутатской группы. Прошу. Мы успеем как раз до обеда. До семи минут. Если можете сократить - лучше.
Харитонов Н.М. 124-й Барабинский. Руководитель депутатской группы аграриев Новосибирской области. Шел сюда, к трибуне, и думал про себя: когда найдется второй Лев Толстой, чтобы написал горькую правду о возникновении второй кавказской войны? Я избран депутатом третий раз подряд. И теперь я вижу: тогда, когда исполнительная власть в лице Президента, Правительства не уважает парламент, мы сегодня умываемся кровью, и (я думаю, возражать никто не будет) - в полном смысле слова. Потому что последний случай, когда 35 новосибирских омоновцев захвачены в плен, окончательно резанул по сердцу и меня, как сибиряка. Потому что вы помните из истории: сибиряки всегда стояли на защите своей Родины. Но когда сегодня я встречаюсь дома с молодыми людьми, возвращающимися с войны (их много возвращается), они говорят прямо: "Мы не знаем, за что воюем. Мы не знаем, за что нас призывают отдать свою молодую жизнь". И тогда я хотел бы и старым депутатам (а их много присутствует в зале), и вновь избранным напомнить кратко хронологию возникновения чеченской войны. Убежден и уверен, отрицать не будут: чеченский фитиль войны подожгли не в Чечне. Его подожгли в Москве, а точнее - в Кремле. Напоминаю: 1991 год, псевдопутч в рамках борьбы с коммунистами. Тогда, когда Доку Завгаев поддержал этот псевдопутч, Дудаев со своей бандой избил, выбросил Верховный Совет и самого Доку Завгаева. Но в рамках борьбы с коммунистами Хасбулатов, Ельцин и иже с ними это поддержали. Поддержали. Вы, депутаты прошлого созыва, 1990 года, помните: после этого последовали выборы с кинжалом, под наганом, под автоматом. Мы с вами тогда проголосовали и признали эти выборы незаконными. Нынешний Президент Борис Николаевич Ельцин наше решение просто, так сказать, отмахнул, и это не имело силы закона. Идем далее. 1993 год. (Не хочу говорить о том, как Егор Тимурович Гайдар поспешно выводил живую силу, оставляя технику и многое другое. Об этом много мы говорили уже здесь.) 1993 год. Конституционное совещание, котороевозглавляет Сергей Александрович Филатов. Никогда не забуду 1993 год предвыборная борьба, один дотошный учитель в сельском округе прямо мне задал вопрос: "Вот ты, кандидат в депутаты, ответь. Нам предлагают референдум, на который выносится проект Конституции. Там 89 субъектов Федерации, в том числе и Чечня, которая уже третий год провозглашает себя суверенным государством. Вот ты и ответь мне: почему? Почему нынешний Президент Борис Ельцин и Дудаев не решили этот вопрос, а Конституционное совещание под патронатом Филатова выносит?" Так где была заложена бомба? И он мне прямо сказал: "А вы не думаете о том, что порядок будем мы наводить танками?" Как в воду глядел сельский учитель. Далее разворачивается хронология. Мы с вами в парламенте в течение пяти лет уже третий раз вот так сами себя истязаем. И почти никогда в этих боковых ложах никто не присутствует. Почти никогда. Мне понравилось, как Станислав Говорухин со своей комиссией очень плотно, мощно, активно начал разбор. Но потом как-то потихонечку, помаленечку от глубоких и решительных выводов эта комиссия отошла. Мы с вами постоянно выступаем, постоянно почему-то обвиняем (в том числе и министры, и генерал Рохлин) Правительство. Но когда мы скажем правду сами себе? По нынешней Конституции основным гарантом прав и свобод человека и гражданина является Президент. Верховным главнокомандующим является Президент Борис Николаевич Ельцин. Мы почему от этого уходим, в конце концов? Так почему же основной гарант не гарантирует сегодня нам благополучие? При проводимой ныне разрушительной политике государства мы с вами являемся заложниками, находясь не только в Чечне, - мы с вами можем быть заложниками в любой частичке России. И это горькая правда. Наши "друзья", похлопывая нашего Президента по плечу, втянули нас в национальные, территориальные и социальные споры. Вспомните границы бывшего Советского Союза. Они в огне. Они в огне! Страна сегодня практически и экономически истекает кровью. Истекает кровью! Вы помните (время торопит, товарищи со стороны говорят: время последнее): мы с вами однажды, выступая, поручили председателю комитета Исакову Владимиру Борисовичу подготовить поправки к Конституции. (Вы помните,друзья! Вас много из того созыва.) Он подготовил порядка десяти поправок основные изменения в Конституцию. Мы проголосовали. Но Совет Федерации наложил вето. (Представители, вновь избранные, горячо выступающие здесь, вспоминаете?) Так, уважаемые представители Совета Федерации, вы очень горячо выступаете, но как вы сами себя там вели? Почему вы не дали возможность этим поправкам пройти в жизнь? И сегодня вновь мы хлебаем этот кровавый суп. Дорогие друзья! Независимо от политических воззрений, у нас сегодня в этой ситуации одна партия - Россия! И я вас призываю вернуться к этим поправкам в основной закон. И внести их в конце концов! Только тогда, может быть, мы как-то начнем влиять на проводимую политику. Подготовим очередное заявление. Да, мы его подготовим. Наша депутатская группа рекомендует в этом заявлении, как бы, может быть, горько ни было, но обязать Президента Бориса Николаевича Ельцина вступить в разговор с Дудаевым. Потому что проводимая ныне война и одного гроба не стоит, Владимир Вольфович. И одного гроба эта война не стоит! Представим на минуту, гибнут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Закончили, спасибо. Слово предоставляется представителю депутатской группы "Народовластие". Прошу.
Из зала. Вы голосовали за выход России? Голосовали! Вот вы и начали эту войну, когда объявили независимость России... Вы все голосовали в 91-м!
Дзасохов А.С. Владимир Вольфович, самое время, как мне кажется, вспомнить мысль нашего великого современника Расула Гамзатова о том, что умны мы бываем задним умом. Между тем ситуация на юге нашего многонационального государства подошла к опасной черте. И по сути, новое поколение российского парламента находится перед выбором: или мы будем продолжать накапливать информацию, бегая из одного населенного пункта в другой, на базе происходящих там террористических актов, или поднимемся над войнами кавказских полей и ущелий и придем к выводу, что, может быть, драматическая судьба подарила шанс Государственной Думе сойтись на этом вопросе. Так было всегда в истории: если есть один крупный вопрос, который объединяет, с этой стартовой площадки можно решить многие другие вопросы. Поэтому в этой раздраженной, обоснованной, эмоциональной обстановке я хочу с претензией на то, чтобы кое-что попало в итоговый документ, сформулировать следующие мысли. Первое. Разве не было десятков фактов, когда мы обнаруживали, что в Российском государстве различные органы власти, в том числе и первой гильдии, действуют разобщенно? Разве этого недостаточно, чтобы завтра же приступить к созданию того самого конституционного закона, который (если мы не изобретем другой структуры, способной с разных сторон посмотреть на проблему) наделил бы конституционными правами хотя бы Совет Безопасности, где было бы услышано и веское слово нашего парламента. Второе. Я вижу большой пробел (и сегодня справедливо об этом говорилось) в том, что из Москвы не раздается взыскательный голос в отношении сопредельных государств, чьи завуалированные, а иногда и незавуалированные действия способствуют дестабилизации положения дел на юге нашей страны. Третье. Мы выступаем за то, чтобы резко и не на словах повысить роль республик, в том числе и особенно на Северном Кавказе. Разве дагестанское руководство не совершило подвиг хотя бы тем обстоятельством, что освободило 3 тысячи заложников?! А разве народы Дагестана к настоящему времени услышали признание и констатацию этого факта здесь, в Москве?! Поэтому я предлагаю, чтобы сегодня или в другое удобное время мы приняли отдельный короткий, но совестливый документ, поддерживающий Дагестан и его руководство. Четвертое, в развитие третьего положения. Мы должны спрофилактировать, увидеть и упредить возможность возникновения новой волны неформальных движений на Кавказе. Одна волна уже была. Она ушла. Но если мы сейчас не заметим конструктивных действий юга России и органов местной власти, мы получим новую волну. Пятое. Сегодня выступал министр по делам национальностей и региональной политике. На меня произвело хорошее впечатление его выступление: силой воли уйти от частностей, пригласить нас к рассмотрению общих проблем. Между тем министерство это по-прежнему остается министерством быстрого реагирования. Это министерство, как пожарная команда, бегает с одного совещания на другое. Это министерство не является открытым для многонационального народа. Пропуск можно заказать, но вот традиционные формы востоковедения России, о чем сегодня говорили, отсутствуют. И многие деятели министерства ходят в униформе. Давайте же мы проявим солидарность с этим министерством, чтобы оно превратилось в хранителя духовной традиции российской государственности, чтобы там была сосредоточена не только жесткая, колючая формула слов, но и мысль, и расположенность, и такт, и толерантность. Может быть, этому помогло бы наше внимание к этому министерству, в том числе и в обретении им больших полномочий в Правительстве. Я хочу наконец сказать, о том, что сама Государственная Дума должна приспособиться к политическим реальностям. Мы же доверяем решение межнациональных вопросов шести депутатам одного комитета - 23-го по счету. Комитета, который не родил ни одной законодательной инициативы. Комитета, заседания которого проходят очень камерно. А потом обстоятельства вынуждают всех нас - 450 депутатов - вовлекаться в обсуждение этих вопросов. Может быть, стоит выделить это в приоритетное направление деятельности Государственной Думы? И наконец, я хочу внести предложение о том, чтобы часть наших депутатов с согласия самой Государственной Думы, имея мандат, не для того, чтобы была ярмарка политического тщеславия, отправились бы на территории, которые находятся сегодня в поле зрения наших тревожных забот. Это все можно сделать. Поэтому я заканчиваю пожеланием быстрее пройти этап организационного оформления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Дайте полминуты. Закончили? Благодарю вас. Слово предоставляется представителю депутатской группы "Российские регионы". Пожалуйста, включите микрофон депутату Медведеву. Прошу.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, Рамазан Гаджимурадович выступил и высказал в том числе и нашу консолидированную точку зрения, а проект нашего решения мы передали в комиссию Виктора Ивановича Илюхина.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, к нам поступила просьба от депутатов Борового и Янковского, которые хотят поделиться информацией о своем посещении Чечни, о визите и разговоре с Дудаевым и Тихомировым.
Из зала. Не надо! Не надо!
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы предоставить слово для информации, прошу голосовать. Включите систему голосования. Идет голосование, прошу голосовать. Кто не проголосовал или у кого нет карточки, прошу назвать себя. Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 23,6%
Проголосовало против 212 чел.        74,6%
Воздержалось 5 чел.  1,8%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Тогда у меня есть предложение, чтобы после обсуждения вопроса по Чечне мы поручили группе Илюхина и представителям всех фракций, которых мы вчера выделяли ему в помощь, подготовить соответствующий документ от имени Государственной Думы и приняли его после обеда, во второй половине дня. Теперь мы обещали дать возможность задать вопросы. Есть ли вопросы к выступавшим? Нет вопросов. Депутат Ковалев. Пожалуйста, включите микрофон депутату Ковалеву.
Ковалев С.А. Я претендовал на короткую реплику или выступление, но Дума приняла решение о том, что центральная фигура парламента - депутат - не имеет возможности высказываться по столь набухшей от крови проблеме. Я ограничусь вопросами, буду следовать Регламенту. Я прошу представителя Правительства ответить на некоторые из них. Только я не вижу представителя Правительства. (Не слышно.) Да, пожалуйста, это необязательно с трибуны.
Председательствующий. Задайте ваши вопросы. Одна минута на вопрос.
Ковалев С.А. Нет, вопросов много.
Председательствующий. Надо ограничить число вопросов минимумом.
Ковалев С.А. Постараюсь.
Председательствующий. Пожалуйста, прошу задать вопрос. Включите микрофон.
Ковалев С.А. Скажите, пожалуйста, известны ли вам предложения по мирному урегулированию, но в части военных соглашений, сделанные еще в 20-х числах декабря 1994 года? И отличаются ли эти предложения от тех, которые были сделаны летом, после Буденновска? А если не отличаются, как я полагаю, то зачем были убиты десятки тысяч мирных жителей?
Председательствующий. Прошу ответить.
Михайлов В.А. Я мог бы контрвопрос задать. Известны ли вам итоги и документ (я прошу прощения, он перекликается), который был фактически, кроме одного пункта, согласован на переговорах во Владикавказе в декабре 1994 года? Я хочу вам сказать, что в декабре 1994 года делегация, в составе которой была большая группа депутатов и Госдумы, и Совета Федерации, вела переговоры с группой Абубакарова и другими представителями. По сути, в декабре был подготовлен документ, который принципиально не отличался от документа, подписанного 30 июля 1995 года. Однако этот документ дудаевцами не был принят - он был отклонен, причем самым вероломным образом. Они выехали, как бы согласившись с текстом, на совещание, для консультаций в Грозный, но так и не возвратились. Поэтому я, по сути, отвечаю на ваш вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Как мне кажется, вопросы носят тактический характер. Мы же обсуждаем принципиальное отношение Государственной Думы к серьезной проблеме. Я думаю, что на этом мы можем закончить с вопросами. Нет возражений?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Голосовать нужно?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Тогда позвольте предоставить слово председателю Счетной комиссии для информации о том, как нам предстоит провести дальнейшую работу по выборам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, после этого будет перерыв.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Информация будет очень короткой. Нам нужно утвердить форму бюллетеня. Есть предложение Счетной комиссии оставить ее такой же, изменив только цвет бюллетеня. Теперь он будет вот таким - цвет голубой, красивый цвет. Есть возражения против этого?
Из зала. Нет.
Братищев И.М. Тогда процедура следующая. Сейчас одновременно, видимо, Владимир Вольфович, и обед, и обсуждение во фракциях кандидатур. Есть предложение собраться в половине третьего всем здесь, как мы уже договаривались, чтобы обсудить кандидатуры. (Выкрики из зала.) Обед будет укороченным. Обсудить, Владимир Вольфович, опять-таки в укороченном порядке кандидатуры, дать возможность Счетной комиссии работать. Мы будем это делать. Вы будете продолжать обедать, а мы будем без обеда. Есть вот такое предложение.
Председательствующий. Спасибо. Нам нужно утвердить эти предложения. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Прошу голосовать.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги, пока идет голосование, прошу всех членов Счетной комиссии сейчас подняться к нам наверх, нам нужно решить ряд формальных вопросов.
Председательствующий. Идет голосование. Кто не проголосовал или забыл карточку, прошу объявить себя. Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принято. Бюллетень утвержден. Теперь нам предстоит сделать перерыв, для того чтобы фракции могли согласовать вопросы по кандидатурам, и одновременно будет обеденный перерыв. Есть предложение сделать перерыв на полтора часа. (Шум в зале.) Нет? Через полчаса? Тогда объявляется перерыв на 30 минут, с тем чтобы нам принять соответствующие документы, и давайте после этого объявим перерыв на обед.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба занять свои места. Продолжим работу. Нам необходимо зарегистрироваться. Нам надо завершить этап формирования документов для голосования по выдвигаемым кандидатурам. К депутатам, находящимся в фойе, просьба войти в зал. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Идет регистрация, прошу регистрироваться. Кто без карточек или забыл проголосовать? Прошу объявить об этом. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (14 час. 37 мин. 34 сек.)
Присутствует 348 чел.        77,3%
Отсутствует  102 чел.        22,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Присутствуют 348 человек. Можем начинать работу. Слово предоставляется председателю Счетной комиссии Братищеву Игорю Михайловичу.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги! Для меня неожиданно предоставление мне слова. Я ничего не должен сейчас делать, а только слушать руководителей фракций, которые должны выдвигать кандидатов. Мы готовы полностью: утвердили все документы, какие необходимо было по Регламенту утвердить. То есть ваше решение... За 20 минут будут отпечатаны бюллетени, защиту мы тоже утвердили, как будем защищать. Я вам доложу, как будете голосовать. У нас все готово.
Председательствующий. Спасибо. Тогда переходим к выдвижению кандидатов. Руководители депутатских объединений в перерыве провели встречу, на которой обсуждали кандидатуры на должность Председателя Государственной Думы. Кто из руководителей депутатских объединений доложит Государственной Думе о результатах? Слово предоставляется представителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации депутату Зюганову Геннадию Андреевичу. Прошу вас.
Зюганов Г.А. Уважаемые депутаты, перерыв был объявлен для того, чтобы фракции посоветовались и предложили кандидатуры на пост Председателя Государственной Думы. Наша фракция выдвигает на этот пост кандидатуру Селезнева Геннадия Николаевича. Нет необходимости вновь его характеризовать. Единственное, что я хотел бы добавить, так это то, что в ходе совещания лидеров фракций рассматривался второй вопрос - о заместителях. Мы готовы пойти на все предварительные договоренности после голосования по первому вопросу, связанному с Председателем Думы.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представитель фракции Либерально-демократической партии России. Прошу вас.
Митрофанов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. От имени фракции Либерально-демократической партии России, заседание которой состоялось только что, мы решили выдвинуть председателя партии повторно на пост спикера Государственной Думы, несмотря на его вчерашний отказ. Группа товарищей решила, что нужно его выдвинуть в связи с тем, что ситуация в стране набирает драматический оборот и может так статься, что президентских выборов вообще не будет. Поэтому это обоснование столь серьезно. И захваты кораблей, Турция и новая география огня вообще заставили нас принять такое решение. Итак, Жириновский Владимир Вольфович выдвигается.
Председательствующий. Спасибо. Предложение принято. Слово предоставляется представителю фракции "Наш дом - Россия". Прошу, Сергей Георгиевич Беляев.
Беляев С.Г. Уважаемые депутаты, фракция "Наш дом - Россия" выдвигает кандидатом в Председатели Государственной Думы Рыбкина Ивана Петровича. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Предложение принято. Слово предоставляется представителю фракции "ЯБЛОКО" Григорию Алексеевичу Явлинскому. Прошу вас.
Явлинский Г.А. Уважаемые депутаты! Я думаю, что вам уже ясна программа работы Думы на ближайшие четыре года. Чтобы не вносить ничего неожиданного, фракция "ЯБЛОКО" предлагает Лукина Владимира Петровича. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется представителю Аграрной депутатской группы. Прошу вас.
Харитонов Н.М. На своем собрании наша депутатская группа единогласно решила поддержать, от себя не выдвигая никого, представителя фракции Коммунистической партии Российской Федерации Селезнева Геннадия Николаевича. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Итак, слово предоставляется представителю депутатской группы "Народовластие". Прошу вас.
Рыжков Н.И. Уважаемые депутаты! Наша группа не предлагает своего кандидата на должность Председателя Государственной Думы, но мы поддерживаем кандидатуру, которую вчера обсуждали и сегодня выдвинули только что, - Геннадия Николаевича Селезнева. И просим поддержать его. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Слово предоставляется представителю депутатской группы "Российские регионы". Прошу вас.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Все названные здесь кандидаты, с нашей точки зрения, очень достойные депутаты. Поэтому от нашей группы мы своего кандидата не выдвигаем.
Председательствующий. Таким образом, все фракции высказали свои предложения. Список состоит... Пожалуйста.
Семаго В.В. Прошу прощения, коллеги, но по Регламенту кроме депутатских групп и объединений есть еще и депутаты. Я знаю, что у некоторых есть амбиции, вот Боровой, по-моему, что-то хотел. Нужно, чтобы и депутаты выдвигали тоже свои кандидатуры. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли предложения у депутатов? Прошу, назовите себя. Орлова. Хорошо, пожалуйста.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я была депутатом прошлого созыва, поэтому считаю, что у меня еще молодой депутатский стаж. Мне сегодня очень жаль тех, кто пришел сюда первый раз. Но вы готовьтесь: интриги в зале будут постоянно. Я сегодня чисто по-человечески хочу сказать. Я знаю Рыбкина два года. Многие его здесь знают больше. Кто, как, когда, в какой ситуации был, кто был в 1991-м, кто был в 1993-м... Но все 150, которые пришли второй раз, помнят, что наш зал был гремучей смесью. И эту гремучую смесь сумели привести в соответствие, и два года мы с вами отработали. Отработали, приняв нормальные законы. Сегодня в зале можно найти еще пять кандидатов. Но вы не забывайте о том, что в зале сидят пять кандидатов в Президенты, а мы сегодня избраны для того, чтобы работать. Поэтому лично я поддерживаю кандидатуру Рыбкина Ивана Петровича. И прошу всех очень серьезно все взвесить и подумать. И не покупаться на портфели, машины и дачи.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, по Регламенту слово.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу прощения, но мы в данном случае имеем нарушение Регламента. Речь идет не об обсуждении уже выдвинутых кандидатур, а о тех, кто будет выдвигаться впервые. Поэтому прошу депутатов как бы корректировать свои действия в этом плане. Только новые выдвигаются фигуры.
Председательствующий. Пожалуйста, кто имеет еще предложения? Депутат Соломатин. Прошу. Новый депутат.
Соломатин Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. От группы молодых бизнесменов мы предлагаем уважаемого Семаго Владимира Владимировича. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Семаго Владимира Владимировича. Так, еще, уважаемые депутаты, кто имеет предложения?
Из зала. Подводим черту!
Председательствующий. Есть предложение подвести черту. Кто за то, чтобы подвести черту, прошу голосовать. Включите режим голосования, пожалуйста. Прошу проголосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        98,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принято. За - 385, воздержалось - 1, против - 6. Таким образом, список кандидатов на должность Председателя Государственной Думы состоит из депутатов Селезнева Геннадия Николаевича, Жириновского Владимира Вольфовича, Рыбкина Ивана Петровича, Лукина Владимира Петровича и Семаго Владимира Владимировича. Нужно ли обсуждать кандидатуры? Кроме кандидата Семаго, мы их обсуждали вчера. Есть ли самоотводы? Прошу, депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я искренне признателен, для меня, честно говоря, это было несколько неожиданно. Огромное спасибо, но я считаю, что, поскольку у нас фракция выдвинула одного кандидата, второго - просто бессмысленно. Спасибо, я снимаю свою кандидатуру.
Из зала. А вопросы кандидату? (Оживление в зале.)
Семаго В.В. Я не возражаю против вопросов, но однозначно, моя позицияподдержка нашего кандидата Селезнева Геннадия Николаевича. Поэтому будут ли актуальны вопросы? Я думаю, что нет.
Председательствующий. Вы заявляете о самоотводе, так? Принимается. Тогда есть предложение ограничиться тем списком, который есть, и поручить Счетной комиссии сформировать необходимые документы для того, чтобы мы могли тайно проголосовать. Слово председателю Счетной комиссии.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Пожалуйста, кто? Как фамилия? Ярошенко. Пожалуйста, включите микрофон депутату Ярошенко.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемые наши старейшины! В связи с тем что мы уже обсуждали кандидатуры, у меня есть предложение: провести открытое рейтинговое голосование и в список для тайного голосования внести две кандидатуры, набравшие большее число голосов. Для ускорения нашей работы. Прошу проголосовать за мое предложение.
Председательствующий. Это предусмотрено Регламентом? Прошу регламентную комиссию пояснить.
Депутат (не представился). Нарушений нет. Предложение надо ставить на голосование.
Председательствующий. Давайте проголосуем. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутату Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Поступило предложение не обсуждать - можно не обсуждать. Но наверное, кандидат имеет право сам что-то сказать. Поэтому я прошу послушать. Вы можете не обсуждать, но несколько слов я все-таки скажу. Сам порядок выдвижения кандидатов сегодня показал цену нашей демократии. Сперва одна группировка политических сил под видом пяти демократических партий, специально созданных, прошла в предыдущую Государственную Думу. И они рассыпались, раскололись. Сейчас присутствует остаток этого "демократического фланга". Сейчас, когда будет тайное голосование... Ну, люди, видимо, совершенно не знают, что такое тайное голосование. Как это можно: выйти и сказать, что мы от нашей группы поддержим такого-то кандидата? Это же тайное голосование! Значит, вы совершенно не хотите и не знаете, что такое тайное голосование! Вы не имеете права навязывать свою волю. Каждый член Государственной Думы, каждый депутат, войдя в кабину для тайного голосования, сам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте полминуты времени.
Жириновский В.В. Это выступление кандидата на должность спикера, а не по процедурному вопросу. Поэтому я и хочу вам сказать, что если вот так снова появляются фиктивные группы, политические направления, которые прямо говорят: "Плевали мы на демократию, на тайное голосование, мы все скопом поддержим вот такую-то кандидатуру", - тогда зачем же вы вообще голосуете за все остальное? Немножко себя сдержите. Вы же могли на собрании фракции так решить и спокойненько проголосовать. Но вы на всю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще полминуты.
Жириновский В.В. В условиях такой демократии, когда псевдогруппы, созданные по политическим якобы причинам, напрямую нарушая Конституцию страны, Регламент Государственной Думы, закон о выборах депутатов, ломают тайное голосование и прямо заявляют от имени других депутатов, что будут поддерживать определенную кандидатуру, в такой процедуре голосования представитель фракции ЛДПР отказывается участвовать! Именно из-за того, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Нам необходимо проголосовать.
Из зала. Подождите.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Юрьев. Включите микрофон депутату Юрьеву.
Юрьев М.З., фракция "ЯБЛОКО". Поскольку у нас повторяется ситуация вчерашнего дня и есть все основания ожидать, что мы все разойдемся в десять минут первого, то имеется следующее предложение: проголосовать процедурный вопрос о том, чтобы нам голосовать не тайно бюллетенями, а безымянно по карточкам.
Председательствующий. Благодарю вас. Депутат Ярошенко снял свое предложение, поэтому у нас остается тот регламент тайного голосования, который мы осуществляли и вчера. Значит, снимается.
Юрьев М.З. Я предложение внес!
Из зала. Есть Регламент!
Председательствующий. Да, депутат Юрьев внес предложение, чтобы провести тайное голосование бюллетенями по форме, которую мы осуществляли... (Выкрики из зала.) Нет? Повторите, пожалуйста, ваше предложение. Включите микрофон депутату Юрьеву.
Юрьев М.З. Вношу предложение: провести голосование не бюллетенями в кабинах, а безымянными карточками для голосования.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Ярошенко вносил раньше вас такое предложение и снял его. Вы настаиваете на том, чтобы голосовать именно карточками? Тогда нужно... (Шум в зале.) Пожалуйста, включите микрофон депутату Попову Сергею Алексеевичу.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". 212-й округ, Петербург. Цитирую часть первую статьи 8 Регламента: "...Государственная Дума может принять решение о проведении открытого голосования". Тем более можно принять решение о безымянном голосовании карточками. Даже открытое голосование может быть проведено по данному вопросу на основании части первой статьи 8 Регламента. Для этого нужно только решение Думы. Предложение Юрьева нужно ставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Прошу депутату Миронову включить микрофон. По ведению.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Мы, по-моему, неоднократно обсуждали этот вопрос и приняли решение проводить тайное голосование с использованием бюллетеней по избранию Председателя Государственной Думы. Какой же смысл, зачем нам неоднократно к одному и тому же вопросу возвращаться? Решение принято, и мы должны его выполнять.
Председательствующий. Депутат Юрьев предложил голосовать карточками. Я вынужден поставить на голосование. (Шум в зале, выкрики.) Не надо? Депутату Савицкой, пожалуйста, включите микрофон.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я бы хотела напомнить вам о рекомендации Временной комиссии по контролю за электронной системой голосования, касающейся того, что, на наш взгляд, тайное голосование при помощи карточек не обеспечивает реальную тайну голосования. Мы хотим напомнить об этом в нашем сообщении. Мы бы предложили голосовать другим способом.
Председательствующий. Спасибо. Тогда я ставлю на голосование: подтвердить наше решение голосовать с помощью бюллетеней, так как депутат Юрьев настаивает. Мы должны отвергнуть. Прошу включить микрофон депутату Зюганову.
Зюганов Г.А. Уважаемые депутаты! Мы вчера проголосовали за процедуру тайного голосования бюллетенем через кабины. Если возвращаться к предложению Юрьева, тогда надо поставить на голосование вопрос: будем ли мы возвращаться к процедуре тайного голосования, то есть к обсуждению этого вопроса.
Председательствующий. Есть ли необходимость голосовать? Оставим прежнее? (Выкрики из зала.) Теперь у меня есть информация: депутат Жириновский просит вычеркнуть его из списка кандидатов. Предложение принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. Я тоже призываю депутатов не поднимать вопрос о форме тайного голосования. Единственная форма тайного голосования - бюллетень в кабине, потому что каждый, кто сидит рядом, видит, кто нажал в этой карточке какую кнопку. Это там не будет распечатки - кто как голосовал. Но каждый сосед увидит, и давление лидеров партий и фракционных групп внутри фракций - все это будет, и будет выявлено, кто как голосовал. Поэтому электронное голосование через карточки не является тайным. Поэтому надо сохранить только одну форму: бюллетени бумажные и кабина для тайного голосования. Только там депутаты смогут свободно изъявить свою волю. И надо раз и навсегда покончить с этим вопросом. Нам нетрудно выйти в коридор и зайти в кабину для тайного голосования.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Беляеву Сергею Георгиевичу.
Беляев С.Г. Уважаемые депутаты! Фракция "Наш дом - Россия" настаивает на тайном голосовании. И мы считаем, что прения по этому вопросу необходимо прекратить, поскольку вчера мы голосовали по этому вопросу и провели процедуру голосования в полном соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Тогда разрешите все-таки поставить на голосование, подтвердить наше решение о тайном голосовании, потому что ряд депутатов настаивает на том, чтобы изменить. Нет необходимости?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Хорошо. Тогда принимаем. В списке кандидатов для избрания на должность Председателя Государственной Думы остается три человека: Селезнев Геннадий Николаевич, Рыбкин Иван Петрович и Лукин Владимир Петрович. Слово - депутату Явлинскому. Включите микрофон депутату Явлинскому.
Явлинский Г.А. В принципе, учитывая то, что у нас сложилось совершенно то же самое, что было, то для того, чтобы сократить время, мы можем пересчитать старые бюллетени еще раз, и все.
Председательствующий. Я думаю, что сейчас другое соотношение. Пожалуйста, слово предоставляется председателю Счетной комиссии.
Братищев И.М. Старые бюллетени мы считать не имеем никакого права. Они опечатаны, как это положено, хранятся за семью печатями и охраняются охраной. Поэтому будут новые бюллетени. Вносятся в новый бюллетень три фамилии: Селезнев Геннадий Николаевич, Рыбкин Иван Петрович и Лукин Владимир Петрович. Три фамилии. По мере поступления. Нет возражений по поводу того, чтобы именно в этом порядке были фамилии обозначены? Нет возражений. Таким образом, мы приступаем к работе. Вы можете обедать. Через 30 минут мы готовы вас видеть в этом зале. Я объясню, как голосовать, и все будет нормально. (Шум в зале.) Либо давайте я сейчас сразу объясню...
Председательствующий. Объясните сразу, и мы объявим перерыв на обед. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.)
Братищев И.М. Владимир Вольфович, ведите себя спокойно. (Выкрики из зала.) Все нормально. Все хорошо. Я предлагаю все-таки собраться в зале через 30 минут для того, чтобы организованно провести голосование. Мы не из коридора должны проводить голосование, а из этого зала. То есть мы выходим, у нас кабины здесь стоят, там будут стоять урны, там будет семь комиссий работать. Если вы примете решение не собираться, давайте в конце концов не собираться.
Председательствующий. Сколько времени вам нужно?
Братищев И.М. Значит, давайте таким образом: без пятнадцати четыре мы готовы вас принимать за столами в вестибюле.
Председательствующий. Объявляется перерыв на обед, и сразу же - на голосование. Да, перерыв на один час. Перерыв на обед.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба рассаживаться, занять места. Будем продолжать работу. Прошу садиться. Уважаемые депутаты! Просьба зарегистрироваться. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Просьба зарегистрироваться. Идет регистрация, прошу регистрироваться. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Прошу объявить себя. Нет.
Из зала. Харитонов.
Председательствующий. Харитонов. Есть ли еще?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста. Двое. Все? Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (17 час. 40 мин. 25 сек.)
Присутствует 400 чел.        88,9%
Отсутствует  50 чел. 11,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствует 400 человек плюс 2 - 402. Кворум есть. Можем начинать работу. Пока еще Счетная комиссия не подошла. Сейчас за ними пошли. Есть предложение. У наших коллег - депутата Арбатова Алексея Георгиевича и депутата Газеева Евгения Ивановича - сегодня, 17 января, день рождения. Я предлагаю поздравить их с этой знаменательной датой и пожелать им всего самого доброго, успеха, здоровья и плодотворной работы в нашем собрании. (Аплодисменты.) Слово предоставляется Бенову Геннадию Матвеевичу, представителю Временного секретариата, для оглашения приветствий, которые пришли в адрес Думы. Прошу включить микрофон.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! В секретариат, Временный секретариат Государственной Думы поступил ряд телеграмм. С некоторыми из них я хотел бы ознакомить вас: "Уважаемые коллеги! Депутаты Верховного Совета Республики Беларусь сердечно приветствуют депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и поздравляют по случаю начала вашей работы. Народы наших стран на протяжении столетий связывают общность истории и культуры, отношения подлинного братства и духовного родства. Все это обязывает нас, депутатов, приложить максимум усилий в деле дальнейшего развития и углубления всестороннего сотрудничества России и Беларуси. Выражаем надежду, что ваша законодательная деятельность будет способствовать социальному прогрессу и экономической стабилизации страны, принесет народам России благополучие, ускорит интеграционные процессы в странах Содружества Независимых Государств. Председатель Верховного Совета Республики Беларусь Шарецкий". (Аплодисменты.) "Правительственная телеграмма. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Поздравляем вас с высоким доверием народа - избранием депутатами Государственной Думы! Желаем вам успешной работы совместно с Президентом Российской Федерации на благо нашего Отечества. Избиратели Республики Дагестан окажут вам в этом деле всяческую поддержку. Дагестан постигла трагедия. Дудаевские бандиты хотят нас втянуть в войну, навязать нам антироссийские настроения. Никому это не удастся!Дагестанский народ сделал свой выбор сознательно и окончательно. Мы составная часть единой России, и в сегодняшней трагедии мы не одиноки. Мы чувствуем полную поддержку руководства федеральных органов власти всей России. Террористы заслуживают самой строгой кары. Но для нас не менее важно освобождение заложников. Проведение военной операции с человеческими жертвами может ухудшить обстановку в республике. Мы ждем вашей поддержки. Одновременно хотим вам сказать, что примером мужества и мудрой позиции в этой тяжелейшей обстановке служит деятельность Государственной Думы, ваших коллег - Абдулатипова и Гамидова. Рискуя порой своей жизнью, они защищали интересы своих избирателей, своего Отечества. Таких людей вГосударственной Думе немало. Важно, чтобы потенциал цвета нации депутатов Думы - был реализован в законотворческой созидательной деятельности. Удачной вам работы, мужества! С уважением, Председатель Государственного Совета Республики Дагестан Магомедов". (Аплодисменты.) "Государственное Собрание Республики Саха (Якутия) горячо и сердечно поздравляет вновь избранных депутатов Государственной Думы с началом работы первой сессии Государственной Думы второго созыва. Желаем вам, уважаемые коллеги, плодотворной работы в интересах многонационального народа Российской Федерации. Председатель палаты республики Госсобрания (Ил Тумэн) Ларионов". (Аплодисменты.) "Поздравляем депутатов с началом работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Желаем плодотворной деятельности на благо народов России во имя укрепления российской государственности, экономического потенциала страны. Надеемся на взаимное сотрудничество. Астраханское областное представительное собрание". (Аплодисменты.) И таких телеграмм от областных представительных собраний несколько. Еще хотел бы довести до вас одну телеграмму. Она от командования Министерства внутренних дел. "Командование, Военный совет Внутренних войск МВД России поздравляют депутатов с избранием и началом работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Желаем успехов в законотворческой деятельности во имя укрепления российской государственности, крепкого здоровья, благополучия и всего самого наилучшего. Надеемся и готовы к плодотворному и постоянному сотрудничеству, взаимодействию с депутатами, комитетами, фракциями и Советом Государственной Думы. Заместитель министра командующий Внутренними войсками МВД России генерал-лейтенант Шкирко". Товарищи, и в заключение мне хотелось бы сделать объявление и обратиться к руководителям фракций и депутатских групп. В секретариат пока, я считаю, только от "Народовластия" и Либерально-демократической партии поступили предложения по составу комитетов, хоть мы и приняли решение работать по старому Регламенту. Статья 17 определяет количество, названия и качество комитетов в составе Государственной Думы и что должна определить только палата. Поэтому хотелось бы, чтобы вы свои предложения от фракций и депутатских групп представили во Временный секретариат для обобщения и представления на голосование Государственной Думы.
Председательствующий. Так. Счетная комиссия завершает свою работу, говорят. Я прошу депутата Илюхина дать информацию о состоянии подготовки документа, который мы решили принять после, во второй половине дня. Прошу.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! В ходе долгих, как говорится, обсуждений согласованный текст заявления готов, отпечатан и сейчас множится. Через несколько минут будет роздан всем, для того чтобы по нему принять решение.
Председательствующий. Принимаем к сведению. Пожалуйста, включите микрофон Семаго Владимиру Владимировичу.
Семаго В.В. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В процессе нашего голосования просочилась информация от западных журналистов о том, что фраза о заложниках, которые не найдены в Первомайском после проведения операции, на самом деле носит некий трагический, так сказать, смысл. Я хотел бы попросить уважаемую Государственную Думу сделать официальный запрос о судьбе заложников. Потому что дополнительные сведения говорят о том, что якобы в результате войсковой операции их судьба (будем говорить так, мягко) трагически, так сказать, неизвестна и что сама по себеоперация Первомайское практически сравняла с землей. Вот, если можно, послать официальный запрос, чтобы нам действительно выяснить истинное положение дел. Спасибо.
Председательствующий. Просьба к группе Илюхина и Юшенкова... Прошу, включите микрофон Илюхину.
Илюхин В.И. По поводу этого заявления я могу только сказать следующее. Минут 30 тому назад мы выходили на связь с МВД. Пока ни МВД, ни какой-либо другой орган информации, подтверждающей или опровергающей, нам не дали. Повторим запрос минут через 20.
Председательствующий. Хорошо, спасибо, примем к сведению и осуществим это как только будет возможно. Так. Невольный антракт до прихода комиссии. Информация от Счетной комиссии, они скоро здесь будут. Можно? Готовы? Слово для оглашения результатов тайного голосования предоставляется председателю Счетной комиссии Игорю Михайловичу Братищеву. Прошу вас.
Братищев И.М. Уважаемые депутаты! Ну, я поступлю просто формальнополностью зачитаю протокол ј 10 Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о результатах тайного голосования по повторным выборам Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва 17 января 1996 года. В соответствии со статьей 101 Конституции Российской Федерации и статьей 9 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Счетная комиссия произвела подсчет голосов, поданных на повторных выборах Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва, и установила: В бюллетень для тайного голосования по повторным выборам Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва были внесены следующие кандидатуры депутатов Государственной Думы: Селезнев Геннадий Николаевич, Рыбкин Иван Петрович, Лукин Владимир Петрович. Общее число депутатов Государственной Думы - 450, число депутатов Государственной Думы, получивших избирательные бюллетени, - 438. При вскрытии избирательных ящиков обнаружено бюллетеней - 436, недействительных бюллетеней - 5, погашенных бюллетеней - 11. Поданные голоса распределились следующим образом. Селезнев Геннадий Николаевич: за - 231; Рыбкин Иван Петрович: за - 150; Лукин Иван Петрович: за - 50. Таким образом, депутат Государственной Думы Селезнев Геннадий Николаевич, набравший более половины голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, избирается Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва. (Аплодисменты.) Все подписи имеются.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Михайлович. Уважаемые депутаты, протокол Счетной комиссии принимаем к сведению... (Шум в зале, выкрики.) Да, протокол по избранию Председателя Государственной Думы оформляется постановлением Государственной Думы. Прошу Геннадия Николаевича Селезнева занять место Председателя.
Из зала. Протокол утвердить надо.
Председательствующий. Прошу утвердить протокол Счетной комиссии. Включите систему электронного голосования. Идет утверждение протокола. Прошу голосовать. Кто без карточек или забыл проголосовать, прошу назвать себя. Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
За - 366. Решение принято. Таким образом, Селезнев Геннадий Николаевич избран Председателем Государственной Думы. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу вас занять ваше место. Мы с удовольствием предоставляем вам такую возможность. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я бы очень попросил, чтобы наши старейшие депутаты не уходили и сегодняшнее заседание мы довели до конца вместе. Не будет возражений? Нет. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, спасибо за ваши аплодисменты. Спасибо тем, кто голосовал за доверие мне поста Председателя Государственной Думы. Я выдвинут фракцией Коммунистической партии Российской Федерации, эта фракция рассчитывает на конструктивную работу Государственной Думы, и я уверен, что сделаю все возможное, чтобы такая конструктивная работа шла. Я думаю, что мы сможем показать нашему обществу, нашим избирателям, что наш состав парламентариев, депутатов Государственной Думы, который отражает интересы большинства россиян, сможет реализовать свою главную цель в этих стенах - продолжит развивать законодательную базу Российской Федерации для того, чтобы каждому из тех, кто за нас голосовал, жилось хотя бы немножко полегче. Еще раз спасибо вам за избрание, и позвольте продолжить работу Думы. (Аплодисменты.)
Из зала. По ведению можно?
Председательствующий. По ведению сразу. Пожалуйста. Микрофон Владимира Вольфовича Жириновского включите.
Жириновский В.В. Уже пора знать и сразу, автоматом, включать, диспетчер. Еще раз задержите, то имейте в виду. Геннадий Николаевич, нам понравились ваши первые слова, чтобы искать компромиссы, чтобы Председатель Госдумы действительно был Председателем Госдумы. Может быть, в этом случае имеет смысл вам приостановить членство в той партии, которую вы представляете, и на четыре года стать, так сказать, нейтральным Председателем Государственной Думы. Просто: гражданин России Селезнев Геннадий Николаевич, но не член какой-то политической структуры, поскольку ваша партия не имеет абсолютного большинства. Если бы вы победили абсолютно - нет проблем. Победившая партия не только имеет спикера, но и возглавляет все комитеты. Но! В данном случае, когда у вас просто одна треть голосов, вы подумайте. Я не говорю вам: сегодня же сдайте партбилет. Можно завтра, не надо торопиться. (Оживление в зале.) Но в принципе, если был бы совершенно нейтральный Председатель Государственной Думы, как Иван Петрович, который приостановил членство и в Аграрной партии, и, может быть, где-то еще... Вот подумайте об этом, Геннадий Николаевич. Это пожелание фракции ЛДПР, чтобы сегодняшний день закончился совсем большим хорошим компромиссом, чтобы старейшины ушли, так сказать, нормально домой, без вызова "Скорой помощи", и все остальные депутаты тоже ушли бы с добрым сердцем, зная, что Селезнев Геннадий Николаевич никогда партийные интересы не поставит выше интересов депутатского корпуса шестой Государственной Думы России.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я думаю, что вы не сомневаетесь в том, что я гражданин Российской Федерации, потому что вы начали именно с этого. Я думаю, что никто из нас не вправе забраться ни в чью черепную коробку, ни в чье сердце. Пусть люди остаются со своими убеждениями. Они члены ДПР, члены КПРФ или члены ЛДПР. Это ни в коей мере не значит, что мы, избираясь на какие-то должности, здесь же должны бросать свои партийные билеты. Но я уверяю вас, что вся фракция коммунистов вся фракция, даже избранные в руководство Думы или председателями каких-то комитетов, конечно же, будет думать в первую очередь только о том, на что, как говорится, избрана и призвана. А предпринимать вот такие акции, как сдача партийных билетов, - по-моему, вы завтра же меня самый первый и раскритиковали бы за это. (Аплодисменты.) Давайте продолжим нашу работу. Мы сегодня договаривались, было предложение, вы помните, Григория Алексеевича Явлинского, чтобы сейчас собрались руководители фракций и депутатских групп, для того чтобы провести свое совещание по поводу избрания заместителей Председателя Государственной Думы. Будут обсуждены предложения фракций и депутатских групп. Я не знаю, когда и в каком месте это удобнее будет сделать. Сейчас, наверное, вы предложите это. И есть такое предложение, если вы не возражаете: завтра в 10 часов депутатам собраться по фракциям. Поскольку у нас уже сегодня будет встреча с руководителями фракций и депутатских групп, то мы, наверное, уже там, полагая, что это мини-совет Думы, определим час пленарного заседания - завтра или послезавтра. Сейчас, наверное, будет совещание, и мы обсудим вопрос процедуры завтрашнего дня. Но было предложение, чтобы фракции завтра в 10 часов были у себя, тогда мы можем легко оповестить депутатов. Пожалуйста, депутат Беляев.
Беляев С.Г. Есть предложение назначить время совещания руководителей фракций в 18 часов 30 минут.
Председательствующий. Геннадий Андреевич Зюганов, пожалуйста.
Зюганов Г.А. Мы поддерживаем время и предлагаем место проведения - на шестом этаже. Недалеко от кабинета Председателя есть зал, где можно было бы встретиться лидерам всех фракций и групп.
Председательствующий. Согласны? В 18.30 лидеры всех фракций и групп соберутся на шестом этаже, рядом с кабинетом, где был Иван Петрович Рыбкин. Там, говорят, есть кабинет для заседаний. Собраться в 18.30. Сейчас нам нужно (поскольку заявление по Чечне уже роздано) решить вопрос... Регламентная группа подсказала - проголосовать за то, чтобы продлить нашу работу на 15 минут, обсудить заявление и проголосовать за него. Не будет возражений, если мы сейчас на 15 минут продлим работу Государственной Думы? Давайте тогда проголосуем за это, чтобы потом не было никаких разговоров, что с первой минуты нарушается Регламент. Ставится на голосование: кто за то, чтобы продлить работу Государственной Думы до 18.15? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Все проголосовали. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Продлеваем наше заседание. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Текст заявления всем роздан или сейчас раздается? Уважаемые коллеги, наверное, мне нет необходимости делать какое-то специальное сообщение, текст заявления вам всем роздан. Мы, кажется, попытались удовлетворить пожелания всех групп и все ценное, что было вваших выступлениях, внести сюда. Если будут какие-то поправки пожалуйста, но я бы сейчас предложил принять заявление хотя бы за основу. А после того, как вы ознакомитесь, может быть, и в целом.
Председательствующий. Есть предложение принять данное заявление за основу.
Илюхин В.И. Представители всех фракций и объединений работали достаточно активно.
Председательствующий. Пожалуйста, давайте проголосуем за это предложение. Включите режим голосования. Принять заявление за основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Данное заявление принимается за основу.
Илюхин В.И. Если нет никаких предложений, предлагаю принять в целом.
Председательствующий. У Владимира Вольфовича Жириновского есть замечание.
Илюхин В.И. И у Козырева.
Жириновский В.В. У меня замечание и потом к вам, Геннадий Николаевич, маленький вопрос. Читаем этот текст. Я так уже читаю 50 лет: "выражаем соболезнование, выступаем, предлагаем, считаем необходимым"... Как мертвому припарки. Общие фразы, ничего конкретного. Потом мы, через год, скажем: "Государственная Дума требовала". Что она требовала? Она выражала соболезнование, когда уже убили, и "считает необходимым принимать меры". Какие меры? Это же опять чисто декларативно! Виктор Иванович Илюхин, Комитет по безопасности так не может работать. У вас должны быть профессионалы, которые должны заставить Правительство принять конкретные меры, или не вмешиваться ни под каким видом в действия Правительства. А к вам, Геннадий Николаевич, вопрос: если завтра у вас предполагается собрание фракции (у нас его не будет, оно уже прошло сегодня - и за завтра, и за сегодня), то когда предполагается общее заседание Госдумы? Могу я своих депутатов освободить до 12 часов дня или до 14? Дайте приблизительное время, потому что в 10 часов у нас не будет собрания фракции. Назовите час, когда нужно быть обязательно в зале.
Председательствующий. Давайте, может быть, мы сейчас это решим. Мы хотели это сделать на Совете Думы. Как лучше поступить?
Илюхин В.И. Дайте мне ответить.
Председательствующий. Подумайте пока, председатели фракций, о порядке работы на завтра.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, это второй вопрос.
Илюхин В.И. Уважаемый Владимир Вольфович, отвечаю на вашу реплику. Два дня я жду от вас персонально конкретных предложений, так и не дождался. Кроме тех, которые мы внесли. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Пожалуйста, кто-то из депутатов хотел еще высказать свое мнение? К сожалению, я не могу разглядеть... Вот есть депутат на "галерке", но мне просто не видно... Включите, пожалуйста, микрофон. Правильно включили микрофон?
Козырев А.В., депутат Государственной Думы. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я отсюда вас хорошо вижу и хочу поздравить с избранием на высокий пост. Надеюсь, что мы будем все здесь конструктивно работать четыре года и что нас на "галерке" тоже будут иногда замечать. Я вам благодарен, что вы с этого начали. И вообще, конечно, работа такими монолитными фракциями - это дело хорошее. Это отражает и голосование. Но вместе с тем, может быть, в будущем стоит подумать о том, как лучше учесть и привлечь к работе индивидуальных депутатов, вот таких, как я, и мой сосед, и некоторые другие здесь, на "галерке". Ввиду того что я не участвовал в работе редакционной комиссии, я бы хотел предложить обдумать небольшое добавление. На второй странице есть второй абзац, где говорится о "нежелательности допускать неоправданные действия". Я бы предложил сюда внести мысль о моратории на силовые действия до июля 1996 года. Можно было бы это сформулировать и как предложение чеченской стороне или... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виноват, я здесь нажал, наверное, не ту кнопку, или просто вышло время... Продлите тогда.
Козырев А.В. Прошу прощения. Значит, записать это как предложение всем участникам конфликта объявить такой мораторий. Почему до июля 1996 года? Потому, что сегодня совершенно правильно говорилось, что урегулирование этого конфликта требует сочетания политических и силовых действий. Но это очень тонкая задача, и я думаю (и в общем-то, мое мнение основано на знании некоторых обстоятельств), что до июля едва ли можно рассчитывать на тонкое использование вот этих методов и качественное их проведение. И мы можем попадать из одного кровопролития в другое. Поэтому сейчас, на мой взгляд, было бы полезно предложить по крайней мере не усугублять ситуацию. А после президентских выборов, возможно, появятся дополнительные возможности для того, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович, вы хотели сразу попросить...
Илюхин В.И. Уважаемый Андрей Владимирович, я могу сказать, что предложение имеет под собой почву. Но ведь мирный процесс продолжался, или длился, с весны по сегодняшний день, по сути дела, в Чечне, тогда, когда шли переговоры. Со стороны федеральных властей, федеральных органов, по сути, такой мораторий на военные действия был объявлен. Я бы предложил рассматривать этот вопрос только в плане именно рассмотрения возможности введения моратория. Но ведь есть и другое. Если мы категорически жестко запишем "возложить", то есть ввести мораторий, я не знаю, что может произойти послезавтра. И такая формулировка может оказаться не совсем уместной. А вот рассмотреть вопрос или предложить Президенту и Правительству... Я думаю, что такое суждение вполне имеет основу.
Председательствующий. Депутат Михайлов. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы предложить следующее мероприятие. Сегодня мы заслушали здесь достаточно полную информацию министра по делам национальностей. Но, наверное, сегодня правильно звучали предложения... Это в связи с принимаемым заявлением, но я хотел бы, чтобы это как мероприятие было отмечено. Наверное, до конца этой недели все-таки необходимо здесь заслушать информацию секретаря Совета Безопасности Лобова и руководителей силовых структур о том, что сегодня там происходит и какие конкретные меры намечает все-таки Правительство или оно вообще ничего не намечает по урегулированию конфликта на Северном Кавказе.
Председательствующий. Депутат Дзасохов. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Из зала. Давайте запись!
Председательствующий. Или запись действительно... Давайте мы, может быть, таким образом условимся. Я не знаю, правильно будет это или нет, но давайте посоветуемся. Я чувствую, что кроме предложений депутатов, которые были выделены фракциями (по два человека от каждой фракции и группы), появились предложения у депутатов, которые над текстом не работали, и предложения интересные. Может быть, мы сейчас попросим депутатов все-таки направить все свои рекомендации в комиссию. Сейчас мы "с голоса" заявление принять не сможем, а завтра на пленарном заседании попросили бы Виктора Ивановича дать обобщенный вариант.
Дзасохов А.С. Разрешите закончить.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Дзасохов А.С. Уважаемые депутаты! Вспомним, что было решено на пленарном заседании направить для выработки текста, предложенного Виктором Ивановичем, по два депутата. Там все сошлись во мнении, что уже в ближайшие дни все прозвучавшие конкретные предложения надо собрать и с участием представителей соответствующих федеральных органов власти рассмотреть как бы программу и взгляд Государственной Думы. Если мы сейчас будем здесь даже разумные предложения, но все-таки конкретные инкорпорировать, то мы модель документа разрушим. Замысел такой: сделать политическое заявление, а ко всему остальному вернуться через несколько дней.
Председательствующий. Депутат Кулик. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я хотел бы поддержать Дзасохова: проголосовать сейчас политическое заявление, а в нашей стенограмме отметить, что в конце этой недели надо пригласить, как мы и договорились, представителей Правительства, силовых структур и подготовить уже более развернутое постановление Думы по этому вопросу. Сегодня ограничиться принятием политического заявления, а протокольно принять такое решение.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Логинов.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция ЛДПР, 127-й округ. Я попрошу уважаемого Председателя вернуться все-таки к моему вчерашнему предложению. Понятно, что ни одно из постановлений, которые сводятся к команде: война, стой, раз, два! - войну не остановило. Генеральная прокуратура давно объявила розыск Джохара Дудаева. Поэтому я предлагаю направить депутатский запрос (я вчера это предлагал) по последним событиям. Два ныне избранных депутата - Константин Натанович Боровой и Аркадий Эдуардович Янковский за два дня до кизлярских событий вели мирные переговоры с Джохаром Дудаевым. Во-первых, пусть они сейчас здесь отчитаются, каким образом им не удалось мирно урегулировать, то есть внести предложение по мораторию для Джохара Мусаевича Дудаева: не захватывать корабли, женщин, детей в родильном доме. И я настаиваю на том, чтобы Государственная Дума направила запрос в Генеральную прокуратуру. Есть действия. Ныне действующему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Евгений Юрьевич, а где ваш запрос? Продлите время, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Я направил его вчера в секретариат, лично от себя в Генеральную прокуратуру. Копия мною будет передана.
Председательствующий. Ну давайте, может быть, так сделаем: попросим секретариат, чтобы ваш запрос распространили среди депутатов, и завтра мы сможем к нему вернуться. Так, депутат Беклемищева, пожалуйста. Сейчас включат микрофон. Депутат Беклемищева... Так, что-то там не срабатывает... Давайте на чужую карточку, может быть... Включился ваш микрофон. Говорите со своего микрофона.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Насколько я понимаю, суть политического заявления в том, что там определяется, кто несет ответственность за эти события. Но такое заявление мне просто будет удивительно людям показывать! Виноват во всем Дудаев, да? А мы обещаем в ближайшее удобное время разобраться. Ну так же нельзя! Тут выступал Михайлов, и такое ощущение, что настолько удачная концепция, что нам осталось только поаплодировать. Но ситуация-то ухудшается, люди гибнут. Неужели мы не можем честно назвать правительство, которое не справляется со своими обязанностями?
Председательствующий. Спасибо. Все высказались? Пожалуйста, Шевелуха Виктор Степанович, последний выступающий... Да, еще Сергей Бабурин.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я согласен с тем, чтобы мы сделали сегодня политическое заявление. Но если вы внимательно вчитаетесь, то в этом заявлении отсутствует самый главный и принципиальный вопрос - все, что происходит в Чечне, и все, что сегодня было здесь доложено и четко сказано о причинах, не нашло отражения в заявлении. О последствиях. Действительно, несут ответственность совершенно конкретные государственные структуры. И мне кажется, наша задача - в политическом заявлении об этом сказать в самом начале. Формулировку я передам, но суть ее сводится к тому, что все, что там происходит, является следствием или ошибочного, или преступного (выбирать будем) курса, который и привел к этим последствиям. О горе и бедах, которые там имеют место, должно быть, естественно, сказано и названы ответственные - кто это допустил. Только в этом случае... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Виктор Степанович. Вы передаете. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание, что есть давняя мудрость: лучшее - враг хорошего. Для любого заявления важно, чтобы оно было сделано вовремя. Я предлагаю не заниматься редакторской правкой. Принять предложенное заявление, может быть, исправив опечатку на второй странице, где должно быть записано, что мы выражаем глубокое соболезнование народу Дагестана, всем родственникам погибших в связи с безвинной гибелью мирных жителей. Все остальные гениальные предложения рассмотреть, когда мы будем готовить программу или постановление Государственной Думы по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Последним выступает Ковалев Сергей Адамович, поскольку время истекло. Пожалуйста.
Ковалев С.А. Я более чем убежден, что мое предложение не будет принято, но считаю себя не вправе его не сделать. Ситуация изменилась. Заложники и все, кто был в живых, расстреляны федеральными войсками. (Выкрики из зала.) Это так, по сообщениям средств массовой информации. Таким образом, самые страшные опасения, что декларированная как освобождение заложников операция перейдет в уничтожение заложников, оправдываются. Я предлагаю, чтобы в заявлении Думы по этому поводу было выражено твердое намерение организовать независимое расследование всей ситуации с Кизляром и Первомайским.
Председательствующий. Все. Понятно. Пожалуйста, по ведению. Попковичу микрофон включите, пожалуйста.
Попкович Р.С. Геннадий Николаевич, есть такое предложение, собственно их было два. Я выдвигаю одно, а второе, если коллеги посчитают необходимым и первое не пройдет. Я считаю, что как заявление - и поддерживаю в этом очень многих - это заявление вполне осмысленно и отвечает духу сегодняшнего обсуждения. А все конкретные предложения, что у нас есть, нужно адресовать Правительству и всем остальным - дать им этот пакет. Нам надо выработать конкретный документ по предложениям: что нужно кардинально изменить. Может быть, даже и в работе Правительства и всех остальных. Но заявление это я предлагаю сегодня проголосовать в целом и срочно его опубликовать.
Председательствующий. Завершаем дискуссию. Было высказано депутатами два предложения. Одно предложение, которое было сформулировано Бабуриным, и вот сейчас депутат Попкович поддержал: принять данный текст заявления. И второе предложение: сегодня собрать все замечания, которые были высказаны депутатами, передать их в комиссию Илюхина и завтра снова нам их представить. Давайте мы их проголосуем. Первым было предложение: рассмотреть все материалы завтра, передав их сегодня Илюхину. Кто за данное предложение, прошу голосовать. Это первое было. Кто без карточек? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: не принято
212. Предложение не проходит. И второе было предложение: тот текст, что мы приняли за основу, принять в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
301 - за. Текст заявления принят. Поэтому я думаю, что сейчас его можно будетраспространить в прессе. (Выкрики из зала.) Да, давайте отредактируем лингвисты проверят. Текст считается принятым. Уважаемые депутаты, как вы посмотрите на то, что мы завтра заседание Государственной Думы начнем в 13 часов? С утра будут работать фракции, с утра будут еще дополнительные обсуждения и переговоры, а на пленарное соберемся в 13 часов. (Выкрики из зала.) Во сколько? Так, предлагают в 12 часов. Когда удобнее "ЯБЛОКУ"? В 12 или в 13? Явлинскому включите микрофон.
Явлинский Г.А. В 12 часов, пожалуйста.
Председательствующий. 12 часов. Большинство сошлось на 12. Поэтому завтра мы начнем пленарное заседание здесь, в этом зале, в 12 часов. Уважаемые депутаты, позвольте мне еще раз от вашего имени поблагодарить наших старейших депутатов за проведение вот этих двух заседаний Государственной Думы, пожелать им плодотворной работы, крепкого здоровья. И та закалка, которую они приобрели в первые дни, я думаю, поможет им в их депутатской деятельности. Всего вам самого хорошего! (Аплодисменты.) 