16 января 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 января 1996 года. 10 часов. Заседание открывает старейший по возрасту депутат Государственной Думы Г.И.Галазий
Председательствующий. Здравствуйте, уважаемые депутаты! Прошу занять свои места, сесть поудобнее. Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва, уважаемые гости! Временная депутатская комиссия по подготовке первого заседания Государственной Думы в соответствии с положением Конституции Российской Федерации поручила мне, Галазию Григорию Ивановичу, депутату, избранному по федеральному списку избирательногообъединения "Всероссийское общественно-политическое движение "Наш дом Россия", как старейшему по возрасту депутату, открыть первое заседание Государственной Думы второго созыва. 17 декабря 1995 года народ нашей великой Родины - высший суверен и источник власти - выразил свою волю, избрав 450 своих представителей, доверив им на ближайшие четыре года законодательную деятельность. Народ четко обозначил экономические, социальные, политические и духовные приоритеты. Его воля для нас - закон. Наша священная обязанность - неукоснительно следовать выбору народа. Высшими критериями полезности нашей деятельности будут повышение благосостояния людей, особенно ветеранов; укрепление мощи государства и правопорядка в нем; укрепление безопасности граждан, ликвидация преступности и терроризма; улучшение экологической обстановки; создание здорового образа жизни, безопасности труда на производстве; сокращение смертности и повышение рождаемости. Мы должны выработать законы о рациональном использовании природных ресурсов страны и охране уникальных объектов природы, таких, как Байкал, Волга и другие. Нам нужны законы, обеспечивающие благополучие подрастающих поколений, нашей смены. Интегральным показателем благополучия нации является здоровье людей, оно также нуждается в оформлении законодательными актами, нужен закон о здравоохранении. Нам нужны законы о науке, культуре, образовании, о совершенствовании обороны страны. Государственная Дума сама по себе еще не обеспечивает благо и счастье людей, но она призвана определить пути, идя по которым, мы своим трудом сможем стать кузнецом своего благополучия и счастья. Высокая обязанность народных избранников - вырабатывать законы, правовые нормы, выражающие и защищающие сокровенные чаяния и устремления народа. Интересы народа, пославшего нас разрабатывать и принимать законы нашего общежития, - высшее мерило нашей деятельности. Все наши усилия, независимо от того, к какому блоку, к какой партии или к какому вероисповеданию принадлежит депутат, должны быть подчинены интересам народа, его главного отряда - трудящихся, людей, созидающих материальные и духовные ценности, трудом своим укрепляющих могущество и независимость державы. И в этом все наши движения, политические партии и независимые депутаты в предвыборный период в своих обещаниях принципиальных разногласий не имели. Перед волей народа мы должны быть едины и сплоченны, перед нею должны отступать наши политические и идеологические пристрастия.Наши предшественники - депутаты Государственной Думы первого созыва оставили нам значительное наследство в виде 400 с лишним законов, более 500 законопроектов, выработанный опыт парламентской деятельности в новых исторических условиях. Нам предстоит достойно продолжить начатое. Позвольте поздравить вас с избранием депутатами российского парламента, пожелать вам с чувством высокой ответственности выполнить возложенные народом обязанности, вывести страну на дорогу возрождения, процветания, благоденствия и могущества. Успехов всем нам в этой нелегкой, но столь нужной нашему Отечеству благородной и созидательной работе! Центральная избирательная комиссия Российской Федерации официально передала нам списки избранных в Государственную Думу депутатов. Они у вас имеются. По данным регистрации, на первое заседание Государственной Думы прибыли 440 человек. Мы можем начинать нашу работу. Первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва объявляю открытым. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом Государственной Думы до избрания Председателя Государственной Думы прошу занять места в президиумепредставителей депутатских объединений: Варенникова Валентина Ивановича от объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации", Вишнякова Виктора Григорьевича - от объединения "Либерально-демократическая партия России", Шейниса Виктора Леонидовича - от "Общественного объединения "ЯБЛОКО". (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, уважаемые гости! Прошу почтить минутой молчания память невинных жертв, павших в городе Кизляре, в селе Первомайском Республики Дагестан. (Все встают. Минута молчания.) В соответствии с пожеланиями депутатов Государственной Думы предлагаю внести в порядок нашей работы вопрос о преступных террористических актах банды чеченских боевиков Радуева в городе Кизляре, в селе Первомайском Республики Дагестан. Прошу депутатов Виктора Ивановича Илюхина и Сергея Николаевича Юшенкова подготовить информацию по этому вопросу. Вопрос предлагается рассмотреть сразу же после избрания временных органов и Председателя Государственной Думы. Нет ли возражений? Согласны. Спасибо. Уважаемые депутаты! В адрес Государственной Думы поступило приветствие Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина. Разрешите вам его зачитать: Уважаемые депутаты! Искренне поздравляю вас с избранием депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. С вашим избранием завершился переходный период развития российского парламентаризма. Начинается нормальный четырех-летний выборный цикл деятельности Государственной Думы в соответствии с Конституцией Российской Федерации. Депутаты прежнего созыва оставили нам неплохое наследство: принят ряд важнейших законодательных актов, несколько федеральных конституционных законов, Гражданский кодекс, законодательство о выборах, более 300 других федеральных законов, касающихся всех сторон жизни россиян. Главным же достижением, на мой взгляд, стало налаженное взаимодействие властей, создание механизма согласования решений. Надеюсь, что новый состав Государственной Думы сможет продолжить и развить эти традиции ответственного диалога, нахождения компромиссов при принятии решений. Важно сохранить преемственность в работе Государственной Думы, так как многое из того, что было начато вашими предшественниками, надо будет продолжить и завершить. Не сомневаюсь в том, что вы осознаете всю меру особой ответственности, которая легла на вас, по обеспечению нормального функционирования механизма российской государственности. Желаю вам, уважаемые депутаты, успехов в созидательной работе на благо нашего народа, на благо России. Борис Ельцин. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! Слово предоставляется председателю Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Николаю Тимофеевичу Рябову. Прошу на трибуну.
Рябов Н.Т. Уважаемые депутаты Государственной Думы второго созыва, уважаемые председательствующие! Со всей сердечностью от имени Центральной избирательной комиссии поздравляю вас с завершением выборной кампании и началом работы. С удовлетворением должен подчеркнуть, что вверенные вам в соответствии с волей россиян депутатские мандаты получены на свободных и демократических выборах. Труден был путь к успеху на отмеренной законом выборной дистанции. Далеко не для всех он оказался преодолимым. Скажу лишь, что почти из 6 тысяч кандидатов, включенных в федеральные списки, и более чем 2 600 кандидатов, зарегистрированных в одномандатных округах, только каждый двадцатый смог решить эту задачу. Другими словами, каждый из вас достиг желаемого результата и перешел из стоящего неопределенно статуса кандидата в депутаты просто в депутаты. Это достойное завершение ваших усилий. Депутатский мандат, по нашему мнению, - это широкое признание тех доминирующих общественных ценностей и устремлений, носителями которых вы признаны в ходе выборной кампании. Очень надеемся, что это высокое доверие соотечественников вы оправдаете. Плодотворной вам работы на законодательном поприще, успехов во всех начинаниях на благо России, с которыми ваши избиратели связывают надежды и чаяния! Уважаемые депутаты! Сегодня стало ясно, что идея определенных политических сил о переносе выборов изначально была несостоятельна. Какими бы мотивами ни руководствовались ее сторонники, перенос выборов мог существенно подорвать доверие граждан к институтам государственной власти и нарождающимся институтам гражданского общества. Не только в России, но и за ее пределами была бы поставлена под сомнение в этом случае необратимость демократических преобразований в нашей стране. Нельзя не отметить, что нынешние выборы проходили в новой политической ситуации, отличной от ситуации 1993 года. Осталось в прошлом противостояние властей на федеральном и региональном уровнях. В оценках повседневных реалий и в действиях людей все меньше крайностей. Заложены основы гражданского согласия в обществе. Все это не могло не привнести позитивные особенности в избирательный процесс. С полным основанием мы говорим о вполне приемлемой законодательной базе выборов. Сегодня, когда 17 декабря уже позади, очевидно, что она позволила обеспечить их организационное проведение в соответствии с общепринятыми стандартами и одновременно обеспечила представительный характер вновь избранного парламента России. Напомню, что Центризбирком решительно поддержал ту часть депутатского корпуса Государственной Думы предыдущего созыва, которая с максимальной ответственностью и принципиальностью высказалась против пересмотра закона "О выборах" непосредственно в ходе избирательной кампании. Временной фактор позволил своевременно ввести и использовать единую систему регистрации и учета избирателей, наладить конструктивное сотрудничество с вновь избранными органами представительной власти на региональном уровне. По сути, за относительно короткий срок в стране заново создана избирательная система, которая подтвердила на практике свою дееспособность в непростых условиях предвыборной борьбы и в целом, на наш взгляд, получила вотум доверия людей. Нынешние выборы отличались и более высокой активностью и подготовленностью избирателей. Несмотря на многие социологические прогнозы, избиратели довольно четко разобрались в 43 федеральных списках объединений и блоков. Выборы состоялись во всех избирательных округах. В них приняло участие без малого две трети граждан, имеющих право голоса. Не последнюю роль в этом сыграли практические меры по повышению правовой культуры участников избирательного процесса, которые осуществлялись в рамках соответствующей федеральной целевой программы. В ее реализации участвовали сотни государственных и общественных структур, научных и учебных заведений, средств массовой информации, учреждений культуры. В ряде регионов были созданы клубы избирателей, региональные центры обучения избирательным технологиям. На наш взгляд, на активность молодых избирателей повлияла проведенная в рамках программы "Молодежь и выборы" серия мероприятий, включающая фестивали, семинары и целый ряд других мероприятий. Дало ли это свои результаты? Мы считаем, что такого рода усилия не пропали даром. Об этом говорят и возросшая активность избирателей, и двукратное, подчеркиваю, двукратное снижение по сравнению с 1993 годом числа недействительных избирательных бюллетеней. Сегодня очевидна государственная важность программы, и мы будем делать все зависящее от нас для ее реализации. Программа рассчитана на длительный период. Ее бюджетное финансирование начинается с этого года. К сожалению, Государственная Дума прошлого созыва сократила необходимые, согласованные с Правительством объемы финансирования на 1996 год. Представляется, что это решение не бесспорно. Уважаемые депутаты, особенностью этих выборов была беспрецедентная открытость и гласность. Так, например, каждый шаг Центральной избирательной комиссии находился под пристальным вниманием средств массовой информации. 1300 аккредитованных журналистов приглашались на все ее мероприятия, начиная с заседаний и заканчивая пресс-конференциями. По статистическим данным Национальной службы новостей, только в период с 23 октября по 17 декабря 1995 года в российской периодике было опубликовано более 2 тысяч материалов, отражающих деятельность избирательной комиссии. Мы выражаем также удовлетворение работой иностранных средств массовой информации, с которыми установились плодотворные и оперативные контакты. Заключительным аккордом нашего сотрудничества со средствами массовой информации явилась совместная работа в специально созданном Российском центре избирательных технологий на Цветном бульваре, где наглядно демонстрировался ход голосования, оперативно отображались предварительные результаты выборов, поступающие из окружных избирательных комиссий. За время работы этот центр посетили около полутора тысяч российских и иностранных журналистов из 35 стран мира, которые представляют 75 телерадиокомпаний, 20 информационных агентств и огромное количество печатных изданий. Нашими гостями в этом центре были практически все лидеры и представители избирательных блоков и объединений. Контроль за выборами осуществляли сотни тысяч доверенных лиц, наблюдателей, кандидатов в депутаты от избирательных объединений и блоков. Показательно, что при столь внушительном числе общественных контролеров мы не получили ни одной жалобы с юридически установленными фактами ущемления прав наблюдателей избирательными комиссиями. За ходом выборов с большим интересом следили и международные наблюдатели. При Центризбиркоме была аккредитована почти тысяча наблюдателей из 61 государства. Они представляли зарубежные парламенты и правительства, международные, парламентские, общественные, правозащитные, научные и исследовательские организации. Крупные делегации, включающие авторитетных экспертов в области избирательного права и организации выборов, прислали Европарламент, Совет Европы, Парламентская ассамблея ОБСЕ, Североатлантическая ассамблея, Совет государств Балтийского моря, международные фонды избирательных систем и многие другие. В ходе пребывания в России иностранные представители посетили более 40 субъектов Российской Федерации, огромное количество избирательных комиссий в городах и поселках. Выборы-95, судя по отзывам наблюдателей, развеяли всякие сомнения в демократичности основополагающих положений Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и домыслы тех, кто предрекал фальсификацию волеизъявления избирателей. Впервые в практике проведения избирательной кампании были апробированы элементы государственной автоматизированной системы "Выборы". Напомню, что согласно указу Президента России от 23 августа 1994 года работы по созданию этой системы ведутся поэтапно. Предполагалось, что опытная эксплуатация в объеме, предусмотренном для первого этапа, начнется в первом квартале нынешнего года. Однако совместными усилиями Центризбиркома, всех соисполнителей проекта удалось создать перспективную технологическую инфраструктуру избирательного процесса, выполнить тот объем работ, который уже в прошедшей избирательной кампании принес осязаемые результаты. Система использовалась и при образовании избирательных округов, и для подготовки списков избирателей, и, как вы сами видели, для наблюдения за ходом голосования, предварительного подсчета голосов, передачи данных в Центральную избирательную комиссию. Работа по созданию системы шла под аккомпанемент критических статей в прессе. Каких только измышлений не было на этот счет! Однако работа продолжалась. И в результате сегодня практически все субъекты Федерации оснащены комплексами средств автоматизации, способными уже работать на государство и на общество. Опытное использование элементов системы показало высокую эффективность применения компьютерных технологий, в частности, в избирательных процессах. С другой стороны, конечно, выявился ряд проблем, и прежде всего в сфере качественной подготовки обслуживающего персонала. Таковы в самых общих чертах некоторые отличительные особенности прошедшей избирательной кампании. Учитывая лимит предоставленного мне времени, я коротко остановлюсь на характеристике некоторых предвыборных мероприятий. Из 273 зарегистрированных Министерством юстиции общественных объединений, уставы которых предусматривают участие в выборах, в избирательный марафон включились 111 объединений. 40 из них решили участвовать в выборах самостоятельно, а остальные объединились в блоки. 18 избирательных объединений и блоков не представили нам необходимых для регистрации своих федеральных списков документов и выбыли из борьбы. Комиссия проверила около миллиона подписных листов, содержащих более чем 12 миллионов подписей, и свыше 30 тысяч других документов, прежде чем зарегистрировала известные вам 43 избирательных объединения и блока. Не все шло гладко. В Центральную избирательную комиссию поступило 128 обращений от кандидатов в депутаты, избирательных объединений и блоков, отдельных граждан по вопросам обеспечения их избирательных прав. На заседании комиссии рассмотрено 40 жалоб, связанных с решениями окружных избирательных комиссий об отказе в регистрации кандидатов в депутаты, с признанием выборов недействительными, а также с нарушениями избирательных прав граждан при оформлении подписных листов. Сидящие здесь, в зале, прекрасно знают наши решения и позицию. Многие не сидели бы здесь, если бы этого не было. Основными причинами жалоб, на наш взгляд, стало недостаточное знание законодательства о выборах и отсутствие навыков осуществления избирательных процедур как у претендентов, так и у некоторых организаторов выборов. По этим причинам в Волгоградской, Ростовской, Саратовской, Тамбовской, Тюменской, Ярославской областях, Таймырском автономном округе, Еврейской автономной области и Республике Калмыкия ряду граждан неправомерно отказывали в регистрации кандидатами в депутаты. Пришлось оперативно реагировать и восстанавливать справедливость. Часть жалоб касалась нарушений правил предвыборной агитации. При принятии решений мы опирались на мнение Судебной палаты по информационным спорам, которая рассмотрела порядка 20 обращений. Некоторые участники избирательного процесса обращались с исками в Верховный Суд Российской Федерации. Мы можем констатировать: Верховный Суд не поддержал Центризбирком только по двум позициям - по судебным искам, связанным с приемом подписных листов в последние часы последнего дня представления документов и с вопросами включения в федеральный список кандидатов либо выбытия их из федерального списка после того, как он был заверен Центральной избирательной комиссией. Мы убеждены в объективности своей позиции, но, будучи законопослушными, реализовали в положенный срок решения Верховного Суда. Считаем, что решение избирательных споров через суд - нормальная практика любого демократического государства. Теперь о вопросах финансирования. На организацию и проведение выборов было выделено 374 миллиарда рублей. Из них 300 миллиардов направлены в субъекты Российской Федерации. Централизованно отсюда, из Москвы, были оплачены практически все расходы избирательных комиссий, связанные с отправкой выборной документации, с обеспечением всех 93 с лишним тысяч комиссий методической и справочной документацией, законодательными актами Российской Федерации и многим другим. Что касается финансирования расходов избирательных объединений и блоков, то всего в их избирательные фонды поступило 78 200 миллионов рублей. Из них 5 миллиардов было выделено из федерального бюджета. Израсходовано 75,8 миллиарда рублей. В избирательные фонды объединений и блоков направили свои пожертвования 595 юридических и свыше 2300 физических лиц. В настоящее время в комиссии идет проверка финансовых отчетов объединений и блоков, осуществляются окончательные расчеты по предвыборным мероприятиям. В соответствии с законом сводный отчет о расходовании выделенных на выборы средств федерального бюджета Центральная избирательная комиссия представит вам и верхней палате Федерального Собрания к апрелю. Об общих итогах выборов. Напомню, что из 43 избирательных объединений и блоков только 4 преодолели 5-процентный барьер. В 1993 году из 13 объединений прошло, как вы помните, 8. В соответствии с набранными голосами распределились и депутатские мандаты: Коммунистическая партия Российской Федерации получила 99 мандатов, Либерально-демократическая партия России (ЛДПР) - 50 мандатов, "Наш дом - Россия" - 45 мандатов, "ЯБЛОКО" - 31 мандат. Следует также отметить, что 26 избирательных объединений и блоков не набрали даже 1 процента голосов избирателей. В прошлые годы таких избирательных объединений оказалось всего два. В одномандатных округах из 225 мандатов 148 досталось кандидатам от избирательных объединений и блоков и 77 - кандидатам, выдвинутым избирателями. Среди избирательных объединений и блоков наибольшее число депутатских мандатов по одномандатным округам завоевали: "Коммунистическая партия Российской Федерации" - 58, "Аграрная партия России" - 20, "Общественное объединение "ЯБЛОКО" - 14, "Наш дом - Россия" - 10,"Демократический выбор России - Объединенные демократы" - 9, "Власть народу!" - 9, "Конгресс русских общин" - 5, "Блок Ивана Рыбкина", "ЖенщиныРоссии", "Вперед, Россия!" - по 3 мандата, блок "Памфилова - Гуров Владимир Лысенко" завоевал 2 мандата. От 12 объединений и блоков избрано по одному депутату. Несколько слов о составе вновь избранной Государственной Думы. В ней будут работать: 46 представительниц прекрасного пола (берегите их!), свыше двух третей депутатов в возрасте до 50 лет, 24 депутата - старше 60 лет. В вашей палате будут трудиться 15 бывших депутатов Совета Федерации и 157 депутатов Государственной Думы первого созыва. Среди депутатов - 154 москвича, причем ровно половину из них составляют избранные по федеральному округу. На прошлых выборах они составляли 63 процента от избранных депутатов. Представители законодательных органов власти составляют в вашем корпусе 46 процентов, исполнительных органов - 6 процентов, органов местного самоуправления - 4 процента. От общественных организаций избрано 7 процентов депутатов. Столько же - от производственных отраслей экономики, а также от учреждений культуры, науки, искусства, образования, спортивных организаций. Средства массовой информации представляют 9 депутатов. Среди ваших коллег есть военнослужащие (5 депутатов), представители правоохранительных органов (7 депутатов) и другие. По социальному составу Государственная Дума выглядитследующим образом: почти 95 процентов депутатов - служащие, 1,5 процента рабочие, столько же - пенсионеры, два человека до избрания числились временно не работающими. Итак, основным политическим итогом выборов-95 является избрание Государственной Думы, одного из центральных институтов государственной власти в России. Важно и то, что Чеченская Республика отныне вновь будет представлена в парламенте России. Я хотел бы сказать особо о гражданском мужестве жителей Чеченской Республики, членов избирательных комиссий, которых дудаевцы на Коране присягнули лишить жизни, всех. В этих условиях угрозы непосредственно физической расправы, фактической расправы, огромное количество людей шло буквально под дулами автоматов на избирательные участки и голосовало. Мне, извините за выражение, стыдно слышать о том, что выборы в Чечне были каким-то фарсом или были каким-то образом фальсифицированы. Надо отдать низкий поклон всем гражданам Российской Федерации, проживающим в Чечне, за их мужество и исполнение гражданского долга. Уважаемые депутаты! 1996 год пройдет под знаком подготовки и проведения выборов Президента и региональных выборов. Думаю, что состоявшиеся выборы преподали нам всем полезный урок. Прежде всего они показали неприятие россиянами всего того, что дестабилизирует общественно-политическую ситуацию в стране. Они выявили расстановку политических сил в обществе и степень их готовности (и способности) к предстоящим президентским выборам. Практика выборов показала не просто целесообразность, но и настоятельную необходимость внесения отдельных изменений и дополнений в федеральное избирательное законодательство. После тщательной проработки и обобщения итогов избирательной кампании соответствующие предложения будут представлены на ваше рассмотрение. Уважаемые депутаты! В этот памятный для вас, ваших сподвижников и для всей нашей страны день мы желаем вам конструктивной законодательной работы. Мандат депутатский в ваших руках, это лишь итог промежуточного финиша. Впереди сложнейшая, длиной в четыре года, парламентская деятельность. И мы надеемся, что вы честно и с достоинством выполните свой долг перед соотечественниками. В добрый час вам! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Тимофеевич. Есть предложение Николаю Тимофеевичу вопросов не задавать. Принять информацию к сведению.
Из зала. Согласны!
Председательствующий. Согласны. Спасибо. Поступила правительственная телеграмма от Председателя Правительства Черномырдина. У всех вас она есть. Так что, я думаю, оглашать ее не обязательно. Еще одно предложение поступило от депутата Михайлова - о том, чтобы изменить несколько формулировку вопроса, которую мы уже приняли, по Кизляру. Я думаю, что (он предлагает название "О кризисной ситуации на Северном Кавказе"), если понадобится принять какой-то документ, после сообщения о результатах и деталях мы можем этот вопрос обсудить и принять... Спасибо. Уважаемые депутаты, в соответствии с порядком работы первого заседания Государственной Думы, который у вас имеется, нам предстоит избрать временные и некоторые постоянные рабочие органы Государственной Думы. Напоминаю, что рабочие органы в соответствии с Регламентом Государственной Думы избираются открытым голосованием (большинством голосов от общего количества депутатов Государственной Думы). Для принятия решения необходимо не менее 226 голосов. Переходим к избранию Временной комиссии по контролю за электронной системой голосования. Проект постановления Государственной Думы по этому вопросу у вас имеется. До избрания комиссии нельзя регистрироваться. Давайте мы ее изберем, чтобы она могла работать. Проект постановления по этому вопросу вы имеете. Кто за то, чтобы избрать данную комиссию в предложенном составе? Прошу голосовать. Группу электронного голосования прошу включить режим голосования... Задержите голосование. Назовите себя.
Мизулина Е.Б., Кировский одномандатный избирательный округ, Ярославская область. Мизулина Елена Борисовна, 189-й округ. Уважаемые депутаты, прежде чем мы с вами приступим к исполнению порядка сегодняшнего заседания, нам с вами нужно определиться по Регламенту. Регламент Государственной Думы, который был принят Думой первого созыва, автоматически не распространяется на нашу работу. Согласно части 4 статьи 99 Конституции Российской Федерации "с момента начала работы Государственной Думы нового созыва полномочия Государственной Думыпрежнего созыва прекращаются". С сегодняшнего дня Государственная Дума это новый государственный орган. Поэтому для юридической чистоты наших действий и для исключения возможных спорных ситуаций в последующем мы с вами должны сейчас просто проголосовать. Или мы принимаем Регламент в том виде, в каком он был принят, либо мы его называем Временным регламентом, либо мы принимаем сегодня только две главы - главу 2, где речь идет об избрании Председателя и его заместителей, и главу 6, где речь идет о начале работы Государственной Думы. Определиться по этому вопросу мы должны. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я думаю, что Регламент, который действовал в старой Думе, вполне достаточен и правомерен для того, чтобы мы начали работу нашей Думы. Когда мы сформируем рабочий аппарат, изберем руководящий состав, мы сможем менять и Регламент. Поэтому я предлагаю работать по-прежнему. (Аплодисменты.) Спасибо. Есть ли настаивающие на голосовании? (Шум в зале.) Депутату Анатолию Ивановичу Лукьянову - слово.
Лукьянов А.И., Смоленский одномандатный избирательный округ, Смоленская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Мы внесли бы предложение считать возможным сейчас на первом заседании использовать полностью нормы Регламента, который был утвержден предыдущей Думой, и ими руководствоваться. Впоследствии мы создадим регламентную группу, которая внесет, видимо, какие-то поправки, но сегодня надо, чтобы действовал этот Регламент. Я просил бы это предложение проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять как основу для работы прежний Регламент, прошу голосовать. Группа электронного голосования, прошу включить... Уважаемые депутаты! При голосовании вы должны нажать кнопку "за" или "против" в устройстве на вашем месте. Кто за то, чтобы продолжить работу по Регламенту, который у нас до сих пор существовал? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки или забыл проголосовать, прошу проголосовать. Нет таких. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел.
Результат: принято
Решение принято. Продолжаем нашу работу. Проект постановления Государственной Думы по вопросу о Временной комиссии по контролю за электронной системой голосования у вас имеется. Кто за то, чтобы избрать данную комиссию в предложенном составе? Прошу голосовать. Группа электронного голосования, прошу включить режим голосования. Идет голосование. Прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу голосовать. Депутат... назовите себя. (Выкрики из зала.) Каримова. Прошу, включите микрофон. Миронов - за, Каримова - за. Еще кто? Все? Два человека дополнительно. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел.
Результат: принято
412 и 2 - за. Решение принято. Уважаемые депутаты, переходим к избранию Счетной комиссии Государственной Думы. Проект постановления Государственной Думы по этому вопросу у вас имеется. Кто за то, чтобы избрать данную комиссию в предложенном составе? Прошу голосовать. Группа электронного голосования, прошу включить режим голосования. Идет голосование. Голосовать нужно, пока бежит строка. Пожалуйста, прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Каримова - за. Кто еще? Больше нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел.
Результат: принято
412 плюс 1 - 413. Решение принято. Уважаемые депутаты! Переходим к избранию Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы.
Из зала. Есть предложения.
Председательствующий. Назовите себя.
Из зала. Орлова.
Председательствующий. Включите микрофон.
Орлова С.Ю., Арсеньевский одномандатный избирательный округ, Приморский край. Уважаемые коллеги, я уважаю всех мужчин, но надо хотя бы одну женщину включить в комиссию по Регламенту, а то с первого дня начинается дискриминация. (Оживление в зале.) Поэтому я предлагаю в комиссию Лозинскую Жанну Михайловну.
Председательствующий. Лозинская Жанна Михайловна.
Орлова С.Ю. Лозинская. Тула, одномандатный округ...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, какое будет суждение по этому вопросу? Включить. Надо ли голосовать? Не надо. Поступило еще одно предложение о замене. Взамен выбывшего из состава депутатской группы Сулакшина рекомендовать в состав комиссии депутата Жукова, депутатская группа "Российские регионы".
Из зала. Согласны.
Председательствующий. Нет возражений? Есть необходимость голосовать? Нет.
Из зала. Есть еще предложение.
Председательствующий. Еще предложение. Включите микрофон депутата Харитонова.
Харитонов Н.М., Барабинский одномандатный избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые коллеги! Есть предложение: от нашей группы вместо Пузановского ввести Савицкого Олега Владимировича, а Пузановский перейдет в Мандатную комиссию вместо Савицкого.
Председательствующий. Нет возражений против этого? Есть ли необходимость голосовать? Нет. Принимаем. Пожалуйста, депутат Семаго. Включите микрофон депутата Семаго.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги! В связи с тем, что мы с вами уже имели счастье наблюдать, как отдельные депутаты по-своему трактуют Регламент и положения Регламента, предлагается в наше постановление включить пункт 2 следующего содержания: Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы предоставить полномочия по разъяснению положений Регламента Государственной Думы до момента образования соответствующего комитета (комиссии). Тем самым мы исключим возможные всплески эмоций на нашем заседании.
Председательствующий. Просьба к депутату Семаго: подайте ваше предложение в письменном виде в секретариат. Есть ли еще предложения по этому вопросу? Нет. Продолжим работу. Ставится на голосование: кто за то, чтобы избрать данную комиссию в предложенном составе? Прошу голосовать. Группу электронного голосования прошу включить режим голосования. Идет голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек или не успел проголосовать? Депутат Каримова - за. Кто еще? Больше нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел.
Результат: принято
414 плюс 1 - 415 человек. Принимается. Уважаемые депутаты! Переходим к избранию Временного секретариата Государственной Думы. Проект постановления Государственной Думы по этому вопросу у вас имеется. Кто за то, чтобы избрать Временный секретариат в предложенном составе, прошу голосовать. Группа электронного голосования, включите режим голосования. Идет голосование, прошу голосовать. Кто без карточек или не успел проголосовать? Депутат Каримова - за. Есть ли еще кто? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел.
Результат: принято
За - 410 плюс 1, 411 голосов. Принято. Уважаемые депутаты! Переходим к избранию Мандатной комиссии Государственной Думы. Проект постановления Государственной Думы по этому вопросу у вас имеется. Кто за то, чтобы избрать данную комиссию в предложенном составе, прошу голосовать.
Из зала. Имеется предложение.
Председательствующий. Прошу, депутат Севастьянов. Включите микрофон.
Севастьянов В.И., Туапсинский одномандатный избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемые депутаты! Я хотел бы, чтобы депутаты обратили внимание на то, что в розданном списке кандидатура Савицкого заменена на кандидатуру Пузановского, во-первых. Это понятно, да? Во-вторых, у меня есть предложение: включить в состав Мандатной комиссии Григориади Владимира Стиллиановича от независимых депутатов. С ним вопрос согласован. Такое предложение: включить.
Председательствующий. Есть ли согласие депутата на это? Нет возражений. Включим в список?
Из зала. Да!
Председательствующий. Нужно ли голосовать? Не надо. Тогда прошу голосовать за избрание Мандатной комиссии.
Из зала. Предложение есть.
Председательствующий. Еще предложение. Назовите себя, пожалуйста. Прошу включить микрофон депутату. Назовите, пожалуйста, фамилию.
Тетельмин В.В., Красноярский одномандатный избирательный округ, Красноярский край. Тетельмин. Красноярск. Я предлагаю ввести в состав Мандатной комиссии представителя Сибири, представителя Новосибирска, независимого депутата Янковского Аркадия Эдуардовича.
Председательствующий. Янковского?
Тетельмин В.В. Янковского Эдуарда Аркадьевича. Прошу прощения, Аркадия Эдуардовича.
Председательствующий. Нет возражений? Есть возражения. Прошу, депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., председатель избирательного объединения "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Я прошу соблюсти баланс: все фракции и группы выдвинули кандидатуры, чтобы было одинаковое количество голосов. Если мы сейчас будем по городам давать, то у нас 89 субъектов Федерации... У нас еще наберется много желающих. Поэтому надо успокоиться. В состав комиссии включены представители всех основных групп и, так сказать, политических направлений, представленных в парламенте. Поэтому, если географический принцип сейчас введем, тогда из Томска захотят, из Брянска и еще очень многие. Давайте это не будем нарушать. В порядке исключения мы женщинам позволим до 8 Марта быть в составе этой комиссии, а потом уже больше не будем. Поэтому прошу оставить комиссию в том виде, в каком она есть, и голосовать ее состав.
Председательствующий. Я думаю, что с этим предложением можно согласиться. Есть ли возражающие? Нет. Оставим так, как было предложено Временной комиссией. Пожалуйста, депутат Рыбаков. Включите микрофон депутата Рыбакова.
Рыбаков Ю.А., Адмиралтейский одномандатный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемый председательствующий! Поскольку имеются две различные точки зрения, вы должны поставить на голосование этот вопрос - вопрос о включении кандидатов, которые были предложены (депутатов от одномандатных округов), в состав Мандатной комиссии.
Председательствующий. Хорошо. Поступило предложение проголосовать. Я прошу проголосовать за то, чтобы было оставлено то положение, которое разработала Временная комиссия. И чтобы в составе Мандатной комиссии Государственной Думы были учтены пропорциональным представительством все стороны, и чтобы охватывало интересы всех регионов. Прошу за это проголосовать. (Шум в зале.) Назовите себя. Что?.. Да, с учетом замены, с учетом замены. Без дополнений, но с учетом замены. То есть оставить так, как нам предложила Временная комиссия. Прошу, депутат Нестеров. Включите микрофон депутату.
Нестеров Ю.М., Восточный одномандатный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемые депутаты! Давайте все-таки действовать строго по парламентской процедуре. Поступило два предложения. Надо проголосовать в порядке поступления. Поступило предложение о включении в список. Аргументы услышаны. Владимир Вольфович тоже аргументы свои сформулировал вполне убедительно. Давайте проголосуем предложение о включении в состав Мандатной комиссии еще одного кандидата.
Председательствующий. Значит, проголосуем в порядке поступления. Первое предложение было Временной комиссии, которое должно осуществляться. Кто за то, чтобы это предложение принять как руководство к действию? Прошу голосовать. Служба электронной системы голосования, включите, пожалуйста, режим голосования. Прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Каримова - за. Кто еще? Больше нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел.
Результат: принято
За - 373... Принято. Есть ли необходимость голосовать второе предложение? Нет. Если одно решение принято, то второе не может исключать первого. Продолжаем работу. Проект постановления Государственной Думы по вопросу о Мандатной комиссии у вас имеется. Кто за то, чтобы избрать данную комиссию в предложенном составе? Прошу голосовать. Группу электронного голосования прошу включить режим голосования. Идет голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Каримова - за. Учтено. Еще есть? Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел.
Результат: принято
За - 396 плюс 1. Принято. Уважаемые депутаты! Для того чтобы избранные нами органы быстрее приступили к работе, им необходимо решить организационные вопросы. Прошу членов Временной комиссии по контролю за электронной системой голосования, Счетной комиссии Государственной Думы, Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы, Временного секретариата Государственной Думы за время перерыва избрать руководителей и после перерыва сообщить палате о своих решениях. Для вашей работы выделены соответствующие помещения: Временной комиссии по контролю за электронной системой голосования - комната 541, Счетной комиссии Государственной Думы - комната 420, Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы - комната 1066, Временному секретариатуГосударственной Думы - 324, Мандатной комиссии Государственной Думы комната 940. Все комнаты расположены в новом здании Государственной Думы (со стороны Георгиевского переулка). Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба войти в зал и занять свои места, будем продолжать работу. Дорогие коллеги по президиуму, прошу...
Из зала. Мы готовы.
Председательствующий. Очень хорошо. Будем продолжать. Уважаемые депутаты! По принятой в Думе традиции хочу вместе с вами от всей души поздравить с днем рождения нашего коллегу депутата Владимира Алексеевича Степанова, пожелать ему крепкого здоровья, счастья и успехов в многотрудной деятельности. (Аплодисменты.) Слово предоставляется представителю Временной комиссии по контролю за электронной системой голосования. Прошу на трибуну.
Савицкая С.Е., Пушкинский одномандатный избирательный округ, Московская область. Уважаемые депутаты! Временная комиссия по контролю за электронной системой голосования провела заседание. Решены оргвопросы. Председателем комиссии избрана Савицкая Светлана Евгеньевна, секретарем - Никитчук Иван Игнатьевич. Комиссия изучила ситуацию с системой электронного голосования. Я думаю, что, наверное, нет смысла сейчас еще раз рассказывать о том, как проходит голосование: все депутаты, по-моему, прошли хороший тренаж и уже голосуют. Нет, наверное, необходимости напоминать, да?
Председательствующий. Новые депутаты.
Савицкая С.Е. Новые, конечно, да. Единственное, о чем комиссия считает необходимым сказать, это то, что система электронного голосования основывается на программном обеспечении, доступа к которому у нашей комиссии нет. Исходя из этого, мы бы рекомендовали: до избрания постоянной комиссии в рамках Комитета по организации работы Государственной Думы, пока проходит у нас голосование по выборам руководящих органов Думы, придерживаться Регламента и проводить голосование тайное бюллетенями через кабину. Но если Думой будет принято по какому-то поводу решение использовать электронную систему голосования, мы хотели бы обратить внимание депутатов на то, что мы не можем гарантировать, что электронная система обеспечит тайну голосования (скажем так), так как карточки, хотя и обезличены, все-таки в программном обеспечении каким-то образом, в общем-то, могут быть привязаны к тому рабочему месту, с которого голосует депутат. А программное обеспечение наша комиссия не могла за такой короткий срок изучить, хотя есть опыт работы прошлой Думы. Исходя из этого, мы бы рекомендовали: если все-таки Думой до избрания постоянной комиссии, которая должна, наверное, разобраться с этим вопросом, будет принято решение голосовать тайно электронными карточками, то, скажем так, для соблюдения тайны голосования голосовать, может быть, не со своего места, а с чужого, поменяться местами тем, кто боится, что тайна голосования не будет соблюдена. Вот такой нюанс члены комиссии (мы поэтому так и задержались) просили довести до вашего сведения. А пока голосовать или бюллетенем тайно, или открыто, как мы сейчас голосуем. Вот, собственно говоря, все, что мы хотели вам сообщить.
Председательствующий. Спасибо. Информация принимается к сведению. (Выкрики из зала.) Лучше в кабинах. Слово предоставляется представителю Счетной комиссии Государственной Думы. Прошу на трибуну.
Братищев И.М., Белокалитвинский одномандатный избирательный округ, Ростовская область. Уважаемые депутаты! Позвольте познакомить вас с результатами первого заседания Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, то есть с протоколом ј1. Вы знаете, что по Регламенту этот протокол мы обязаны утвердить на заседании Государственной Думы. Сейчас на заседании Счетной комиссии присутствовали все 22 члена. На повестку дня были вынесены вопросы об избрании председателя Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и об избрании секретаря Счетной комиссии. По первому вопросу - об избрании председателя Счетной комиссии - выступил Потапенко Александр Федорович. Была внесена на голосование кандидатура вашего покорного слуги - Братищева Игоря Михайловича. Результаты голосования: "за" - 22, "против" - нет, "воздержалось" - нет. Таким образом, в соответствии со статьей 79 Регламента Государственной Думы председателем Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации избран депутат Братищев Игорь Михайлович. По второму вопросу - об избрании секретаря Счетной комиссии - выступил Братищев Игорь Михайлович. Внесена на голосование кандидатура Зацепиной Нины Андреевны. Результаты голосования: "за" - 22, "против" - нет, "воздержалось" - нет. Секретарем Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации избрана депутат Зацепина Нина Андреевна. Председатель, секретарь, все члены Счетной комиссии подписали протокол ј 1, поэтому я прошу вас утвердить этот протокол своим голосованием.
Председательствующий. По Регламенту мы принимаем к сведению вашу информацию. Принято к сведению. Спасибо. Слово предоставляется представителю Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы. Прошу на трибуну и прошу назвать себя для протокола.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Киселев Вячеслав Викторович. Уважаемые коллеги! Вашим постановлением была утверждена Временная комиссия по Регламенту. В перерыве комиссия провела свое заседание. Обсуждались два вопроса: избрание председателя Временной комиссии и избрание секретаря. Приняты решения: по первому вопросу, об избрании председателя Временной комиссии по Регламенту, - Семаго, по второму вопросу, об избрании секретаря, - Киселев. И кроме того, в рабочем порядке мы приняли решение о том, что если по применению Регламента будут возникать какие-то вопросы, то у нас три человека будут постоянно дежурить на месте, отведенном для представителей регламентной группы: Игрунов, Киселев и Тарачев. У меня все.
Председательствующий. Информация принимается к сведению. Слово предоставляется представителю Временного секретариата Государственной Думы. Прошу на трибуну и прошу назвать себя.
Бенов Г.М., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Мне, Бенову Геннадию Матвеевичу, избранному по федеральному списку от избирательного объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации", поручено доложить о заседании Временного секретариата Государственной Думы второго созыва. В состав секретариата избраны 14 депутатов, представляющих все четыре избирательные объединения в Государственной Думе, и три независимых депутата. Были рассмотрены организационные вопросы. Руководителем Временного секретариата Государственной Думы избран Бенов Геннадий Матвеевич. Заместителем руководителя Временного секретариата Госдумы избран Калашников Сергей Вячеславович. Секретарем Временного секретариата Государственной Думы избрана Астраханкина Татьяна Александровна. Кроме того, сформированы по направлениям работы четыре группы. Группа номер 1 - по регистрации депутатских объединений. В ее составе: Борщев, Моисеев, Ярошенко, Шуба, Астафьев, Михайлов, Сеславинский, Машинский. Группа номер 2 - по обеспечению ведения заседаний Государственной Думы. Эту группу поручено вести руководителю секретариата, заместителю и секретарю одновременно, поскольку это основное направление работы, поэтому эту группу возглавляют Бенов, Калашников, Астраханкина. Группа номер 3 - по приему и распространению заявлений, предложений депутатов, в которую входят товарищи Безбородов, Парадиз, Ткачев. В дальнейшем, видимо, как только секретариат приступит к работе, есть смысл те заявления и иные документы, которые депутаты хотели бы распространить, довести до сведения своих коллег, передавать в эту группу. Она будет соответствующим образом размножать и раздавать их всем депутатам. И группа номер 4 - по связям с прессой и приглашению гостей, в которую входят Топорков, Морозов и Чурилов. По опыту работы зачастую возникает потребность пригласить кого-то, кто не является депутатом Государственной Думы. Группа призвана решать подобного рода вопросы и одновременно осуществлять контакты с прессой, информируя только о работе секретариата, но не Государственной Думы в целом.Что касается непосредственной регистрации депутатских объединений фракций и депутатских групп, то мы просили бы к 15 часам представить в секретариат (комната 324) в соответствии с Регламентом уведомление о создании фракции или депутатской группы, ее целях и списочный состав, который подготовлен по личным заявлениям депутатов. К 15 часам, чтобы во второй половине дня мы могли объявить вам о регистрации этих объединений. У меня все.
Председательствующий. Информация принимается к сведению. Напоминаю депутатам о том, что председатель Мандатной комиссии избирается решением палаты. По Регламенту переходим к следующему вопросу - выдвижению кандидатур на должность Председателя Государственной Думы. Слово для выдвижения кандидатур будет предоставляться представителям депутатских объединений по алфавиту, затем отдельным депутатам. Прошу называть только фамилию, имя и отчество выдвигаемого кандидата. У нас основные объединения зарегистрированы. Прошу называть при выдвижении кандидатов только фамилию, имя и отчество выдвигаемого кандидата. Возможность для выступлений будет предоставлена после обсуждения кандидатур. Слово предоставляется представителю избирательного объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации". Прошу на трибуну.
Зюганов Г.А., руководитель избирательного объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации". Избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации", наша фракция поздравляют вас с избранием в Государственную Думу и с началом ее работы. Учитывая, что слово при обсуждении кандидатур будет еще раз предоставлено, мы называем от нашего объединения в качестве кандидата на пост Председателя Государственной Думы Селезнева Геннадия Николаевича.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется представителю избирательного объединения "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Прошу на трибуну. Просьба представиться.
Митрофанов А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Добрый день! Я буду достаточно краток. Я предлагаю выдвинуть на пост спикера, Председателя Государственной Думы, председателя ЛДПР Владимира Вольфовича Жириновского, одного из самых видных политических деятелей современности и одного из самых известных людей в мире. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Вы сможете дать обоснование, когда будем обсуждать. Пожалуйста, давайте придерживаться Регламента.Слово предоставляется представителю избирательного объединения "Наш дом Россия". Прошу на трибуну. Прошу представиться.
Беляев С.Г., лидер избирательного объединения Всероссийское общественно-политическое движение "Наш дом - Россия". Депутат Беляев. Уважаемые депутаты, коллеги! В России продолжается формирование политической структуры общества. Характерный признак этого - 43 избирательных объединения, пришедших на выборы. Но только четыре из них представлены в Государственной Думе. Отсюда сравнительно четкая, но в то же время политически сложная структура Государственной Думы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Мы же договорились: называть фамилию, имя и отчество. Затем будет дано специально время для обоснования. Давайте будем придерживаться Регламента.
Беляев С.Г. Я буду краток и скажу еще раз, что у нас отсутствует опыт фракционной работы при ограниченном количестве фракций. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Георгиевич, мы иначе можем ввести в заблуждение и такую сумятицу сделать, что потом не разберемся. Называйте кандидатуру.
Беляев С.Г. Я прошу включить микрофон. Уважаемые коллеги, в этих условиях фракция "Наш дом - Россия" отказывается от выдвижения кандидатуры на должность Председателя Государственной Думы от фракции "НДР" и предлагает выдвинуть и поддержать независимого депутата, избранного по одномандатному округу. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Фамилия, имя и отчество. Пожалуйста, Сергей Георгиевич, просьба назвать фамилию. Нельзя же... (Шум в зале.) Значит, фамилии не будет? Так я понимаю? Слово предоставляется представителю общественного объединения "ЯБЛОКО". Прошу на трибуну.
Явлинский Г.А., председатель избирательного объединения "Общественное объединение "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, общественное объединение "ЯБЛОКО" предлагает в качестве претендента на должность Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Владимира Петровича Лукина.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату от 122-го Сергачского избирательного округа Александру Николаевичу Мальцеву. Просьба записываться для выступлений. Для того чтобы записаться, необходимо нажать первую кнопку электронного устройства.
Мальцев А.Н., Сергачский одномандатный избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые товарищи! Я предлагаю в качестве кандидата на пост Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ивана Петровича Рыбкина. (Аплодисменты.) Спасибо.
Председательствующий. Далее слово предоставляется депутату Столярову Николаю Сергеевичу.
Столяров Н.С., Ногинский одномандатный избирательный округ, Московская область. Спасибо. Я хочу поддержать предложение коллеги Мальцева.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Сулакшину Степану Степановичу.
Сулакшин С.С., Томский одномандатный избирательный округ, Томская область. Я прошу меня извинить. Было объявлено, что заявки на выступление - для поддержки, для аргументации... Я делал такую заявку. Я не собираюсь выдвигать дополнительно кандидатов.
Председательствующий. Спасибо. В данном случае идет пока выдвижение. Слово предоставляется депутату Орловой Светлане Юрьевне.
Орлова С.Ю. Григорий Иванович, я тоже записалась на выступление. Поэтому я пока снимаю...
Председательствующий. Спасибо, принято. Слово предоставляется депутату Невзорову Александру Глебовичу.
Невзоров А.Г., Псковский одномандатный избирательный округ, Псковская область. А я уже, собственно говоря, отговорил. Я просто предлагал выступать не с трибуны, а с места, поскольку минуты три идут до трибуны для того, чтобы сказать два слова.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Бученкову Евгению Викторовичу.
Бученков Е.В., Ковровский одномандатный избирательный округ, Владимирская область. Я поддерживаю предложение Геннадия Андреевича Зюганова о выдвижении на должность Председателя Государственной Думы Селезнева Геннадия Николаевича.
Председательствующий. Принято. Слово предоставляется депутату Лопатину Владимиру Николаевичу.
Лопатин В.Н., Вологодский одномандатный избирательный округ, Вологодская область. Уважаемый председательствующий! Я думаю, что не было бы этих накладок, если бы в начале нашего заседания после перерыва вы провели бы в соответствии со статьей 41 Регламента регистрацию. Я прошу это сделать. И после этого объявлять уже запись на выступление и проводить голосование.
Председательствующий. Для выдвижения кандидатов на пост Председателя Государственной Думы регистрация не обязательна. Мы можем продолжать работу. Список желающих выдвинуть кандидатуры для избрания исчерпан. Есть предложение: подвести черту под списком кандидатов. Нужно ли голосовать? Прошу голосовать. Группа электронного голосования, включите режим голосования. Прошу голосовать. Голосуем за подведение черты под списком выдвигаемых кандидатов. Пожалуйста, прошу голосовать. Кто не успел проголосовать? Кто без карточек? Прошу проголосовать. Депутат Каримова - за. Есть ли еще желающие? Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        99,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
За - 404. Решение принято. Таким образом, для избрания на должность Председателя Государственной Думы представлено четыре кандидата: Селезнев Геннадий Николаевич, Жириновский Владимир Вольфович, Лукин Владимир Петрович и Рыбкин Иван Петрович. Уважаемые депутаты! Каждый депутат, выдвинутый на должность Председателя Государственной Думы, может взять самоотвод в любое время. Если кто-то решил заявить о самоотводе сейчас - прошу вас. Мы примем ваше заявление к сведению. Самоотводов нет. Согласно Регламенту продолжаем нашу работу. Переходим к обсуждению кандидатур. Предлагается вначале заслушать всех кандидатов, задать им вопросы. Затем выслушать мнение представителей избирательных объединений и депутатов. Давайте определимся по времени. Есть предложение: каждому кандидату отвести на выступление семь минут; одну минуту для того, чтобы задать вопрос. На вопросы и ответы в общем затратить время до 20 минут. На выступления при обсуждении кандидатур - три минуты. По истечении отведенного времени микрофоны будут отключаться. Если нет других предложений, давайте проголосуем за такой порядок. Группа электронного голосования, прошу вас. Включите микрофон депутату Зюганову.
Зюганов Г.А. Уважаемые депутаты, есть предложение дать по две-три минуты для представления кандидатур тем объединениям, которые их выдвинули. Лишь после этого предоставить слово кандидатам.
Председательствующий. Есть ли возражения против такого порядка?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. Принимается. Голосовать не нужно. Очень хорошо. Слово предоставляется представителю избирательного объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации" депутату Зюганову Геннадию Андреевичу. Прошу, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г.А. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Вы прекрасно понимаете всю ответственность выбора руководителя Думы. У нас в объединении 158 человек - те, кто непосредственно прошел по избирательному объединению "Компартия", и 23 человека - это те, кого мы поддерживали. Учитывая, что это около 35 процентов всех голосов, мы уже на стадии согласования и подготовки этого заседания предлагали пакетное решение всех вопросов, касающихся Председателя, его замов, председателей комитетов и их заместителей, с тем чтобы максимально учесть политический расклад в Думе и интересы всех, больших и малых, фракций и групп. К сожалению, не удалось до конца договориться, и сегодня рассматриваем вопрос о Председателе. Мы, согласовывая позицию о Председателе со своими коллегами, называли кандидатуры Купцова, Селезнева, Иванченко и целый ряд других кандидатур с тем, чтобы услышать их реакцию на эти кандидатуры. Кандидатура Селезнева не вызывала особых возражений, поэтому мы, посоветовавшись сегодня утром на заседании фракции, вносим одну кандидатуру. Селезнев Геннадий Николаевич родился в ноябре 1947 года. Прошел хорошую жизненную школу, он руководил тремя крупнейшими газетами: "Учительской", "Комсомолкой" и "Правдой". Работал в прошлом составе Государственной Думы. В течение года был заместителем Председателя Государственной Думы, то есть имеет реальный опыт управления и работы в Государственной Думе, знает ее структуру. В этом составе Государственной Думы около 170 человек тех, кто ранее участвовал в голосовании за его кандидатуру. В прошлый раз при голосовании кандидатур на пост заместителя Селезнев набрал больше 280 голосов. Мы предлагаем рассмотреть эту кандидатуру. Мы будем учитывать мнения всех групп и фракций при дальнейшем формировании руководства Государственной Думы.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю избирательного объединения "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Прошу пройти к трибуне.
Митрофанов А.В. Уважаемые коллеги! Я буду краток, ибо фигура, которую надо сейчас представить, общеизвестна. Это политик мирового класса, что и лишает меня необходимости здесь давать какие-то долгие представления и рассказывать о его жизненном пути. Я думаю, он каждому в этом зале известен. Но я хочу обратить ваше внимание на то, что Владимир Вольфович Жириновский единственный из политиков России трижды прошел фильтр национального голосования. В 1991 году это были президентские выборы, в 1993 году - успех на парламентских выборах и, наконец, парламентские выборы в 1995 году. Всем известно, что избиратель голосовал и за Либерально-демократическую партию, и во многом лично за Жириновского. Поэтому все-таки имеет смысл обратить внимание на волю миллионов людей, которые хотели бы наконец увидеть того, за кого они голосовали, на одном из высших государственных постов.
Председательствующий. Будет ли выступать представитель объединения "Наш дом - Россия"? Слово предоставляется представителю избирательного объединения "Наш дом - Россия". Прошу вас.
Беляев С.Г. Уважаемые коллеги, структура Государственной Думы сравнительно четкая, но политически сложная: две трети принадлежит партийным группам и треть - независимым депутатским группам. Расклад сил таков: 35 процентов - у КПРФ, примерно по 11 процентов принадлежит еще трем партиям и три депутатских группы имеют по 10 процентов. Таким образом, в нашей Государственной Думе сложился реальный политический спектр. Но у нас отсутствует опыт фракционной работы при ограниченном количестве фракций, которые в сумме фактически обладают квалифицированным большинством голосов, а также в условиях, когда одна из партий имеет более чем 30 процентов голосов. При данных обстоятельствах мы поддерживаем независимого кандидата, выдвинутого независимыми депутатами: Рыбкина Ивана Петровича. Я думаю, что аргументов вполне достаточно для того, чтобы он в этих условиях руководил Государственной Думой. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется представителю избирательного объединения "ЯБЛОКО".
Явлинский Г.А. Уважаемые депутаты, я не буду сообщать вам о том, что Владимир Петрович Лукин является очень высокообразованным, очень опытным и умным человеком. Но я скажу вам, что если вы поддержите эту кандидатуру, то, может быть, впервые в России на посту Председателя Государственной Думы будет человек, для которого собственно Государственная Дума, ее организация, ее будущее, ее устойчивость будут превыше всего. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово имеет депутат от 122-го Сергачского избирательного округа Александр Николаевич Мальцев. Прошу вас на трибуну.
Мальцев А.Н. Уважаемые депутаты! Я являюсь впервые избранным депутатом Государственной Думы, и, возможно, я здесь не понимаю многих раскладов, многих, как говорится, политических игр. Я должен вам сообщить, что я выдвинул Ивана Петровича Рыбкина по личному, собственному желанию, по личному, собственному решению, а не от независимых депутатов. Я не согласовывал это ни с кем из независимых депутатов, и уж тем более не согласовывал с "Нашим домом - Россией", к которому я нахожусь в оппозиции по политическим убеждениям. (Шум в зале.) Можно как угодно рассматривать, может быть, это веселая ситуация, но меня интересует не это. Я думаю, что каждый депутат должен "сметь свое суждение иметь". Я нахожусь сейчас и буду находиться и работать в аграрной депутатской группе. Я не согласовывал свое решение с группой, хотя просил вчера этот вопрос обсудить. Но группа не захотела обсуждать, поэтому я принял личное решение. Это решение глубоко мотивировано. Я знаю Ивана Петровича Рыбкина с 1990 года, знаю не по словам, а по делам. Я убедился, что это высокопорядочный, очень энергичный, очень работоспособный человек. Человек, способный в той трудной ситуации, которую теперь переживает Россия и в которой очень тяжело придется нашему парламенту, выполнить функции Председателя Государственной Думы наилучшим образом. Я глубоко уважаю Геннадия Николаевича Селезнева и также знаю его достаточно давно. Как коммунист по убеждениям, я голосовал бы за него прежде всего. Как демократический коммунист по убеждениям, я считаю, что здесь должна быть демократическая альтернатива. Как депутат от одномандатного избирательного округа, я считаю, что спикером желательно избрать депутата, скажем так, не надпартийного, а межпартийного. Это очень важно для наших избирателей, это очень важно для парламента. Я не хотел бы, чтобы наш парламент получил клеймо коммунистического господства, что обязательно будет использовано в случае избрания Председателем Государственной Думы представителя фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Я обращаюсь прежде всего к депутатам-коммунистам, которые многое претерпели за эти годы и научились принимать здравые решения. Я обращаюсь также ко всем депутатам Государственной Думы с призывом принять взвешенное, здравое решение и избрать Председателем Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Зацепиной Нине Андреевне.
Зацепина Н.А., Новороссийский одномандатный избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемые коллеги! От имени депутатской группы "Народовластие" я хочу поддержать выдвинутую на пост Председателя Государственной Думы кандидатуру Селезнева Геннадия Николаевича. (Аплодисменты.) Знаю Геннадия Николаевича по совместной работе не только в стенах Государственной Думы, но и в Парламентской ассамблее Черноморского экономического сотрудничества. С приходом Геннадия Николаевича, который возглавил делегацию России в ПАЧЭС, активизировалась работа российской делегации, улучшилось качество подготовки вопросов, и сама постановка вопросов приобрела иную глубину. Хотела бы отметить, что благодаря Геннадию Николаевичу Селезневу в ПАЧЭС был создан очень важный подкомитет по охране культурного наследия. Кроме того, России была поручена программа подготовки охраны культурного наследия стран Черноморского региона. Уважаемые коллеги! Вы прекрасно знаете, какое огромное значение сегодня для всех нас имеет Черноморский регион в целом. Поэтому нельзя не отметить твердую, порой жесткую, принципиальную позицию Геннадия Николаевича Селезнева на заседании Генеральной ассамблеи ПАЧЭС в Москве, когда в результате деятельности российской комиссии в противовес влиянию Турции членом ПАЧЭС стала Греция. Я считаю, что этот человек может не только достойно представлять Россию на международной арене, но и будет достойно руководить Государственной Думой. Прошу всех депутатов поддержать предложение группы "Народовластие". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я напомню, что группа "Народовластие" еще не зарегистрирована. У нас есть депутатские объединения, победившие на выборах. Поэтому данное выступление - это выступление депутата. Таким образом, список выступающих исчерпан. Переходим к заслушиванию кандидатов, выдвинутых на должность Председателя Государственной Думы. Первое слово предоставляется Селезневу Геннадию Николаевичу.
Селезнев Г.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые старейшины, уважаемые депутаты! Прежде всего позвольте поздравить всех нас с избранием в Государственную Думу, с началом ее работы, с нашим первым днем. Обо мне Геннадий Андреевич Зюганов сказал. Из той трети депутатов, которые вновь избраны в Государственную Думу, многие со мной работали. О себе говорить всегда не очень ловко, поэтому, если будут вопросы, я на них отвечу. Но я хотел бы сказать несколько слов о видении того, как должна работать наша Государственная Дума. Мне кажется, что, несмотря на ограниченность наших полномочий, которые нас "держат", полномочий, определенных нам Конституцией, мы все-таки можем делать гораздо больше, чем делали до сегодняшнего дня. Все мы прошли через встречи с избирателями. Мы знаем, сколько нам давалось наказов, пожеланий, просьб. Иногда мы видели людские слезы. Все люди хотели бы, чтобы депутаты не просто шли в фарватере той политики, которую определяет исполнительная власть, а чтобы они активно помогали исполнительной власти, в конце концов как законодатели настаивали на том, чтобы исполнительная власть больше повернулась лицом к каждому гражданину России и чтобы россиянин действительно мог зажить по-человечески, в гораздо лучших условиях, чем он живет сегодня. Я думаю, что такое могли слышать не только депутаты-коммунисты, но и депутаты "Нашего дома - России", и депутаты "ЯБЛОКА", и так далее. Государственная Дума уже имеет опыт, тем более опыт этот рождался не с чистого листа. Очень многие законодательные акты, которые мы рассматривали на своих прошлых заседаниях, нам по наследству передал Верховный Совет Российской Федерации, который тоже успешно работал. Часть законодательных документов предыдущая Дума сегодня передает нам. Мне кажется, надо нормально структурировать нашу Думу, создать необходимое число комитетов, которые могли бы обеспечить законотворческий процесс. Руководство Думы должно быть в большей степени коллективным. Я, например, не считаю, что все заседания Думы должен вести только Председатель Государственной Думы. Я думаю, что может быть коллективный орган, когда заместители Председателя Государственной Думы, избранные от депутатских фракций, от депутатских групп, могли бы дополнять работу Председателя, и таким образом легче было бы вести заседания, легче было бы обсуждать те законы, которые предлагаются по различным направлениям. В этом, мне кажется, есть смысл, это будет, как говорится, удобнее для всех нас. Я вижу роль Председателя Государственной Думы и в том, чтобы создать надлежащие условия для выполнения своих депутатских обязанностей каждому депутату, независимо от того, является ли он членом фракции или депутатом, избранным по одномандатному округу. Я думаю, что от Председателя очень многое зависит, чтобы атмосфера была действительно творческой, способствующей эффективной работе. Прошлая Дума действительно многое сделала. Не все получалось сразу, долго шла притирка. Но тот факт, что сегодня треть депутатов прошлой Думы перешли в эту Думу, по-моему, уже отразился на открытии нашего первого заседания: больше деловитости, больше желания быстрее решить все необходимые вопросы и приступить к нашей непосредственной законотворческой деятельности. На этом я закончил бы свое короткое выступление. Если будут вопросы, я на них отвечу.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Николаевич. Есть ли вопросы? Нет вопросов.
Из зала. Есть вопросы.
Председательствующий. Есть вопросы. Прошу назовите себя.
Из зала. Александр Глебович Невзоров.
Председательствующий. Включите микрофон.
Невзоров А.Г. Геннадий Николаевич, ответьте мне, пожалуйста, на такой вопрос. На примере той Думы, которая ушла уже в историю, мы видели, как отколовшиеся, ушедшие из тех партийных фракций, в составе которых они пришли, депутаты бродили тут стадами по парламенту, не представляя ровным счетом никого и ничего. Понятно, что предвыборная борьба - штука сложная. И поскольку здесь все люди свои, понятно, что многие пришли в эту Думу по спискам. В случае ухода из своих фракций, по спискам которых они пришли, они будут здесь занимать место, никого собой не представляя. Меня интересует ваше отношение как возможного будущего Председателя к императивному мандату. А также не считаете ли вы, что за императивный мандат нужно проголосовать немедленно, сегодня, пока та часть депутатов, которые не знают, что обозначает понятие "императивный мандат", еще не успели об этом узнать и, может быть... (Оживление в зале. Микрофон отключен.)
Селезнев Г.Н. Я понял ваш вопрос. Как вы знаете, прежняя Государственная Дума несколько раз пыталась этот вопрос решить, но у нас не хватало голосов. Я двумя руками за императивный мандат. Я знаю, что наша фракция поддерживает это предложение и многие другие фракции тоже будут за это выступать. Наверное, сейчас мы сможем набрать необходимое число голосов.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы?
Селезнев Г.Н. Орлова Светлана Петровна.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Орловой Светлане Петровне включите микрофон.
Орлова С.Ю. Извините, я - Юрьевна, просто мы со Светланой Петровной обе из Приморского края.
Председательствующий. Извините.
Орлова С.Ю. У меня вопрос такой. Как вы отнесетесь к проблеме, если мы поставим вопрос о снятии неприкосновенности с депутата?
Селезнев Г.Н. Светлана Юрьевна, мы этот вопрос, как вы знаете, тоже обсуждали здесь, на заседаниях. Я считаю, что депутатский иммунитет должен быть минимальный, самый минимальный, не такой, который мы имели, когда не могли передать следственным органам Сергея Мавроди, а минимальный иммунитет. Если начинается следствие в отношении депутата или к нему появляются какие-то претензии, я считаю, что правоохранительные органы вправе по крайней мере встретиться с нашим депутатом и выяснить, какие претензии к нему предъявляются. А вы сами знаете, особо крупного иммунитета у нас, по сути-то, и нет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста. Депутату Лопатину включите микрофон.
Лопатин В.Н. Вопрос следующего рода. Как известно, прежняя Госдума в апреле прошлого года приняла закон об увеличении срока военной службы до двух лет, в том числе и тем, кто был призван на полтора года. В ходе предвыборной кампании я не встретил ни одного избирателя, согласного с этим. Как известно, Госдума пыталась потом отменить это решение. Не получилось. Ваше отношение к решению в случае постановки вопроса о возвращении еще раз к этому закону и к отмене срока службы в два года для тех, кто был призван на полтора года.
Селезнев Г.Н. Насколько я помню, в результате нескольких наших голосований мы этот закон в конце концов приняли. Другое дело, что Президент отклонил этот закон, но это уже, как говорится, дело техники. Мы теперь должны будем снова возвращаться к этому закону, но сам закон был принят.
Председательствующий. Пожалуйста, назовите себя. Включите микрофон депутату Столярову.
Столяров Н.С. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу задать вам и всем претендентам на высокий пост Председателя Государственной Думы один вопрос. Ваше отношение к чеченской войне и какой вы видите роль Государственной Думы в скорейшем разрешении этого кризиса?
Селезнев Г.Н. Мое отношение к чеченской войне выражалось в тех голосованиях, которые неоднократно проводила Государственная Дума. Я напомню нашим новым коллегам, которые, может быть, этого не знают, что с самого начала чеченской войны, которая была развязана против нашей воли, мы здесь выступали за ее остановку, за прекращение этой бойни. Мы понимали, что может начаться гражданская война в России. Сегодня наши самые, может быть, трагические прогнозы начинают сбываться. Поэтому мы все здесь голосовали за эти решения, настаивая на немедленном прекращении гражданской войны. Но дело в том, что сейчас, каждую неделю войны, ситуация меняется. И то, что было еще год назад, сегодня уже характеризуется совершенно иначе. Я, выступая по телевидению, говорил о том, что если наконец-то Генеральная прокуратура выдала ордера на арест тех, кого она имеет право, как говорится, допросить с пристрастием и содержать не на свободе, а в соответствующих местах, то нужно эту идею реализовать. У нас сегодня получается так, что людей убивают, банды безнаказанно действуют где угодно, но ни одного бандита пока что никто не осудил и не наказал. Совершенно не работает закон. Я против того, чтобы мы пытались сегодня вот такими способами освобождать заложников, когда мы не знаем, сколько из них живы, сколько нет. Я очень удручен тем, что наши правоохранительные органы и силовые структуры настолько слабы в этом отношении, что не могут определить ни места дислокации банд, ни места нахождения тех, кто их возглавляет, ни места нахождения тех, кто конкретно уже, как говорится, совершил преступление и является убийцей. Это слабость наших правоохранительных органов. Я категорический противник того, чтобы в России путем вот таких армейских действий, силовых методов гасились какие-либо конфликты. Это, по-моему, противоречит нашей Конституции, закону о воинской обязанности, и мы не имеем права на это идти.
Председательствующий. Прошу, назовите себя. Включите микрофон депутату Кузнецову Юрию Павловичу.
Кузнецов Ю.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Я с вами не знаком, поэтому меня интересует, так сказать, ваша личность, и я задам вопрос-тест. Когда вы были редактором "Учительской газеты", то ни разу в этой газете не прозвучала истина о том, что обиженные, ущемленные в материальном отношении учителя не могут воспитать поколение защитников Отечества. Вы этого профессионально не понимали или по каким-то конъюнктурным причинам об этом не говорили? Это мой вопрос.
Селезнев Г.Н. Я бы хотел, чтобы вы представили сюда подшивку "Учительской газеты" за тот период, когда я ее возглавлял, и вы бы увидели, сколько имен учителей было названо "Учительской газетой" и какое значение газета придавала вопросам военно-патриотического воспитания. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Кто еще желает задать вопрос? Прошу, назовитесь. Депутату Боровому включите микрофон.
Боровой К.Н., Тушинский одномандатный избирательный округ, г. Москва. Геннадий Андреевич, не кажется ли вам...
Селезнев Г.Н. Константин Натанович, я - Николаевич.
Боровой К.Н. Извините, пожалуйста. Вы так похожи, что я вас иногда путаю. Геннадий Николаевич, не кажется ли вам, что фракция, претендующая иметь своего представителя на месте председателя вот такого собрания и не способная договориться с другими фракциями, то есть фракция, которая претендует на монополизм, так сказать, на то, что мы называем мафией, не кажется ли вам, что такая фракция не имеет права иметь место не только председателя собрания, но и место в любых комитетах?
Селезнев Г.Н. Константин Натанович, во-первых, я считаю, что вы оскорбили наших избирателей. Я знаю, что вы не извинитесь. А во-вторых, откуда вы знаете, что наша фракция не способна договориться? Вы не участвовали ни в одних переговорах на уровне руководства фракций. Поэтому спросите, пожалуйста, Григория Алексеевича Явлинского, Владимира Вольфовича Жириновского и тогда можете давать оценку. А сейчас вы делаете ее, видимо, начитавшись газет. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я думаю, нам не нужно гадать. Пожалуйста, у кого еще есть вопросы? (Шум в зале.) Есть предложение прекратить... (Шум в зале.) Есть один вопрос? Последние два вопроса. Пожалуйста, назовите себя. Депутату Сулакшину включите микрофон.
Сулакшин С.С. Геннадий Николаевич, депутаты, особенно те, которые уже два года проработали, озабочены организацией собственно законодательной процедуры. Что вы, как будущий спикер, предполагали бы сделать в части переструктуризации системы комитетов Думы? Какие оставить, какие разъединить, какие слить? Первое. Второе - по взаимодействию депутатского корпуса и Аппарата Думы. Какие коррективы вы предлагаете? И по взаимодействию Думы с Правительством, Президентом и верхней палатой парламента. Коль скоро опыт есть, коррективы, очевидно, нужны? Ваш профессиональный взгляд и предложения.
Селезнев Г.Н. Во-первых, мне кажется, нам нужно избежать такой практики, когда мы некоторые законы почти что автоматически голосовали в трех чтениях и впопыхах переправляли их в Совет Федерации для обсуждения. Это, по-моему, нарушение нашего Регламента, и это не надо дальше поощрять. Второе. Что касается пересмотра структуры Государственной Думы. Конечно, структура Думы тоже несовершенна. Я думаю, что сейчас в ходе переговоров между фракциями и депутатами мы можем найти общий язык в отношении тех или иных комитетов. У нас есть комитеты-монстры, огромные комитеты, где собирается больше депутатов, чем мы определили в Регламенте. В то же время у нас есть комитеты-карлики, которые даже заседания комитета не могут нормально провести. Поэтому здесь, я думаю, будет велика роль Совета Думы, тех депутатских групп, которые будут зарегистрированы, и, может быть, опыта тех депутатов, которые уже поработали в старом составе Думы. У меня есть предложения, но я не думаю, что сейчас нужно их здесь высказывать. Конечно же, ту структуру, которая была, нужно пересмотреть. Что касается взаимодействия, то я с вами согласен, что, несмотря на некоторую ее неконституционность, по-моему, была найдена одна из приемлемых процедур, когда мы создавали трехсторонние комиссии (я имею в виду комиссии из представителей Думы, Совета Федерации и Администрации Президента или Правительства) и могли какие-то законы, наиболее спорные, более тщательно отрабатывать. Здесь действительно, я с вами согласен, кое-какой опыт есть. Его можно будет развить, чтобы (особенно по принципиальным законам) меньше было белых пятен и больше было ясности в том, что этот закон даст нашему с вами избирателю.
Председательствующий. У нас время для вопросов исчерпано. (Шум в зале.) Я прошу одному депутату дать слово. Назовите себя.
Из зала. Логинов.
Председательствующий. Депутат Логинов, прошу.
Логинов Е.Ю., Искитимский одномандатный избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый кандидат на пост Председателя Государственной Думы! Вопрос очень принципиальный. Прошу ответить однозначно. На сегодняшний день в Государственной Думе находится тот человек, который вам задавал вопрос, - Константин Натанович Боровой. Буквально накануне кизлярских событий он встречался с человеком, который находится во всероссийском розыске и в отношении которого выдано представление на арест, - с Джохаром Мусаевичем Дудаевым. Намерены ли вы, как будущий Председатель Государственной Думы, обратиться в Генеральную прокуратуру и привлечь депутата Янковского, депутата Константина Натановича Борового к ответственности за неинформирование специальных служб?
Селезнев Г.Н. Я вообще осуждаю такую практику, когда депутаты напрямую встречаются с людьми, которые действительно совершили преступление. Давайте мы ваше предложение передадим в Мандатную комиссию, и она вынесет вердикт, который Дума вполне может обсудить. (Аплодисменты).
Председательствующий. Спасибо. Таким образом, у нас время для вопросов истекло.
Из зала. Вы обещали...
Председательствующий. Обещали одному депутату... (Шум в зале.) Пожалуйста, назовите себя.
Из зала. Рожков.
Председательствующий. Включите микрофон депутата Рожкова.
Рожков В.Д., Ишимский одномандатный избирательный округ, Тюменская область. Спасибо. Прежде всего я предлагаю давать слово предварительно записавшимся. А вопрос к Геннадию Николаевичу - следующего характера. Сегодняшнее состояние преступности вызывает серьезную тревогу у населения России. Какие первоочередные меры вы видите для стабилизации обстановки в России, борьбы с преступностью, и особенно с организованными ее формами?
Селезнев Г.Н. Вы знаете, с каким трудом предыдущая Государственная Дума билась над принятием двух законов. Причем я их назову в порядке первоочередности. Первый - это закон "О борьбе с коррупцией". Закон, пожалуй, номер один для решения данной проблемы. И второй закон - это закон "О борьбе с организованной преступностью". После долгих, как говорится, попыток принять эти законы мы в конце концов их приняли, но вы знаете, какова их судьба. Поэтому будем к ним снова возвращаться. Это вопрос, который, наверное, и вам, и мне, и любому из нас задавался на каждой встрече с избирателями. Я думаю, что мы продолжим совершенствовать и наш Уголовный кодекс. Очень много поправок в Уголовный кодекс внесла старая Государственная Дума. Я знаю, что не меньшее количество поправок имеется в комитетах. Поэтому все эти меры необходимо осуществлять. Хорошо, что мы в конце концов приняли законы о защите судей и о защите свидетелей. Но всего этого мало. У нас очень энергичный Виктор Иванович Илюхин, у него есть масса предложений и по новым законам, направленным на то, чтобы нам попытаться положить конец преступности.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Николаевич. Таким образом, время для обсуждения и вопросов исчерпано. Слово предоставляется депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Прошу вас.
Жириновский В.В. Уважаемые депутаты! Я представляю ту партию, которая была создана в основном из беспартийных граждан нашего государства, партию, которая трижды участвовала в избирательных кампаниях и каждый раз занимала третье, второе или первое места. И учитывая, что в 1991 году у нас был Советский Союз (это был один избиратель), что в 1993 году была уже другая ситуация и в 1995-м тоже, мы считаем, что каждый раз за нас голосовали разные люди, потому что резко менялась ситуация в стране. Поэтому в общей сложности за ЛДПР уже проголосовало 23 миллиона граждан Российской Федерации (это все-таки уже значительно): более 6 миллионов в 1991 году, более 12 миллионов в 1993 году и более 5 миллионов в 1995 году. И каждый раз это были разные избиратели, потому что была разная ситуация. Что касается проблем страны, то именно наша партия каждый раз давала, так сказать, рецепты, прогнозы и диагнозы, которые (к сожалению, отрицательного свойства тоже) сбывались. Мы давали и положительные прогнозы, они еще пока не осуществлены. Но в основном те прогнозы, которые мы давали - о том, что в стране может произойти в ближайшие годы, начиная с 1990 года (вот уже 5 лет!), - если поднять все документы нашей партии, все это осуществилось. Это говорит о том, что в партии достаточно сил, способных дать государственный прогноз и, естественно, суметь, так сказать, удержать правильный курс. Спикер Государственной Думы... Идеальный вариант, если бы он представлял интересы партии, набравшей абсолютное большинство. Допустим, если бы какая-то партия получила 230 мандатов, то ни у кого не возникло бы сомнения, что именно эта партия должна возглавить Госдуму и все комитеты даже, как это происходит во всех парламентах мира. К сожалению, у нас только второй раз состоялись выборы на многопартийной основе. Я надеюсь, в 1999 году наконец появятся у нас одна правящая партия и одна оппозиционная. Тогда уже будет все ясно. Если правящая получит абсолютное большинство, она и возглавит все в Государственной Думе. Мы в 1993 году по процентам получили больше, чем все партии. Но депутаты Государственной Думы не сочли возможным избрать представителя от партии, получившей по процентам большинство. Сегодня есть партия, которая по процентам и по мандатам имеет большинство, но не абсолютное. В этом плане ЛДПР тоже участвует в выборах спикера, и здесь, конечно, мы хотели бы, чтобы новая Государственная Дума... Мне непонятно, почему мы называем ее "второго созыва". Лучше дать номера. У нас было четыре Государственных Думы до Октябрьской революции, была пятая Государственная Дума, эта Государственная Дума должна получить порядковый номер шесть, потому что созывы - это не всем понятно. Когда-то созвали, когда-то не созвали, а здесь уже ясно: шесть Государственных Дум в ХХ веке было созвано. И седьмая, дай Бог, будет созвана или будет избрана в декабре 1999 года. Но почему от фракции ЛДПР мы хотели бы иметь руководителя Государственной Думы? Потому, что мы прошли избирательные кампании, прошли их успешно. Наши депутаты успешно поработали два года. Мы были авторами многих законов. Мы объехали всю страну и везде видели, что значительная часть населения поддерживает позицию партии. И за все прошедшие годы единственная партия, которая ни в чем себя пока, так сказать, не проявила с отрицательной стороны в плане, допустим, участия в событиях, повлекших за собой жертвы. Это, допустим, август 1991 года. ЛДПР никак не участвовала ни с той ни с другой стороны. Это октябрь 1993 года. Кто бы ни был виноват, ЛДПР не была инициатором и соучастником, и на совести партии нет ни одной жертвы. Наконец, события на Кавказе. ЛДПР отстаивала одну и ту же позицию. И волей-неволей срабатывает именно эта позиция, как бы мы ни хотели... Если бы эта позиция сработала два года назад, когда это предложила ЛДПР, то сегодня мы вообще бы уже эту проблему не обсуждали, а обсуждали бы проблемы российских городов - от Калининграда до городов на Тихом океане. А нас специально зацикливают на южных точках для того, чтобы нам устроить новый Ливан в районе Кавказа или новую Боснию в районе Кавказа. И к сожалению, в течение вот уже двух лет именно фракция ЛДПР пыталась объяснить депутатам пятой Государственной Думы, что это международный сценарий. А мы с вами упремся то в Буденновск, то в село Первомайское. А упираться нужно в столицы западных стран - Париж, Берлин, Лондон, Вашингтон, а также в Иерусалим и Тель-Авив. Вот там этот сценарий отрабатывается. Но депутаты пятой Государственной Думы не хотели это понять, поэтому будут повторяться и Первомайские, и Буденновски, и другие. Но мы два года назад сказали. И когда это свершится, то в седьмой Государственной Думе наконец оценят деятельность ЛДПР в трех Государственных Думах - в пятой, шестой и седьмой. Если эта Государственная Дума не изберет, то седьмая Государственная Дума все-таки, я думаю, в 1999 году изберет представителя ЛДПР Председателем Государственной Думы, потому что мы будем продолжать давать те прогнозы, которые, так сказать, к сожалению, имеют место, осуществляются. Что же касается самой Думы, то мы выступаем за то, чтобы все-таки Государственная Дума была единым органом высшей законодательной власти, чтобы многопартийность и фракционность оставались на первичном уровне. И когда Государственная Дума выносит какое-то решение, то это решение должно влиять на судьбу всей России...
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. Заканчивается время?
Председательствующий. Да, Владимир Вольфович, время.
Жириновский В.В. Осталось 30 секунд. Две фразы - и я закончу. Это решение должно влиять на судьбу государства. Если у нас депутаты будут бегать по селам с фонариками и искать раненых или убитых, то это уже получится не депутат, а санитар. Поэтому ЛДПР голосовала за Конституцию, в которой очень много недостатков, но в которой впервые мы разделили три ветви власти: исполнительную, законодательную и судебную. Поэтому, заканчивая свое выступление, я хочу пожелать, чтобы наша шестая Государственная Дума была действительно высшим органом только законодательной власти в стране.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. У кого есть вопросы? Прошу задавать вопросы. Для того чтобы нам упорядочить эту процедуру и легче было работать, прошу включить режим записи для вопросов. Первая кнопка в вашей системе. Пока идет запись, прошу вас. Кто? Депутат Финько. Включите, пожалуйста, микрофон депутата Финько. Кто не успел записаться... Пожалуйста, Депутат Финько.
Финько О.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Владимир Вольфович, в случае избрания спикером Государственной Думы как вы предполагаете строить взаимоотношения со средствами массовой информации и в какой степени собираетесь оказывать им поддержку? Благодарю вас.
Жириновский В.В. Это важнейший вопрос в преддверии президентских выборов, в ближайшие пять месяцев. У нас на сегодня практически ровно пять месяцев осталось до выборов Президента. Я бы очень хотел, чтобы средства массовой информации наконец заняли нейтральную позицию и чтобы все были довольны (все партии, все течения, все избиратели, все слои общества), надо давать только объективную информацию и меньше комментировать. У нас самое образованное население на планете, самое опытное, прошедшее все политические бури. И наши избиратели, партии, депутаты и министры в комментариях не нуждаются. Сообщите нам только факты - что случилось, что произошло на планете Земля и в России. А уже оценку пусть дают как раз политические силы. Журналист должен только, как в песенке поется, шагать там несколько часов по планете, чтобы узнать, что случилось, но не комментировать, потому что за журналистом нет политической силы. Есть личный опыт, так сказать, личная жизнь. И конечно, поддержка государства должна распределяться равномерно. Если государство (это просто парадокс) подкармливает те газеты, которые разрушают это государство, то это вызывает удивление. Если уж поддерживать избирательно, не все газеты, то надо как минимум поддерживать те средства массовой информации, которые работают на благо всего населения. Но лучше ввести какой-то элемент, так сказать, квоту минимальную для поддержки всей прессы. Мы в принципе - за полную свободу, за то, чтобы была и центральная пресса, и районная и чтобы все газеты могли выражать разные точки зрения.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется для вопроса депутату Чуркину Геннадию Ивановичу. Прошу вас.
Чуркин Г.И., Владимирский одномандатный избирательный округ, Владимирская область. 66-й Владимирский округ. Владимир Вольфович! При выборах спикера прежней Думы вы дали такую оценку спикеру, что спикер, так сказать, предназначен для нажатия кнопок и что вы считаете для себя унизительным заниматься этой работой, - в прошлые выборы. Чем сегодня вызвано изменение вашего мнения о спикере?
Жириновский В.В. Здесь я в принципе так и предполагал. Когда мы вырабатывали новую Конституцию, то, участвуя в ее разработке, я от имени своей партии сознательно выступал за президентскую форму правления, учитывая историю России: тысячелетие царизма, десятки лет монополии одной партии. Население привыкло к какому-то одному центру. Поэтому на первом этапе нам была бы выгодна президентская республика. На втором этапе, когда созрели бы условия, можно было бы перейти к парламентской форме, которая более демократична, поскольку это в первую очередь воля депутатов, а не воля одного человека. И в Государственной Думе я тоже считал, что в основном политическую роль должны играть депутаты, и в первую очередь именно фракции, потому что только за них голосовал избиратель. А депутат одномандатного округа в обязательном порядке имеет равные права с депутатом любой партийной фракции, но его задача - отстаивать интересы избирателей только своего округа. А партийные фракции обязаны отстаивать тот курс, за который проголосовали их избиратели. Поэтому я считаю и сейчас, что задача спикера, который будет избран, как диспетчера движения - только регулировать, предоставляя возможность всем депутатам равномерно высказываться, и ни в коем случае не навязывать свою волю и не вести никаких маневров, связанных с какими-то преимуществами любой из политических группировок. И я остаюсь при этом мнении, на этой точке зрения сейчас. И в тот раз, вы помните, в преддверии будущих президентских выборов, мы, наша партия, в конечном итоге согласились. Я тогда снял свою кандидатуру, учитывая, что будут президентские выборы, и я предполагал, что избранный спикер будет именно эту роль выполнять. Я придерживаюсь сейчас этой же точки зрения.
Председательствующий. Просьба отвечать на вопросы покороче. Слово для вопроса предоставляется депутату Гвоздевой Светлане Николаевне. Прошу вас.
Гвоздева С.Н., Артемовский одномандатный избирательный округ, Свердловская область. Владимир Вольфович! В прошлой Думе вы дрались с женщиной-депутатом. Сейчас в Думе 46 женщин. Меня и моих избирателей интересует, хватит ли вам аргументов для убеждения в этой Думе без применения силы?
Жириновский В.В. Я сразу хотел бы обратиться к депутатам шестой Государственной Думы. Мы сюда пришли для того, чтобы выполнять роль депутата, и в первую очередь выполнять Конституцию и наше законодательство. Кто кого избил определяют следственные органы и суд, это не вы и не журналисты определяют. Следственные органы поработали, и они не определили, что я кого-то избил, наоборот, определили, что нас избила эта женщина. (Оживление в зале.) Поэтому в следующий раз давайте исходить из фактов. Уже действовала третья власть - судебная, а вы, как депутаты, вмешались в действия третьей власти. Только третья власть, судебная власть, в России вправе определить - виновен или не виновен, а депутату этого права не дано. Поэтому вы не должны опираться на фальшивую информацию, даваемую иногда в прессе, а исходить из заключений следственных и судебных органов. А отношение к женщинам у нас самое благожелательное, и мы пошли навстречу фракции "Женщины России", теперь их нет здесь, они занимаются своим делом, мы им дали возможность отдохнуть и чувствовать себя женщинами в первую очередь. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Гудиме Тамаре Михайловне. Прошу вас.
Гудима Т.М., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Владимир Вольфович! Будьте добры, меня интересует ваша позиция по поводу возможности соединения должности Председателя Государственной Думы и лидера крупнейшей, массовой партии. И второе. Означает ли ваше желание баллотироваться на этот пост то, что вы изменили свое решение об участии в президентских выборах?
Жириновский В.В. Нет, мы не меняли свое решение: 10 января состоялся седьмой съезд ЛДПР, и он выдвинул меня кандидатом в Президенты. Мы уже давно создали штаб по выборам, и мы будем обязательно участвовать 16 июня в выборах Президента. Что же касается соединения поста лидера крупнейшей партии с постом Председателя Государственной Думы - обязательно. В том случае, когда эта партия получит перевес - 50 плюс 1. Если партия получит в шестой Государственной Думе 227 мандатов, то фракция ЛДПР, если получит меньше, будет категорически настаивать на том, чтобы Председателем Государственной Думы был лидер той партии, которая получила больше 50 процентов реальных мандатов.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Митрофанову Алексею Валентиновичу. Прошу.
Митрофанов А.В. Какой вы видите роль Государственной Думы в международных делах?
Жириновский В.В. Я думаю, что мы, Государственная Дума, проявили слабость во внешней политике, и нас за два года еще больше потеснили, практически Россия потеряла влияние во всех регионах мира. Мы нигде больше не являемся влиятельной державой. Поэтому шестая Государственная Дума, ее внешнеполитические комитеты во взаимодействии с МИДом и другими структурами должны приложить максимум усилий для изменения курса внешней политики. В первую очередь, я считаю, мы должны в одностороннем порядке, если не удастся убедить другие страны, обязательно выйти из блокады Ирака, Ливии и Югославии, ибо блокада не привела ни к чему хорошему. Поэтому заслугой шестой Государственной Думы будет именно такое влияние на внешнюю политику, как разблокирование заблокированных государств. Это будет положительный вклад в мировую политику.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Жебровскому Станиславу Михайловичу. (Выкрики из зала.) Депутат Жебровский, прошу к микрофону.
Жебровский С.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Владимир Вольфович, вы руководитель единственной реально созданной партии в постсоветское время. Вряд ли можно признать нормальным существование реально только двух партий в России. Ваша точка зрения: что может сделать Дума для становления настоящей многопартийности в нашей стране, в Российской Федерации?
Жириновский В.В. Выборы показали, что в них 42 партии приняли участие и только 10 процентов пришли к финишу. Значит, 90 процентов были, в общем-то, искусственные. Но они истратили государственные деньги, они отобрали у реальных партий телевидение, средства массовой информации. В определенном смысле они дезинформировали избирателей, коль скоро многие из них даже 1 процента не набрали. Поэтому идеальный вариант: как можно быстрее принять поправки к закону о выборах депутатов Государственной Думы и к выборам допускать только политические партии, а не клубы, объединения, именные блоки и прочее - все это исключается. Только политические партии, имеющие стаж не менее трех лет и показавшие, что это живые партии, имеющие структуры по стране, собирающие свои съезды, имеющие программу. Все остальные допускаться к выборам не должны. Это первое. И второе - материальное обеспечение. Во всех странах мира до выборов партии получают деньги от государства или после выборов. В Италии - до, в Германии - после. Учитывая, что у нас еще много партий, которые искусственные, лучше пускай государство нам деньги выдает после выборов, когда ясно будет, что эта партия пришла в парламент. И выдавать по немецкой системе: 3 марки за голос. Давайте за каждый голос, полученный партией на выборах в российский парламент, давать эквивалент в рублях. Тогда партии получат нормальные деньги от своего государства и будет действовать принцип: если не хочешь кормить свою армию, то будешь кормить чужую. Если не будет кормить свои партии наш Президент, то эти партии будет кормить президент другой страны. Поэтому надо нам перейти к материальному обеспечению политических партий от имени государства и по итогам выборов. Тогда будут действительно здоровые политические силы.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В.В. Есть руководитель, и каждому претенденту дается определенное время. Оно закончится, и я с удовольствием уйду. Не волнуйтесь.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Тетельмину Владимиру Владимировичу. Просьба отвечать короче, чтобы дать возможность больше задать вопросов. У нас довольно много записавшихся.
Жириновский В.В. Все, я буду краток.
Тетельмин В.В. Владимир Вольфович, ваши депутаты называют вас с высокой трибуны Государственной Думы политиком мирового уровня. Согласны ли вы с таким определением? Это во-первых. И во-вторых, из более чем полутора сотен кандидатов в депутаты Госдумы от вашей партии по одномандатным округам прошел, просочился в Думу только один. Чем вы это можете объяснить? Так сказать, квалифицированно, пожалуйста, дайте комментарий этому.
Жириновский В.В. Объясняю. Что касается мирового, так сказать, уровня, то с момента победы партии 12 декабря 1993 года все, что есть в Европе и в Америке, было брошено на борьбу с ЛДПР. Американский посол напрямую вмешивался в дела фракции и просил некоторых выйти из фракции, как он напрямую вмешался в территориальные вопросы Российского государства. Издано огромное количество книг. Пусть журналисты вам это подтвердят, они вам скажут, что больше, чем о лидере ЛДПР, в последние два года (1994-1995) ни о ком не писали: ни о Клинтоне, ни о Коле, ни о Мейджоре и ни о ком другом из этой великолепной, так сказать, семерки. Поэтому если о чем-то и говорилось в мире за последние два года, то на 90 процентов - обо мне. Я не просил, это им заплатили специальные, так сказать, органы и фонды, но это факт неоспоримый, этим пусть лучше займутся журналисты. Они определят, о ком больше говорил мир в 1994-1995 годах. Что же касается наших депутатов, не прошедших в одномандатных округах, то здесь, собственно, вы заставляете меня перейти к тому, к чему я бы не хотел. Мы можем проверить, как вы просочились в парламент. Потому что как раз депутаты ЛДПР честно боролись и заняли вторые места, а первые места во многих округах заняли люди определенной категории, которым кто-то дал деньги, кто-то дал телевидение и кто-то считал их голоса. А вот в отношении нашего депутата одного (пример - Саратовская область): онпобедил! Но позвонили: "Там кто у вас побеждает?" - "Этот". - "А мы, говорят, - протоколы уже под другого подготовили, не под ЛДПР".
Председательствующий. Владимир Вольфович, короче! Ответ на вопрос.
Жириновский В.В. Все, короче. Но он такой вопрос сложный задал.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Столярову Николаю Сергеевичу. Прошу вас.
Столяров Н.С. Владимир Вольфович, я хотел бы переадресовать вам вопрос, заданный депутату Селезневу, - о Чечне. И второй: будете ли вы поддерживать существование в шестой Государственной Думе Комитета по вопросам геополитики?
Жириновский В.В. Вопрос о комитетах, я думаю, будет решаться дополнительно. Я думаю, нам нет смысла... Именно вопрос Комитета по вопросам геополитики как раз сегодня самый актуальный, ибо комитеты по обороне и международный не смогли охватить геополитический аспект проблемы. Поэтому мы и уперлись в Буденновск, Первомайское. Если бы хорошо поработал Комитет по вопросам геополитики, мы бы сумели раньше найти более правильную форму решения того кризиса, который имеет международный характер. Это не внутрироссийский. Что касается самой Чечни, то я повторяю, что в программе ЛДПР четко написано: до того момента, пока мы не откажемся от национально-государственного деления внутри России, эти конфликты будут продолжаться. Поэтому единственный выход - перейти к территориальному делению внутри Российского государства.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Райкову Геннадию Ивановичу. Прошу включить его микрофон.
Райков Г.И., Тюменский одномандатный избирательный округ, Тюменская область. Владимир Вольфович, у меня вопрос чисто житейского характера, что ли. Вы человек очень эмоциональный. И вот, если мы вас изберем Председателем Думы, хватит ли у вас силы воли сдержать эмоции при иных мнениях?
Жириновский В.В. То, что я эмоциональный, это, может быть, как раз полезно: вы спать не будете, и читать газеты, и гулять не будете, и в комитетах будете работать. Потому что около 20 процентов депутатов пятой Государственной Думы гуляли! Ни в одном комитете, ни на одном заседании! Делали свои дела! До чего дошло: руководитель аппарата одного из комитетов два года создавал политическую партию в стенах Государственной Думы. Вот до чего дошло! На государственные деньги создавали партию, и эта партия вообще не появилась. Но деньги-то истрачены! Поэтому очень нужно, чтобы здесь был тот спикер, который будет за всеми следить, но в положительном смысле, чтобы вы оставались депутатами российской Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Слово предоставляется депутату Красникову Дмитрию Федоровичу.
Красников Д.Ф., Истринский одномандатный избирательный округ, Московская область. Владимир Вольфович, я действительно солидарен с одним из задававших вопрос по поводу непревзойденного политика. У меня вопрос следующий: не можете ли вы назвать того политика, кому вы сегодня уступаете по своему имиджу и интеллекту? И второй вопрос: в чем, по-вашему, заключается феномен проводимых реформ в Новгородской области? Спасибо.
Жириновский В.В. Феномены у нас только отрицательные. Что у вас там в Новгородской, или в Нижегородской, или еще в других - в Ульяновской, в Удмуртии. Где-то дешевле что-то, что-то дороже. Все это, я считаю, эксперименты, от которых устала наша страна. Нам не нужны новгородский социализм или нижегородский капитализм. Нам нужна нормальная, спокойная жизнь во всех регионах России. Что же касается непревзойденности и другого имени, то в Германии был такой канцлер Бисмарк. Вот он сделал для Германии то, что нужно сегодня для России. И немцы ему за это благодарны. И в том числе он написал о России. И предупредил немцев: если вы хоть когда-нибудь сунетесь в Россию, вы получите, так сказать, отрицательный результат. Вот такого уровня политики нам сегодня нужны. Или как де Голль во Франции.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Слово предоставляется депутату Козыреву Александру Ивановичу. Прошу.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Ваше отношение к региональной политике, которая осуществляется в Российском государстве, и к тем соглашениям, которые, минуя Государственную Думу, исполнительная власть заключает с субъектами Российской Федерации?
Жириновский В.В. Это тот же вопрос, в том же ключе. Я сторонник укрупнения территории Российского государства. Нам нужно 40 крупных областей, или губерний, или земель - как угодно, по 4-5 миллионов человек населения в каждой, и одинаковое исчисление налогов, и одинаковые условия для экономики и демократии в этих регионах. Если в одном месте губернатор избирается, в другом назначается, если в одном месте хлеб стоит в 10 раз дешевле, в другом месте только банды, в третьем месте только элитные музыкальные училища, - это не государство. Нам нужна единая политика. Поэтому, я думаю, что министерство по делам национальностей, как в царской России, должно структурно входить в Министерство внутренних дел (а не должно быть отдельное министерство по делам национальностей) и региональная политика должна выражаться исключительно в том, что у нас будет единство территорий равнозначных, равноценных. А сегодня у нас, к сожалению, отдельные территории не платят налоги в государственный бюджет, а отдельные территории получают больше, чем другие, из государственного бюджета. Здесь опять следует принцип или политический, или национальный. И это не приводит к положительным результатам в масштабах всей страны.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Слово предоставляется депутату Сигареву Сергею Федоровичу.
Сигарев С.Ф., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Владимир Вольфович, как вам видится ключевой вопрос: состояние безопасности в России, состояние наших силовых структур - разведки, контрразведки, Министерства внутренних дел? Как вы это видите?
Жириновский В.В. Хорошо. Я коротко отвечу. Мы не раз говорили о том, что разделение КГБ - это неправильно. События в Первомайском это подтверждают: разведка в декабре сообщает одну информацию; пока она доходит до другого подразделения бывшего КГБ, она уже не срабатывает, - и мы получаем Первомайское. Поэтому уход Примакова с поста СВР - Службы внешней разведки - был бы хорошим, так сказать, предлогом для слияния этой бывшей службы. Я и наша партия за то, чтобы воссоздать вновь мощный орган государственной безопасности без какой-либо идеологической, так сказать, окраски, но тот... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Время обсуждения истекло...
Из зала. Закончить-то надо...
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Жириновский В.В. ...и поэтому я за то, чтобы у нас более крупная была армия. Она требуется по количеству исходя из территорий, не потому что какому-то депутату хочется. Ну, если во Франции на ее территорию 500 тысяч армия, если в Турции на ее территорию миллионная армия, то на нашу огромную территорию минимум нужно 3 миллиона солдат, иначе у нас не будет государства. Это же вопрос жизненно важный. То же самое - ФСБ. Там нужно восстановить все структуры, которые должны обеспечить внутреннюю и внешнюю безопасность нашего государства. И мы наконец должны дать им деньги. Когда Президент обвинил Николаева - как он пропустил банды в Дагестан (я заканчиваю), Президент забыл, что мы с вами, депутаты Госдумы, в 1995 году пограничникам дали деньги только на питание и обмундирование. Поэтомунельзя было Николаеву поставить новые границы. А Президент его обвинил почему он пропустил эти банды. Поэтому мы виноваты, что мы даем деньги нашим солдатам... Пограничникам хоть на питание дали, а солдатам российской армии и на питание не хватает денег сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Время задавать вопросы истекло. Закончили обсуждение. (Аплодисменты.) Слово предоставляется депутату Лукину Владимиру Петровичу, кандидату на должность Председателя Государственной Думы. Прошу.
Лукин В.П., избирательное объединение "Общественное объединение "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Прежде всего поздравляю всех вас с избранием. Желаю всем до одного провести здесь все четыре года. Я историк, поэтому хочу начать с небольшой истории. В V веке до нашей эры одного из мудрейших людей человечества - Конфуция - однажды спросили: "Что бы ты сделал сразу после прихода к власти, если бы тебя к власти привели?" Он сказал: "Я бы придал словам их первоначальный смысл". Я думаю, что нам тоже надо постепенно придавать словам их первоначальный смысл, раз уж нас призвали сюда. Надо сделать так, чтобы Президент был Президентом, чтобы царские мотивы там не проскальзывали, раз уж мы республика. Надо сделать так, чтобы Правительство было Правительством, а не ХОЗУ при ком-то еще. Надо сделать так, чтобы Государственная Дума была не совещательным диваном, а настоящим парламентом. Надо сделать многое. В том числе, наверное, и надо сделать так, чтобы спикер у нас был действительно спикером, а не главой Думы, как это часто пишется. Что такое спикер? Ну, на мой взгляд, он должен быть похож на судью во время игры. Существуют жесткие правила игры. И судья - это человек, который следит за выполнением правил игры. Например, футбола. Очень хорошего, классного судью на футбольном поле практически не видно, мы даже иногда забываем, что он есть, а игра тем не менее ведется по правилам. Представьте себе теперь ситуацию, при которой спикер, то есть, извините, судья начал бы хватать мяч руками, бить его ногами, забивать голы вместо нападающих и так далее. Я думаю, это был бы кто угодно, только не тот, кого можно действительно назвать серьезным, нормальным, установившимся спикером. Вот, по-моему, нам и нужен спикер с такими качествами. И я думаю, что такой спикер должен быть нами избран. Если вы окажете мне доверие, то я приложу все усилия для того, чтобы быть именно таким спикером. Почему я могу думать, что у меня есть шансы на то, что может это удасться? Прежде всего потому, что я не представляю ни одно из самых крупных политических объединений и фракций (здесь я не вполне согласен с Владимиром Вольфовичем, уважаемым). Потому, что человек, который не представляет крупную политическую фракцию, или одну из крупнейших, не может оказывать сильного давления на зал. У меня просто не будет, или у кого бы то ни было другого не будет, рычагов для оказания такого давления. С другой стороны, принадлежа к оппозиционной группе, я никаким образом не связан с мощью исполнительной власти. И с этой точки зрения никакого давления на уважаемую Думу оказано быть просто не может. Вместе с тем мне кажется, что у меня есть определенный опыт. Я уже третий раз избираюсь в парламент нашей страны. Я был депутатом Верховного Совета России, я был депутатом пятой Государственной Думы и вот сейчас оказался среди вас, поэтому за пять лет накопился определенный опыт. Думаю, что этот опыт таков, что, как мне кажется, никто не может меня в этом зале или вне этого зала обвинить в том, что я относился к парламенту без уважения. Что я когда-нибудь политическую целесообразность, какой бы важной она ни была, предпочел самому существованию, утверждению парламентаризма, парламентских принципов и демократии в нашей стране. Такого не было, потому что такого не могло быть. И такого не будет никогда. Поэтому мне кажется, что судьба парламентаризма и судьба демократии в России действительно очень важная вещь. Важнее, чем самые важные для нас конкретные политические решения, какими бы они важными ни были. И нам нужен спикер, который должен об этом заботиться прежде всего. Мы видели ситуацию, когда наша государственная система была доведена до очень тяжелого состояния в связи с крупными разногласиями между парламентом и исполнительной властью, вылившимися в очень большие трагические события. Тому есть много причин, и сейчас об этом нет смысла говорить. Но доля ответственности спикера за это была. У нас был период довольно плодотворной работы Государственной Думы, хотя и с существенными недостатками, когда, на мой взгляд, у парламента была слишком большая и жесткая зависимость от исполнительной власти. Я думаю, что нам надо преодолеть и ту и другую крайности и вывести парламент на то место, на котором он действительно должен находиться. А для этого, собственно, нам нужно не очень много. Для этого нам нужно, чтобы у диспетчера, именно у диспетчера, который будет сидеть за этим столом, были такие качества, как независимость и чувство собственного достоинства, прежде всего для того, чтобы не было слишком жестких иерархических отношений с исполнительной властью, да и вообще чтобы не было жестких иерархических отношений. И вместе с тем, я думаю, нужно, чтобы не было слишком крутых и слишком ярких политических амбиций. Именно для того, чтобы осуществить то, о чем здесь говорил предыдущий оратор, чтобы действительно спикер был не политическим деятелем, а организатором работы. И в-третьих, нужна определенная доза дипломатичности, стремления к компромиссу, умение снизить градус. Вот все эти качества и нужны здесь. Поэтому нам предстоит сделать очень непростой выбор. Этот выбор за вами. А ответственность за этот выбор за всеми нами.
Председательствующий. Кто хочет задать вопрос? Прошу записаться для того, чтобы задать вопрос. Включите систему записи. Слово предоставляется депутату Ярошенко Анатолию Ивановичу. Прошу включить микрофон.
Ярошенко А.И., Канский одномандатный избирательный округ, Красноярский край. Уважаемый Владимир Петрович, согласно вашей объективке вы закончили Педагогический институт имени Владимира Ильича Ленина, работали научным сотрудником Музея революции, старшим референтом журнала "Проблемы мира и социализма". И в то же время после 1991 года вы принимаете активное участие в реформах, направленных на капитализацию нашего общества. Какую позицию вы будете занимать, если вас изберут Председателем парламента? Капитализация или социализм?
Лукин В.П. Спасибо за вопрос. Я уже, по-моему, достаточно ясно сказал, что, если вы меня изберете, я буду занимать позицию нажимания кнопок (это прежде всего) и позицию организации работы в этом зале. А что касается моих взглядов - это вопрос другой, это длинный разговор, и я не знаю, стоит ли мне сейчас его начинать. Да, я был членом Коммунистической партии, как и очень многие другие. В то же время я никогда не скрывал, что был довольно либеральным членом этой партии. Я вступил в Коммунистическую партию в хрущевское время, во время, как вы знаете, "оттепели", либерализации, и я искренне надеялся, что можно совместить эти два понятия. Жизнь была сложной, трудной... Я не хочу вам долго рассказывать. Жизнь привела меня к мысли, что это, к сожалению, невозможно. Вот поэтому я выбрал тот путь, который выбрал, и отнюдь не жалею, и никогда его не изменю.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лопатину Владимиру Николаевичу. Прошу включить его микрофон.
Лопатин В.Н. Уважаемый Владимир Петрович! Мой вопрос связан не с международной деятельностью, где вы являетесь, безусловно, профессионалом, а с тем положением, которое сложилось сегодня в российских регионах, в том числе у меня в Вологде и в Вологодской области. Очень многие сегодня еле сводят концы с концами, очень многие - на грани нищеты. Что, если в данной ситуации в числе первоочередных законопроектов будет внесен закон об увеличении минимальной заработной платы, пенсий и стипендий до уровня не ниже прожиточного минимума, который устанавливает государство в каждом регионе?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Лукин В.П. Вы, конечно, понимаете, что каждый, кто скажет с этой трибуны, что этого не надо делать, обречет себя на довольно странное существование здесь, в Думе. Да, конечно, это надо делать. Все дело в том, насколько профессионально это надо делать, каким образом это сочетать с проблемами развития экономики и сделать это так, чтобы мы не получили гиперинфляцию. Решение этого вопроса - одна из основных задач думской работы.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Аничкину Ивану Степановичу. Прошу вас.
Аничкин И.С., Заводской одномандатный избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый Владимир Петрович, перед вами выступал кандидат в Председатели Жириновский, который гордился принятием действующей Конституции, лишившей народ реальной власти, а представительные органы власти - контроля над действиями исполнительных органов. Вы знаете, что прошлой Государственной Думой подготовлено порядка 20 изменений и дополнений в действующую Конституцию для устранения многих названных недостатков. Как вы относитесь к этим разработкам, к изменениям и дополнениям, будете ли вы их поддерживать как возможный Председатель Государственной Думы и как ваша фракция к этому отнесется?
Лукин В.П. Вы, наверное, знаете, что наша фракция весьма критически отнеслась к некоторым положениям Конституции с самого начала, еще два года назад. Наша фракция была одним из инициаторов поправок в Конституцию, направленных на усиление контрольных функций парламента и на ликвидацию "серой зоны" исполнительной власти, где она действует бесконтрольно. Глубоко убежден, что наша фракция будет придерживаться этой же линии и работать в этом же направлении.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Голову Анатолию Григорьевичу. Прошу вас.
Голов А.Г., Северо-Западный одномандатный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемый Владимир Петрович, вы были послом в США. Как вы оцениваете эту свою работу и каким видите влияние Думы на внешнюю политику России?
Лукин В.П. Действительно, с 1992 до начала 1994 года я был послом в Америке, куда был назначен довольно внезапно. Два года работы - это небольшой срок для посла, даже маленький. Но если говорить здесь о качестве моей работы как российского посла, у меня не было никаких серьезных замечаний по этому поводу. В Москве были положительные отзывы о моей работе. Что касается международной оценки, то в конце 1992 года я получил международный приз, своего рода американский "Оскар", как лучший дипломат года. Это результаты. Что касается важнейшего вопроса о... (Шум в зале.) Что касается вопросов воздействия Думы на внешнюю политику, оно по сути довольно ограничено Конституцией. Но определенные рычаги у нас есть. Рычаг номер один - это ратификация международных договоров. Как вы, наверное, помните, мы ратифицировали ряд договоров и ряд договоров не ратифицировали по инициативе нашего комитета. Мы приняли закон "О международных договорах Российской Федерации", который ужесточает и делает более правильной процедуру ратификации и увеличивает роль Думы в процессе ратификации. Старожилы Думы знают, с какими трудностями мы проводили этот закон. Что касается второго рычага нашего влияния - это парламентские слушания, воздействие на общественное мнение. Вы знаете, что такие слушания, воздействующие на общественное мнение, проводились активно, наш комитет провел больше всего слушаний. И нам удалось сыграть большую роль в том, что внешняя политика нашей страны от явно идеологизированной и явно прозападной изменилась на более такую, знаете, гибкую, причем изменилась не только политика, изменились и руководители, осуществляющие эту политику. Ну и третье. Мы имеем некоторую возможность влиять на назначение послов и иностранных представителей в соответствии со статьей 83 Конституции. Мы действовали гибко в этом отношении, многих квалифицированных послов и заслуживающих внимания кандидатов утвердили. Что же касается нескольких кандидатур, мы их не утвердили, также исходя из чисто профессиональных требований. Это рычаг хороший, и мы должны им максимально пользоваться.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лотореву Александру Николаевичу.
Лоторев А.Н., Ханты-Мансийский одномандатный избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемый Владимир Петрович! В своей прошлой деятельности я работал в органах исполнительной власти небольшого сибирского городка и очень часто сталкивался с тем, что законы, принимаемые Думой, практически не работали на местах. И мы иногда думали так, что принятие закона для Думы является самоцелью, а потом его можно бросать в корзину. Скажите, когда, на ваш взгляд, все-таки в России начнут работать законы? И второе. Действующее законодательство представляет собой достаточно пеструю смесь законов, принятых и Верховным Советом Союза, и России, и пятой Думой, и наверняка шестая будет работать... Скажите, когда, по-вашему, в России все-таки сложится стройная и целостная система права?
Лукин В.П. Спасибо, целых два вопроса. Первое. Действительно, многие законы работают слабо, и причин тому много. Первая причина - это недостаточные, мы об этом уже говорили, контрольные функции нашего парламента, и здесь обязательно нужно упорно и настойчиво принимать соответствующие поправки к Конституции. Вторая причина - это вообще недостаточное наше законопослушание, начиная с присутствующих здесь и меня, как нормального россиянина, включительно и кончая нашими гражданами, которые не избраны в Думу. Здесь нужна очень серьезная, долгая и кропотливая работа не одного состава Думы. Вот над всем этим предстоит работать нам и тем, кто будет работать после нас, и мы должны действовать и работать очень активно. Что касается вопроса о смеси законов, да, такая смесь существует. В каждый бурный переходный период, к сожалению, смесь такая есть. Я должен сказать, что не все законы, которые были приняты в союзное время, плохи. И в отношении тех, которые нормально работают, с ними - с изменениями - спешить не надо, потому что я знаю, что некоторые законы, разработанные недавно, в спешке, хуже качеством, чем бывшие союзные законы и законы союзного парламента. Зачем же нам спешить? Давайте сконцентрируемся на самых необходимых законах, которые не работают, или там, где есть пустое законодательное пространство.
Председательствующий. Пожалуйста. Слово предоставляется депутату Шохину Александру Николаевичу. Прошу вас.
Шохин А.Н., избирательное объединение "Всероссийское общественно-политическое движение "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Петрович! У вас имидж профессионального председателя комитета по внешним делам: в двух парламентах вы возглавляли этот комитет. И в этой связи такой вопрос. Если вы будете избраны Председателем Государственной Думы, то какой способ замещения должности председателя комитета вы предпочтете: наследование ее фракцией "ЯБЛОКО" или избрание второго после вас профессионала в этой области и, если не секрет, кого вы таковым считаете?
Лукин В.П. Спасибо, уважаемый Александр Николаевич. Мне кажется, что вы немного перепутали адрес своего вопроса. Вообще закон о наследственности депутатов и депутатских функций председателей комитетов выдвинул не я, а другой, очень уважаемый мною депутат. Есть даже такая книга - "О наследственном депутатстве". Я никоим образом не могу воздействовать ни на избрание или переизбрание меня спикером, ни на избрание или переизбрание меня либо кого бы то ни было другого председателем комитета. Существуют определенные правила, и в соответствии с этими правилами каждый из нас будет избран или не избран куда-то. По этим правилам я имею один голос. Я его использую. Как? Скажу позже.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Филатову Александру Валентиновичу. Прошу включить микрофон.
Филатов А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". У меня два коротких вопроса, Владимир Петрович. Насколько мне известно, за время работы прошлой Государственной Думы вы побывали где-то в 72 командировках как по линии Думы, так и за счет принимающей стороны. В связи с этим такой вопрос: собираетесь ли вы также активно ездить, если вас изберут спикером? И второй вопрос. Проясните ситуацию вокруг публикации в "Комсомольской правде", в которой вас обвиняют в связи с некоей американской фирмой, которая являлась крышей ЦРУ.
Лукин В.П. По поездкам. Поверьте мне, уважаемые коллеги, что я наездился за свою жизнь более чем достаточно. И примерно каждые четыре из пяти предложений по этому поводу я отвергаю или передаю своим коллегам. Функция председателя международного комитета, к сожалению, состоит в том, что надо иногда ездить в обязательные командировки. Например, я был избран руководителем парламентской делегации в Совете Европы. Это один из европейских парламентов, где необходимо периодически бывать. Пожалуйста, переизберите меня, изберите другого. Я с удовольствием буду в воскресенье ездить на дачу, а не туда.
Председательствующий. Спасибо.
Лукин В.П. Что касается второго вопроса, насчет того, что я продавал секретные документы, как было написано в "Комсомолке", а потом там же опровергнуто, то я сказал публично по этому поводу - и в прессе, и на Совете Думы - и готов повторить сейчас. Я буду примерно две или три недели ждать подтверждения фактов этой своей деятельности. При окончании этого срока я даже не буду подавать в суд, а просто назову тех, кто это повторяет, и лжецами, и мерзавцами. Вот и все.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Похмелкину Виктору Валерьевичу.
Похмелкин В.В., Свердловский одномандатный избирательный округ, Пермская область. Уважаемый Владимир Петрович! Сразу оговорюсь, что считаю вас достойным кандидатом для занятия должности Председателя Государственной Думы, обладающим всеми необходимыми для этого качествами. И тем не менее вопрос. В организации работы пятой Государственной Думы были положительные моменты, но были и серьезные недостатки, одним из которых я, например, считаю несколько облегченное отношение к Регламенту, от чего страдало и качество законодательной работы: не рассматривались должным образом поправки, свертывалось обсуждение. Хотелось бы узнать, как вы относитесь к этому недостатку и намерены ли вы, заняв пост Председателя Государственной Думы, строго и неуклонно соблюдать Регламент, особенно в отношении законодательного процесса.
Лукин В.П. Несомненно, наш Регламент нуждается в совершенствовании и изменении. Но ведь можно понять и ту Думу, которая существовала два года. Все-таки это была действительно временная Дума, это был действительно первый опыт такой вот специфической Думы после Верховного Совета. Поэтому,разумеется, необходимо совершенствовать Регламент, более того совершенствовать постоянно. Ведь каждый закон необходимо совершенствовать с помощью поправок, а Регламент тем более. Конечно, любой, кто займет место спикера сейчас, после этой нашей дискуссии, обязательно этим должен заняться, и я в том числе, конечно, если это буду я.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Лыжину Юрию Васильевичу.
Лыжин Ю.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Владимир Петрович! В 1968 году вы были референтом журнала "Проблемы мира и социализма" в Праге. В том же году в Праге были вооруженные столкновения. Значит, вы изучали мир, социализм. Какие взгляды были у вас в то время, ведь вы были уже в зрелом возрасте? И какие взгляды на эти проблемы сегодня?
Лукин В.П. Во-первых, в Праге в прямом смысле этого слова вооруженных столкновений как таковых не было. Это я вам говорю как свидетель. А вот стрельба там была довольно сильная, причем танки стреляли над головами, что было мало приятно, должен сказать. Что касается моего отношения к вводу наших войск в Чехословакию, оно было однозначно отрицательным. Я публично высказался по этому поводу, и тем самым моя карьера, а также мои путешествия за границу (кстати, о путешествиях за границу!) закончились на 11 или 12 лет, я не помню. Так что я занимал абсолютно ту же позицию по этому вопросу, какую занимаю сейчас. Я считаю, что нам надо заниматься нашими внутренними делами, что нам не надо вводить войска, куда ни попадя. Помимо всего прочего еще и потому, что, расширяясь чрезмерно, мы на самом деле не усиливаемся, а ослабляемся. Это понимал еще канцлер Бисмарк, который был против того, чтобы Эльзас и Лотарингию присоединять после победы во франко-прусской войне. Сверхрасширение означает распад. К сожалению, мы это пережили. Я был прав.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Бенову Геннадию Матвеевичу.
Бенов Г.М. Уважаемый Владимир Петрович! Вы занимались международными делами. Как вы относитесь в целом к Договору ОСВ-2 и его ратификации здесь, в Думе? Ваше мнение: укрепляет он Россию, усиливает ее позиции в мире или, наоборот, ослабляет и превращает вообще в ничто как ядерную державу?
Лукин В.П. Вы искушаете меня прочитать небольшую лекцию по данному вопросу. Я этого, конечно, делать не буду. Я должен сказать, что я был, есть и буду сторонником ратификации договора ОСВ-2. Почему? (Очень коротко, без деталей, потому что они невозможны.) Прежде всего потому, что в результате ратификации договора ОСВ-2 Соединенные Штаты и Россия получат возможность иметь равное и более илименее возможное для России при наших условиях число ядерных боеголовок от 3 до 3,5 тысячи. Если мы не ратифицируем этот договор, мы будем иметь ситуацию, при которой у Соединенных Штатов будет право обладать 8 тысячами боеголовок, а мы вряд ли сможем иметь больше 2 тысяч боеголовок. Значит, в первом случае мы психологически (а психологически ядерное оружие... это, вообще, баланс психологический) будем ближе к Соединенным Штатам находиться, чем к другим странам, типа Франции и Англии. Во втором случае мы будем во втором разряде, а Соединенные Штаты будут одни... Поэтому, будучи пророссийским человеком, а не антироссийским, я за ратификацию этого договора. И я думаю, что, если мне удастся, я постараюсь убедить очень многих своих коллег (из всех рядов), здесь присутствующих, в том, что я прав. Но там много технических сложностей, проблем и условий.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Невзорову Александру Глебовичу.
Невзоров А.Г. 141-й округ. Владимир Петрович, скажите мне, пожалуйста. Вы для себя делите депутатов как бы на две категории - на категорию депутатов, которые прошли по одномандатным округам, в борьбе, и на категорию так называемых списочных депутатов, вместо которых в списках, вероятно, могли быть совсем другие люди? И в связи с этим на какие размышления вас навело ваше поражение в 114-м Серпуховском одномандатном округе?
Лукин В.П. Поражение в округе (я начну с конца, спасибо за вопрос) навело меня на мысль, что надо не раздваиваться, а проводить кампанию интенсивно. Я проводил кампанию и там и там довольно интенсивно. Одной рукой очень трудно вести избирательную кампанию, и думаю, что это хороший урок. Что касается депутатов. Разумеется, я не делю депутатов. Я говорил уже об отношении к Конституции. Но мы все выбраны по Конституции и закону. Я делю депутатов только на две категории: избранные по закону и избранные незаконно (ими должна заняться Мандатная комиссия). Что же касается императивности мандата и так далее и тому подобное, я против императивного мандата в жестком виде, потому что это очень ограничивает, так сказать, возможности самовыражения депутатов. Но я и фракция наша выступаем за то, чтобы в определенных случаях депутаты от фракции голосовали безальтернативно, голосовали одинаково по важным законам. Я считаю, что в этом есть резон.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Бученкову Евгению Викторовичу.
Бученков Е.В. Владимир Петрович, я хотел бы задать вам такой вопрос. Как известно, законы, которые приняла Государственная Дума прошлого созыва, выполняются на 15-17 процентов. И нередко вдогонку или вопреки принятию закона выпускаются указы Президента. И высшие должностные лица исполнительной власти, например такое должностное лицо, как Чубайс, бравируют тем, что приватизацию (незаконную, на наш взгляд) не отменил Верховный Совет, не отменила пятая Государственная Дума и вряд ли отменит шестая Государственная Дума. Как вы будете действовать, если вас изберут спикером? Спасибо.
Лукин В.П. Я еще раз хочу сказать, что, если меня изберут спикером, я буду не навязывать свои решения Думе, а правильно и объективно, абсолютно независимо от того, к какой фракции я принадлежу, корректно организовывать вашу дискуссию. Что касается приватизации. Вы знаете позицию нашей фракции. Она совпадает с моей позицией. Приватизация в нашей стране была проведена крайне неудачно, есть другие пути приватизации, и в принципе нам нужно сочетать частную собственность с другими видами собственности. Но сама по себе приватизация должна проводиться совершенно иначе. Как - это длинный разговор.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Наше время для вопросов исчерпано. Благодарю вас. (Аплодисменты.) Далее слово предоставляется депутату Рыбкину Ивану Петровичу. Прошу вас.
Рыбкин И.П., Аннинский одномандатный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва, шестой по счету российской Думы! Позвольте поздравить всех нас с тем, что мы собрались сегодня на основании закона - Конституции - в урочный час и в урочный день, ибо такое событие было в России лишь 84 года назад. Если вы позволите, я изложу краткий взгляд на предстоящую работу Думы. Конечно, прежде всего я хотел бы сказать, что у Думы должен быть Председатель, как это записано в Конституции, в Регламенте, а не спикер, шпикер, шкипер и все остальное, что импровизирует высокое русское слово "председатель". Это первое. Второе. Я хотел бы говорить о том, что Государственная Дума должна работать непременно четыре года, положенных по закону и Конституции. Это крайне необходимо для России. Что бы там ни говорили, Дума, как высший представительный (законодательный) орган, формирует самое главное и сущее в России - общественное мнение. И я полагаю, что за это время структурируются мощные общественные силы, которые смогут взять на себя всю полноту ответственности в конечном счете за происходящее в стране. Третий момент. Дума, отправляя свои представительские функции, конечно же, иногда заслуживает упрека в том, что она горяча. А как ей не быть горячей, если она, являясь представителем народа, приносит с мест нужды коренные, заботы ключевые, интересы людей наших? Поэтому горячая полемика в Думе неизбежна. Другое дело, что она должна вестись в рамках взаимного уважения. Каждый из нас должен вызвать в себе лучшее, чем одарила его природа от рождения, что он почерпнул из жизни непростой. Отправляя непосредственно прямые представительские функции, мы с вами должны завершить назначения, которые Дума первого созыва начинала, и должны избрать Уполномоченного по правам человека, перед этим приняв конституционный закон 300 голосами. Я, например, убежден, что Уполномоченный по правам человека России крайне необходим, ибо этот институт очень нужен и очень важен. Человеку ныне непросто, и от чиновничьего произвола ему порой не к кому и некуда обратиться. Конечно, на основе такого же закона о Правительстве мы с вами должны очень подробно поговорить о том, как нам быть с процедурой назначения премьер-министра, как должно вести себя Правительство в условиях избрания новой Думы, в условиях избрания нового Президента. Это ключевые вопросы, вопросы власти в стране, вопросы государственного строительства. Четвертый момент - собственно законодательство. Конечно, Государственная Дума второго созыва, шестая Дума, может, вправе распорядиться, как ей заблагорассудится, как она посчитает нужным, тем банком данных, который накоплен предыдущей Государственной Думой. Там почти 500 законопроектов и поправок к Конституции. Среди ключевых, я полагаю, блок социальной защиты, прежде всего граждан пожилого возраста, детей и женщин; Уголовный кодекс, который ныне отвергнут Президентом, но обсуждался впервые, по сути дела, в практике последних лет всенародно (мы такое слово забыли). Я думаю, есть хорошая основа, чтобы принять основополагающий закон, который коснется вопросов и борьбы с организованной преступностью, и борьбы с коррупцией, Земельный кодекс, Воздушный кодекс, другие законы, которые являют так называемую кодифицированную, кодексную часть. Конечно, вопросы экономической жизни страны, внутренней жизни, внешней политики, где Россия должна четко заявить свой интерес, свой приоритет без всякого подобострастия, и другие законопроекты ждут нашей с вами работы, работы без раскачки, с тем чтобы мы могли в считанные, по сути дела, дни, недели включиться в плодотворную работу. Пятый момент - работа Аппарата Государственной Думы. Я полагаю, что Аппарат Государственной Думы, созданный трудами многих депутатов, не должен быть никем подмят. Он должен обслуживать деятельность всех фракций, всех депутатов без исключения. Это очень, очень важно. Структурные видоизменения, которые должны быть привнесены с общего доброго согласия, должны быть привнесены, но не более того. Ибо, если мы возьмем пример с тех, кто революционно, решительно менял людей, которые обслуживали нашу непростую работу и сами работали самозабвенно, я думаю, что это будет недобрый пример, мы не должны уподобляться им. И наконец, последний момент, но я считаю, что он самый главный. Все сидящие здесь или по крайней мере многие из 450 депутатов, сидящих в этом зале, в большом зале, имеют разные взгляды на жизнь. Во имя блага россиян, во имя того, чтобы успех наконец пришел в дома наших соотечественников (давно искомый успех!), мы должны в конечном счете выработать единый законотворческий подход ко всем проблемам нашей жизни, только так строить отношения и особо бережно (хотел бы это подчеркнуть) относиться к так называемому меньшинству, ибо наша суровая российская история как раз и учит, что именно в этой среде рождаются оригинальные, дельные, толковые идеи. И воспринимаются они часто сначала так: этого быть не может, потому что быть не может никогда; потом: в этом что-то есть; и наконец: как же мы без этого жили?! Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Иван Петрович. Есть ли вопросы? Пожалуйста, включите режим записи для вопросов. Идет запись. Прошу записаться желающих задать вопрос. Запись закончена. Слово для вопроса предоставляется депутату Петренко Сергею Васильевичу. Прошу включить микрофон.
Петренко С.В., избирательное объединение "Всероссийское общественно-политическое движение "Наш дом - Россия". Иван Петрович, за время вашего руководства прошлой Думой вы завоевали большое уважение у многих в нашей стране. Ваша модель и ваше видение выхода сегодня из чеченского кризиса?
Рыбкин И.П. Я хорошо помню тот день, когда мы обсуждали этот вопрос еще в первые недели работы Думы. Это было 25 марта 1994 года. И тогда было принято решение о мерах по политическому урегулированию, мирному урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Я и сейчас остаюсь при том мнении, что сами чеченцы прежде всего должны найти то благоразумие, которое всегда было присуще народам Кавказа, и решить эту проблему. Мне импонирует тот подход, о котором говорится в последнее время, а именно, что враждующие стороны должны подписать любой документ о ненападении, после этого федеральные войска могут быть выведены оттуда и на основах только мирных подходов разрешить эту ситуацию. По-другому просто нельзя. Все остальное, если экстраполировать на нашу великую Россию, может оказаться очень серьезным для нас потрясением.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Астраханкиной Татьяне Александровне.
Астраханкина Т.А., Тверской одномандатный избирательный округ, Тверская область. Уважаемый Иван Петрович, за два года работы вы показали себя неплохим организатором, и один из примеров тому - оперативное создание и оборудование под избирательный блок Ивана Рыбкина офиса-штаба. А вот решения Думы о создании и работе думской студии телевидения, так называемого "Парламентского часа" оказались невыполненными. Что вам помешало выполнить решения депутатов и волю избирателей?
Рыбкин И.П. Татьяна Александровна, что касается избирательного блока, то он работал в так называемом РОПЦе - Российском общественно-политическом центре - вместе со многими. Это первое. Второе. Что касается решения Государственной Думы о создании телерадиоцентра, то оно полностью выполнено, и съемки, как видите, в зале ведутся от имени и по поручению этого центра, и штат политических обозревателей укомплектовывается. Единственное, что остается Государственной Думе второго созыва (по этому вопросу надо посоветоваться), - пробросить прямой кабель к двум каналам телевидения и решить, надо ли это делать. По крайней мере, видеоматериалы, которые снимаются в этом зале, охотно берут многие телестудии.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Нигкоеву Сергею Георгиевичу.
Нигкоев С.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый председательствующий, я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Биндюкову Николаю Гавриловичу.
Биндюков Н.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Я тоже снимаю вопрос, поскольку он задан был первым.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Лукашеву Игорю Львовичу.
Лукашев И.Л., избирательное объединение "Общественное объединение "ЯБЛОКО". Уважаемый Иван Петрович! Я прошу сначала внести ясность в вопрос о вашей независимости. Всем известно, что вы на выборах возглавляли одноименный блок, который потерпел, в общем-то, неудачу. И на сегодняшний день, когда вас представляют как независимого кандидата, у меня возникают вопросы: являетесь ли вы членом Компартии, Аграрной партии, еще какого-то движения? Спрашиваю, чтобы окончательно внести ясность в этот вопрос. И наконец, существенный вопрос такой. Я, безусловно, высоко оцениваю и благодарен вам во многом за ту деятельность, которую вы осуществляли на посту спикера пятой Государственной Думы. Вам выпала нелегкая роль: наладить отношения с Президентом, Правительством. Это была весьма деликатная функция. С одной стороны, это так. Но та Дума была короткая. Она была переходная, она была достаточно специфическая. Мой вопрос заключается в следующем: каким образом, если вы станете спикером Государственной Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. З0 секунд добавьте.
Лукашев И.Л. Каким образом, если вы станете спикером Государственной Думы, вы собираетесь строить отношения с Президентом и Правительством сейчас? Я прекрасно помню, чем обернулась такая двоякая позиция в начале чеченской войны, когда Дума не смогла вовремя остановить эту войну. Я помню позорную ситуацию летом этого года, когда Дума "зависла" в вопросах недоверия и доверия Правительству и ситуация была тоже 50 на 50. И во многом благодаря вашей нерешительности мы не смогли это сделать. Как сейчас вы собираетесь...
Рыбкин И.П. Игорь Львович, вы-то из Волгограда, и поэтому миф о моей нерешительности для вас понятно что представляет. Он мифом и является. Другое дело, что Дума не может жить в вакууме. Хочет того - не хочет Председатель Государственной Думы, он обязан взаимодействовать и с исполнительной ветвью власти, и с судебной ветвью власти. Хочет он того или не хочет - он обязан участвовать в тех структурах взаимодействия, которые предписаны заранее в Конституции. Поэтому могу сказать одно: такое взаимодействие просто крайне необходимо. Другое дело, что мы с вами должны положить на язык закона механизмы разрешения проблем, которые возникают в обществе. И особенно в этих острых ситуациях, о которых вы говорите. И я, например, призывал коллег к тому, чтобы закон о Совете Безопасности был принят неотложно. Прямо хочу сказать, точку зрения свою высказать: 90 процентов законов должно поставлять Правительство, как это делается во всех парламентах мира, и не говорить по этому поводу, что Дума испытывает некое законотворческое бесплодие и прочее, и прочее. Вот таков мой подход. Что касается моей позиции в то время, по поводу того постановления, окотором упоминал, то я последовательно говорил о ней во всех собраниях широких, узких, любых.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Киселеву Вячеславу Викторовичу.
Киселев В.В. Иван Петрович! Вам очень хорошо известно, что Дума на сегодняшний день не является юридическим лицом. Те материальные ценности, которые мы используем, находятся на балансе Администрации Президента, в том числе это здание и зал, в котором мы сидим, - все это находится на балансе Администрации Президента. Я не беру моральный аспект этой проблемы, но, как бывший член Комитета по организации работы Государственной Думы, я знаю, с какими это связано затруднениями в нашей работе. И все это происходило благодаря жесткой позиции руководителя Аппарата Государственной Думы Войкова. И вот в преддверии предстоящего голосования я хотел бы от вас все-таки услышать, что вы думаете об этой проблеме. Несмотря на то, что несколько раз Дума голосовала за то, чтобы мы в конце концов стали юридическим лицом, почему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте. Короче формулируйте вопрос. Пожалуйста, отвечайте, Иван Петрович.
Рыбкин И.П. Спасибо, Вячеслав Викторович. Вопрос понятен. Хотел бы сказать, что эта проблема - проблема не только Государственной Думы, это проблема и Совета Федерации, и Правительства Российской Федерации, Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда, Счетной палаты, и, конечно, этот вопрос подлежит разрешению. Я полагаю, что все названные мной структуры власти, конституционные структуры власти, должны быть юридическими лицами. Что касается руководителя Аппарата, то в полном соответствии с указом Президента о перечне государственных должностей, законом о государственной службе, который мы с вами приняли, он от занимаемой должности освобожден, ибо его должность замещалась на время обслуживания деятельности Государственной Думы первого созыва.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Михайлову Александру Николаевичу.
Михайлов А.Н., Курский одномандатный избирательный округ, Курская область. Иван Петрович! Два вопроса. Первый. Скажите, пожалуйста, являясь членом Совета Безопасности, вы на заседаниях Совета Безопасности руководствовались решениями Государственной Думы или занимали там свою собственную позицию, в частности по вопросам Чечни и событиям в Югославии? Не кажется ли вам, что из-за непринципиальной позиции представительный орган не смог как-то скорректировать серьезно действия исполнительной власти в этом плане? И второе. Ваше отношение как бывшего Председателя Государственной Думы и ныне как кандидата на этот пост к тому, что так и не были приняты поправки в Конституцию, которые дали бы возможность парламенту хоть как-то контролировать работу представительных органов власти. Мне кажется, что этот процесс тормозился как бы искусственно.
Рыбкин И.П. Александр Николаевич, мне кажется, вы не до конца искренни, когда говорите о моей непринципиальности. Что касается Союзной Республики Югославии и конфликта в Боснии, то уж вы-то точно знаете мою позицию, равно как знает ее и та большая делегация, с которой мы были в Югославии. И наши югославские друзья по достоинству оценили позицию Государственной Думы, которая последовательно проводилась в жизнь и в конечном счете привела к тому успеху, который мы имеем. Но я считаю, что успех наш промежуточный, ибо добровольный уход России из многих мест на земном шаре ни к чему доброму привести не может, он нарушает баланс сил, и Россия свои приоритеты должна четко заявить. Со странами Содружества, нашими недавними друзьями по Совету Экономической Взаимопомощи, теми, кто всегда входил в сферу не только влияния, но и дружбы с Россией, непременно, равно как и по другим вопросам, полагаю, необходимо взаимодействие (по чеченскому вопросу - строго в рамках постановления и решения Совета Думы по этому поводу). Более того, моим обыкновением было на Совете Безопасности документы Думы непременно вручать каждому члену Совета Безопасности. Второй момент - конституционные поправки. На ваших глазах в этом зале мы обсуждали этот вопрос не один раз. Вы знаете, что было обращение наше и депутатов Совета Федерации в Конституционный Суд: каким образом принимать поправки к Конституции? То, что они необходимы, то, что контрольные полномочия Государственной Думы урезаны донельзя, совершенно очевидно. У Государственной Думы должны быть контрольные полномочия хотя бы на уровне условного среднеевропейского парламента. Конституционный Суд нам такой механизм выдал, но выдал, по сути дела, под занавес работы Государственной Думы первого созыва. Теперь на это ваша воля, воля субъектов Российской Федерации вместе с Советом Федерации. Если будут приняты такие поправки, я полагаю, это существенно расширит полномочия Государственной Думы, Совета Федерации, даст большую устойчивость нашему государственному кораблю по имени "Россия".
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Лысенко Владимиру Николаевичу.
Лысенко В.Н., Ленинградский одномандатный избирательный округ, г. Москва. Уважаемый Иван Петрович, я хотел бы узнать ваше мнение по поводу предложения о повышении роли председателей комитетов Государственной Думы. Мы с вами работаем уже в третьем российском парламенте. Если вы помните, в Верховном Совете России доминировали комитеты, в пятой Государственной Думе полностью доминировали фракции. Может быть, поискать сейчас компромиссный вариант, чтобы в Совете Думы, скажем, по вопросам законодательства дать решающий голос председателям комитетов.
Рыбкин И.П. Может быть. На это должна быть воля Государственной Думы. Но все, что касается работы Совета Думы, совещания председателей комитетов Государственной Думы, решали здесь сообща. Совет Думы не есть изобретение. В четырех Государственных Думах России было совещание при председателях, в котором участвовали председатель, заместитель, секретарь и руководители фракций. Без этого просто невозможно! Невозможно найти вариант разрешения той или иной коллизии здесь в зале. 226 голосов всегда требуется. Здесь определяющая роль фракций, депутатских групп. Председатели в Совете Думы всегда получали голос, всегда выступали и, по сути дела, может быть, за редким исключением, бывали поддерживаемы. Но, говорят, нет пределов совершенствованию.
Председательствующий. Пожалуйста, слово предоставляется депутату Пашуто Владимиру Ростиславовичу.
Пашуто В.Р., Армавирский одномандатный избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемый Иван Петрович, поскольку вы ответили, что необходимость в передаче типа "Парламентский час" имеется, то как скоро, на ваш взгляд, эту проблему можно решить?
Рыбкин И.П. И первый, и второй каналы российского телевидения федеральным законом о федеральном бюджете на 1996 год финансируются в тех объемах, которые мы сумели изыскать. Я полагаю, что "Парламентский час" полнокровный... Он должен быть. Может быть, не растаскиваемый, не раздираемый на части. До этого вы знаете, как было. Суббота: выступление руководителей фракций поочередно с определенным режимом, регламентом и выступление по итогам месяца Председателя. Если надо поправить в этом плане, собрать воедино, сделать ярко выраженный "Парламентский час", наверное, надо это сделать. Комитет по организации работы Государственной Думы, Совет Думы, сама Дума этот вопрос могут решить.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Куваеву Александру Александровичу.
Куваев А.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый председательствующий! Поскольку я на свой вопрос ответ уже получил, я его снимаю.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Якушу Михаилу Михайловичу.
Якуш М.М., Карачаево-Черкесский одномандатный избирательный округ, Карачаево-Черкесская Республика. Уважаемый Иван Петрович! Можете ли вы объяснить причину ваших часто меняющихся политических взглядов? То вы самый настоящий партноменклатурщик, и руководитель фракции коммунистов Верховного Совета России, и вы в составе Компартии, а затем активный создатель Аграрной партии. Что, на каждом этапе политической карьеры вам это выгодно или нет? Если вы можете возразить, пожалуйста, обоснуйте.
Рыбкин И.П. Зачем возражать? Я просто продолжу вашу мысль, простую и ясную. Социалистическая партия трудящихся создавалась как единственно возможная "крыша" для левых сил после известных событий августа 1991 года, и на то была добрая воля всех моих товарищей, в том числе сидящих в зале. Пусть из них кто-нибудь поднимется и скажет, что это было против их воли. Это первое. Второе, что касается аграрной фракции. В 1993 году Компартии было запрещено идти на выборы, она не была допущена. И был единый список. Меня также попросили настойчиво, чтобы я был, по сути дела, руководителем штаба объединенной избирательной кампании. После этого, где-то через 12 дней, Компартией было получено разрешение на участие в выборах 1993 года. Вот и весь сказ, короткий и ясный. Я не хочу здесь говорить, что взглядов не меняю. Жизнь корректирует что-то в позициях. Но по корневым, существенным моментам - каков я был в 1991, 1993 годах, таким остаюсь и в начале 1996 года.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Попову Сергею Алексеевичу.
Попов С.А., Юго-Западный одномандатный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Возглавляемый вами блок получил менее 1 процента голосов, и это при вашей очень широкой известности, благодаря занимаемой вами должности и телевидению, постоянно вас показывавшему. Как вы считаете в этом случае, если мы проголосуем за ваше избрание Председателем Думы, подтвердим ли мы волю избравших нас россиян?
Рыбкин И.П. Я могу сказать одно, что я депутат Государственной Думы второго созыва от Аннинского 74-го округа. Там, где прошли моя юность, мое детство, люди оказали мне поддержку: у меня было 14 оппонентов (вольных и невольных). Что касается блока, здесь было сказано председателем Центризбиркома, что из 43 избирательных объединений четыре имели успех. И во главе многих тоже стояли вожди рангами и меньше, и больше, по-разному. Четыре избирательных объединения, на которых остановил свою любовь избиратель. Он их любит. Как говорится, и дай Бог им здоровья. Что касается всего остального, я думаю, что вся Россия в целом получает урок на этом. По сути дела, центр сегодня структурирован слабо. А без центра сидящие здесь фракции - как оголенные провода. Волей-неволей, все равно будет возникать этот центр - центр здравомыслия. Я в этом просто убежден. Жизнь очень тяжела у людей. Непросто сегодня россиянину. Поэтому и получается, что голоса отдаются прежде всего тем, кто достаточно жестко говорит.
Председательствующий. Спасибо, Иван Петрович. Время для вопросов у нас истекло. Спасибо большое. Слово по порядку ведения предоставляется Виктору Леонидовичу Шейнису. Прошу вас, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Общественное объединение "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, сейчас нам предстоит принять решение о дальнейшем порядке ведения. Дело в том, что в соответствии с имеющейся практикой работы пятой Думы в 14 часов, на два часа, до 16 часов объявлялся перерыв. Сейчас у нас 14 часов 6 минут. Перед нами есть ряд возможностей, одну из которых мы должны выбрать. Мы можем сейчас объявить перерыв и в 16 часов продолжить нашу работу. (Выкрики из зала.) Разрешите я закончу. Есть другой вариант. Пока для выступления по обсуждению представленных кандидатур записался только депутат Харитонов. Мы могли бы предоставить слово депутату Харитонову в рамках имеющегося Регламента (скажем, в течение трех-пяти минут) и затем принять принципиальное решение, а именно: каким образом дальше мы будем голосовать. Существует два возможных варианта тайного голосования, обозначенных в Регламенте. Мы можем голосовать альтернативно, то есть это означает, что в бюллетенях для тайного голосования должна быть оставлена только одна кандидатура. Все остальные бюллетени, то есть все бюллетени, где будет оставлено больше кандидатур, будут считаться недействительными. Или же мы можем принять решение о рейтинговом голосовании, которое будет нам ориентиром для следующего голосования. (Выкрики из зала.) Одну минуточку. Сейчас вы примете решение. (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, вы будете принимать решение. Я просто объясняю, какие развилки имеются. По-видимому, мы заинтересованы, как мне кажется, в том, чтобы до того, как уйти на перерыв, принять решение и задать работу Счетной комиссии. А сейчас вы можете высказать ваши предложения и председательствующий выслушает и поставит на голосование то, что вы предложите. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, включите микрофон Рыжкову. Владимир Александрович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В.А., избирательное объединение "Всероссийское общественно-политическое движение "Наш дом - Россия". Уважаемый наш президиум! Уважаемые наши старейшины! Я думаю, что сейчас вы немножко превысили свои полномочия. Мне кажется, что предложения по порядку голосования должны основываться прежде всего на Регламенте, где не предусмотрено рейтинговое голосование. А во-вторых, лучше было бы, если бы эти предложения внесла либо регламентная комиссия, либо Счетная комиссия. Последняя, насколько мне известно, уже приняла определенное решение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Тогда мы можем продолжить нашу работу в соответствии с Регламентом, который у нас уже принят. Нам сейчас предстоит утвердить список кандидатов и предоставить слово председателю комиссии по тайному голосованию, чтобы он разъяснил, как осуществить это голосование. (Выкрики из зала.) Нас поправляют: нужно ли делать сейчас перерыв? Может, все-таки завершить этот этап, для того чтобы иметь возможность осуществить тайное голосование, а затем - перерыв? Слово - депутату Митрохину. Пожалуйста.
Митрохин С.С., избирательное объединение "Общественное объединение "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Регламент не запрещает нам проводить рейтинговое голосование. В Регламенте написано, что выборы руководящих органов должны производиться тайно. Никаких указаний насчет формы этого голосования в Регламенте не дается. Поэтому мы вполне можем провести рейтинговое голосование, тайное.
Председательствующий. Спасибо. Но я думаю, что нам нужно провести тайное голосование. Депутат Попкович, пожалуйста. Прошу включить микрофон.
Попкович Р.С., избирательное объединение "Всероссийское общественно-политическое движение "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! В соответствии с Регламентом все кандидатуры, которые мы здесь обсудили, все до единой, вносятся в список для тайного голосования и проводится тайное голосование. Если кандидатов более двух и если после первого тура двое набирают наибольшее количество голосов, а сразу никто не набирает 226 голосов, проводится второй тур. И тогда уже тот, кто набирает 226 голосов, проходит. Если никто не набрал 226 голосов, все снимается, избирается один из заместителей и только после избрания заместителя снова начинается работа по выборам спикера. Это Регламент, по которому мы работаем. Поэтому я бы просил поддержать и идти дальше.
Председательствующий. Спасибо, Роман Семенович. Давайте так и сделаем, если нет возражений. У меня есть предложение: утвердить список кандидатов для включения в бюллетень для тайного голосования. Прошу Анатолию Ивановичу Лукьянову включить микрофон.
Лукьянов А.И. Уважаемый председательствующий! Я прошу просто заглянуть в Регламент. В Регламенте четко записано, что никакого утверждения списка не требуется. В список вносятся все выдвинутые кандидатуры. И наше мнение: надо, точно соблюдая Регламент, провести тайное голосование, включив в список всех четырех кандидатов на должность Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Тогда я зачитаю список еще раз. (Выкрики из зала.) Слово - Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я хочу сделать заявление от фракции. Мы знаем, что наша кандидатура вполне имеет реальный шанс на успех, потому что многие депутаты любят нашу фракцию и избиратели любят. Мы учли, что из четырехкандидатов трое не собираются баллотироваться на пост Президента страны они будут просто работать в Госдуме в течение четырех лет или сколько позволит здоровье. И третье обстоятельство: пост Председателя Государственной Думы в ближайшие пять месяцев потребует принятия решения по очень многим организационным вопросам; он будет работать день и ночь, и это кандидата от ЛДПР практически лишит возможности заниматься главным вопросом. С учетом этих трех обстоятельств мы подумали, посовещались и решили сосредоточиться на выборах 16 июня. Поэтому я прошу меня из списка кандидатов исключить, поскольку я имею право взять самоотвод, и в самый последний момент я использовал это право. Очень прошу депутатов взвешенно подойти к выборам Председателя Госдумы, с тем чтобы шестая Государственная Дума спокойно проработала все четыре года. А вашу любовь мы используем 16 июня и уверены, что вы нам окажете еще большее содействие. А спикер будет действительно диспетчером Госдумы.
Председательствующий. Спасибо. Самоотвод принимается. Депутату Лукашеву включите, пожалуйста, микрофон.
Лукашев И.Л., избирательное объединение "Общественное объединение "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Все-таки я прошу внести ясность в один вопрос. Альтернативное, рейтинговое голосование, нравится - не нравится, не в этом суть. Давайте четко договоримся: в одном случае в бюллетене можно оставлять не более одной фамилии и все остальные недействительны, в другом случае можно оставлять более одной. Я член Счетной комиссии, я вам скажу, что потом 100 бюллетеней придется выкинуть. Давайте четко решим. Без названий, с названиями, но только чтобы всем было это ясно.
Председательствующий. Пожалуйста, назовите себя. Депутат Волков, пожалуйста. Включите микрофон.
Волков Г.К., избирательное объединение "Всероссийское общественно-политическое движение "Наш дом - Россия". Статья 9 Регламента: в случае, если на должность Председателя Государственной Думы было выдвинуто более двух кандидатур и ни одна из них не набрала требуемого... (Шум в зале.) В статье 9 говорится, что нужно только лишь по одной кандидатуре определяться. Зачем он еще задает вопросы?
Председательствующий. Пожалуйста, Миронов. Миронову, пожалуйста, включите микрофон.
Миронов О.О., Энгельсский одномандатный избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые депутаты, у нас есть возможность проводить и рейтинговые голосования, если на то будет воля Думы. Но нам нужно исходить из статей 8 и 9. В статье 8 сказано, что Председатель Думы избирается тайным голосованием с использованием бюллетеней, хотя предоставляются и другие возможности, но это основной вариант. В статье 9 сказано, что все, за исключением тех, кто взял самоотвод, вносятся в бюллетень для голосования. Если ни один из внесенных в бюллетень для голосования (а у нас остается три кандидатуры) не набирает более половины голосов депутатов Государственной Думы, проводится второй тур голосования, когда в бюллетень для голосования вносятся две фамилии кандидатов, набравших наибольшее число голосов. Мы полагаем, что нужно следовать этой процедуре.
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон депутату Шипову. Прошу.
Шипов А.Б., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)". Уважаемые коллеги, я просто хочу напомнить, что только что мы говорили, что пора прекратить нам прения и приступить, так сказать, к регламенту выполнения своих обязанностей, иначе мы не успеем, не уложимся просто по времени. И второе: провести тайное голосование при помощи электронных карточек. Вот такое предложение.
Председательствующий. Спасибо. Депутату Юрьеву, пожалуйста, включите микрофон.
Юрьев М.З., избирательное объединение "Общественное объединение "ЯБЛОКО". Я хотел бы обратить внимание: предыдущий выступивший говорил немножко не о том. Действительно, мы внесем три кандидатуры в бюллетень. Вопрос в том, что есть два вида рейтингового голосования. Можно, чтобы только одну фамилию, а можно, чтобы было две или три. Обычная практика рейтингового голосования, именно рейтингового, - можно сколько угодно, и две, и три, и этот бюллетень будет считаться действительным. Есть предложение этот вопрос проголосовать.
Председательствующий. Депутату Мизулиной, пожалуйста, включите микрофон.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Давайте еще раз внимательно посмотрим статью 9 нашего Регламента, который мы сегодня подтвердили. В части второй этой статьи сказано, что кандидат является избранным, если в результате голосования он получил более половины голосов. Значит, если сейчас мы включим три оставшиеся кандидатуры в эти бюллетени и сразу, с ходу по первому голосованию кто-то из них наберет более половины голосов, то никакого второго тура не потребуется. Но здесь возникает вот какой вопрос: можем мы сразу в этом бюллетене оставлять одну фамилию или две? Так вот Регламент (я читаю тот Регламент, который принят) ответа на этот вопрос: в первом туре, если будет два, мы можем или не можем оставлять более одной кандидатуры, не дает. В части третьей статьи 9 ограничение, состоящее в том, что при этом каждый депутат Государственной Думы может голосовать только за одну кандидатуру, распространяется лишь на второй тур. Поэтому я предлагаю определиться: имеем ли мы право сразу голосовать только за одну кандидатуру (то есть это ограничение распространить на нас сразу), только одну кандидатуру оставить в бюллетене или допустить возможность как бы рейтингового голосования, то есть оставить более одной кандидатуры в этом бюллетене. И за это надо проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Анатолию Ивановичу Лукьянову прошу включить микрофон. Потом - комиссия по Регламенту.
Лукьянов А.И. Я очень прошу прощения и у председательствующего, и у депутатов, но эта часть, часть третья статьи 9 имеет специальное предложение. Оно просто указывает на то, что должно быть сделано: в список вносятся три кандидатуры, при этом каждый голосующий должен оставить одну кандидатуру и вычеркнуть две. Совершенно точно сказано. При этом каждый депутат Государственной Думы может голосовать только за одну кандидатуру. Если кандидат получит большинство, он будет избран.
Председательствующий. Спасибо. Предоставляется слово комиссии по Регламенту. Прошу вас. Включите микрофон.
Депутат (не представился). Анатолий Иванович Лукьянов абсолютно правильно дал толкование статьи 9 нашего Регламента. И комиссия... Мы здесь посовещались, у нас расхождений нет по этому вопросу. Так, как написано: при голосовании в бюллетене остается только одна кандидатура: и в первом туре, и если будет второй тур. Только в этом случае бюллетень считается действительным.
Председательствующий. Спасибо. Я прошу проголосовать за предложение комиссии по Регламенту. (Выкрики из зала.) Нет необходимости? Хорошо, тогда принимаем такое решение: включаем в список для тайного голосования трех кандидатов, которые у нас есть, и осуществляем тайное голосование. По его результатам будем судить о своей дальнейшей работе. Нет возражений? Нужно голосовать? Не надо. Принято. Я думаю, что нам надо завершить один небольшой этап относительно процедуры голосования, потом сделаем перерыв и будем голосовать. Если нет возражений, давайте осуществим это. (Выкрики из зала.) Слово предоставляется депутату Братищеву. Пожалуйста.
Братищев И.М. Уважаемые старейшины, уважаемые коллеги, весь спор возник только из-за того, что мы не дали возможности высказаться председателю Счетной комиссии и не утвердили бюллетень. Если бы это сделали, никакого спора не возникло бы сейчас. Дело в том, что мы имеем протокол ј2 заседания Счетной комиссии, в котором мы в соответствии со статьей 79 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации постановили: установить форму бюллетеня для тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва. И вот этот образец мы утвердили, но мы два варианта утвердили на всякий случай: первый вариант, рассчитанный на то, что в бюллетене будет не более четырех фамилий (вот этот вариант, то есть бюллетень желтого цвета, сейчас я скажу, как мы будем его защищать, каким образом), и второй вариант (он отпадает) - это тот случай, когда в бюллетень могло бы быть внесено более четырех фамилий. Мы оба этих варианта утвердили, вот подписи председателя, секретаря Счетной комиссии и всех без исключения членов Счетной комиссии. Поэтому у меня просьба сейчас: сразу утвердить вот эту форму нашего бюллетеня, а дальше я расскажу, как будем голосовать. Хорошо? Значит, бюллетень желтого цвета. Защищаем его таким образом: на обороте каждого бюллетеня будет пять подписей - председателя Счетной комиссии, секретаря Счетной комиссии и членов Счетной комиссии. Мы имели в виду реализовать интересы наших фракций и независимых депутатов, поэтому такие члены Счетной комиссии будут подписываться: Головков, Ищенко, Лукашев и Хакамада. То есть каждый бюллетень будет иметь пять этих подписей. Вы должны иметь в виду, что для того, чтобы эти пять подписей получить, нам потребуется примерно 2,5-3 часа времени, это после того, как мы отпечатаем бюллетени. Это вы должны учитывать. Поэтому мне кажется, что бессмысленно вести какие-то лишние споры здесь.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Нет, дальше я все-таки объясню немножко.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Братищев И.М. Получаете бюллетень. Мы предлагаем опять-таки в соответствии со статьей 79... Там на бюллетене написано: "Бюллетень для тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва". Напротив фамилии, имени и отчества кандидата на должность Председателя изображены квадраты. (Вот эти бюллетени с квадратами.) И задача каждого депутата поставить в квадрате один какой-то знак - одну птичку, один кружок, один крестик - за того кандидата, за которого вы посчитаете необходимым проголосовать. После этого у нас все предусмотрено: есть соответствующее количество урн, есть соответствующее количество кабин (я сразу это объясняю), за каждым столом будут находиться по два члена Счетной комиссии, возле каждой урны тоже будут находиться члены Счетной комиссии, которые будут строго следить за процессом голосования. Вы не сможете получить бюллетень в том случае, если не предъявите временное удостоверение. Поэтому у меня просьба и этот вопрос для себя решить, если кто-то вдруг забыл временное удостоверение или не имеет его по каким-то другим причинам. Могут возникать конфликты, как это было, скажем, в прошлый раз. Ну вот нет временного удостоверения, забыл. Что делать в этом случае? В этом случае необходимо на имя председателя Счетной комиссии написать заявление, которое мы на заседании Счетной комиссии рассмотрим, проголосуем и решим вопрос, можно ли этому депутату уже проголосовать. То есть и эту процедуру мы предусмотрели.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Михайлович. Значит, нам сейчас предстоит утвердить форму бюллетеня, которую нам предлагает комиссия. Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Давайте утвердим протокол, потом - вопросы. Идет голосование. Прошу голосовать. Кто за форму протокола, представленную...
Из зала. Бюллетеня!
Председательствующий. ...форму бюллетеня (простите), представленную Счетной комиссией. Идет голосование, прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Каримова - за. Кто еще? Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел.
Результат: принято
Так. Принято. Вопрос. Прошу, назовите себя. Депутат Лахова. Включите микрофон.
Лахова Е.Ф., Сенгилеевский одномандатный избирательный округ, Ульяновская область. Игорь Михайлович, чтобы у нас было меньше недоразумений и недействительных бюллетеней, хотелось бы все-таки, чтобы вы еще раз уточнили. Если мы будем вычеркивать все фамилии...
Братищев И.М. Вычеркивать мы ничего не будем!
Лахова Е.Ф. Вот! Тогда вы поясните! А то вы потом признаете, что он недействительный. Значит, напротив квадратиков только ставим галочку и оставляем их чистыми.
Братищев И.М. Совершенно верно. Или галочку, или кружочек, или крестиккак пожелаете. В соответствующем квадрате один только знак делать, один. (Шум в зале.) А? То есть мы так же будем голосовать, как голосовали 17 декабря 1995 года. (Шум в зале.) Две галочки - значит, бюллетень недействительный. Поэтому я уж думаю, депутатам не надо здесь объяснять. Одну галочку поставить. Все. Мы пошли работать.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Лукашев просит слова. Прошу включить микрофон депутату.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги, это та ситуация, когда, сэкономив одну минуту на голосовании, мы рискуем потерять полдня. Скажите, что мы будем делать в Счетной комиссии, если, условно говоря, 226-й бюллетень будет иметь две галочки? Мы сейчас не имеем права признать его ни действительным, ни недействительным по этому Регламенту. И нам придется все переделывать. Неужели трудно проголосовать за то, чтобы мы имели формальное основание, чтобы оставлять не более одной фамилии. Ну давайте это проголосуем - и все.
Председательствующий. Прошу еще раз дать пояснение, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги, я благодарю за настойчивость члена Счетной комиссии. Я, как председатель Счетной комиссии, не возражаю против того, чтобы мы проголосовали сейчас, но сама логика голосования свидетельствует и говорит о том, что если будет две галочки, то в соответствии со статьей 9 Регламента мы обязаны признать бюллетень недействительным. Ну давайте все-таки проголосуем на всякий случай. То есть больше... Ну давайте застрахуемся.
Председательствующий. Есть необходимость голосовать? Нет. Есть? Хорошо. Давайте проголосуем. Кто за то, чтобы признать бюллетень, в котором... (Шум в зале.) Пожалуйста, слово предоставляется депутату Семаго. Включите микрофон.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! В Регламенте, в статье 80, записано очень точно, что при подсчете голосов депутатов недействительными считаются бюллетени неустановленной формы, а также бюллетени, по которым невозможно определить волеизъявление депутата. Если две галочки, то невозможно определить волеизъявление депутата. Поэтому... (Шум в зале.) Легче, может быть, делать все что угодно. Я вам просто говорю о том, как разъясняет это регламентная комиссия. И давайте следовать Регламенту, а не устраивать плебисцит здесь.
Председательствующий. Я думаю, что это правильно. Давайте с этим согласимся. Нужно ли голосовать?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Еще пояснение. Игорь Михайлович, прошу вас.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги, это не пояснение, а объявление. Я прошу членов Счетной комиссии собраться сейчас в нашем помещении на некоторое время. И вот уже одно заявление поступило мне от депутата Борового о том, что он удостоверение не может предъявить. Поэтому мы сейчас со Счетной комиссией будем решать.
Председательствующий. Нам предстоит решить еще некоторые процедурные вопросы. Нужно утвердить вопрос о том, что мы приняли решение о тайном голосовании с помощью бюллетеня, форму которого мы утвердили. Включите систему электронного голосования. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Каримова - за. Еще кто? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        98,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,8%
Воздержалось 4 чел.  1,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
374 плюс 1 - за. Решение принято. Депутат Лозинская. Прошу включить микрофон.
Лозинская Ж.М., Новомосковский одномандатный избирательный округ, Тульская область. Коллеги, я прошу обратить внимание на один момент, за который мы, по сути, с вами проголосовали. (Шум в зале.) Ну нет, голосовали. Дело в том, что мы условились оставлять в бюллетене только один знак, неважно какой, но один знак напротив одной фамилии. Не хочу, конечно, обидеть членов Счетной комиссии, но соблазн при желании вывести из действия бюллетень, поставив еще какой-то похожий знак рядом с другой фамилией, может возникнуть, вполне очевидно. Во все времена, когда я голосую, в различных ситуациях, то всегда вычеркиваю фамилии (неважно как), и оставляю только одну, и около нее ставлю галочку. Почему мы лишаем депутатов права оформить бюллетень так, как мы считаем нужным: поставить галочку у одной фамилии, а остальные фамилии вычеркнуть? Почему мы лишаем себя этого права?
Председательствующий. Но мы же проголосовали и утвердили этот порядок. Зачем же мы снова возвращаемся к исходному? Мы уже проголосовали. Я прошу Счетную комиссию продолжить работу и рассказать нам, через какое время вы сможете доложить о готовности к проведению голосования и о порядке голосования. Прошу вас.
Братищев И.М. Дорогие товарищи и коллеги! Вы будете сейчас обедать, а мы будем печатать бюллетени. Это не такая уж продолжительная процедура. Мы это сделаем очень быстро. Примерно 2 - 2,5 часа нам надо. Пять человек будут подписывать бюллетени. И тогда, когда мы организуем защиту, там уже все будет происходить быстро. Мы отводим примерно (это на ваше усмотрение) на саму процедуру голосования где-то минут 30. Все остальное время у нас уйдет на подсчет результатов голосования, на определение этих результатов. Поэтому давайте в рамках привычного нам Регламента соберемся здесь в зале в 16 часов. А мы постараемся к этому времени решить вопрос. (Шум в зале, выкрики.) Бюллетени, которые предлагает Счетная комиссия, утвердила Государственная Дума. Я не имею абсолютно никакого отношения ни к этому цвету, ни ко всему остальному.
Председательствующий. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба занять свои места. Продолжим нашу работу. Просьба к тем, кто находится в фойе, войти в зал. Еще раз прошу вас занять свои места для того, чтобы нам продолжить работу. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить электронную систему для регистрации. Идет регистрация. Прошу регистрироваться. Кто без карточек или не успел зарегистрироваться? Депутат Каримова. Кто еще? Пожалуйста, назовитесь.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Повторить регистрацию? Группа электронного голосования, прошу повторить регистрацию. Прошу еще раз зарегистрироваться. Прошу вас. Идет регистрация, прошу внимательнее регистрироваться. Кто не успел зарегистрироваться или кто без карточки? Прошу проголосовать. Депутат Каримова. Кто еще? Все. Жириновский? Депутат Кулик, депутат Мальцев, депутат Лисичкин, депутат Шохин, депутат Потапенко, депутат Пузановский. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин. 18 сек.)
Присутствует 350 чел.        77,8%
Отсутствует  100 чел.        22,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 350 человек. Кворум - 226. Работать можно. Плюс 6 человек зарегистрированных. 356 депутатов. Таким образом, мы продолжаем нашу работу. Готова ли Счетная комиссия сообщить нам о порядке проведения голосования? Прошу. Счетная комиссия, депутат Братищев... Они еще не готовы... Счетная комиссия замешкалась. Мы вызвали представителя Счетной комиссии, сейчас он должен здесь быть, одну минутку... Нам сообщили, что материалы Счетной комиссии будут готовы через семь-десять минут. Давайте наберемся терпения и все-таки подождем их информацию. Слово предоставляется представителю секретариата для информации о регистрации. Пожалуйста, представитель секретариата, пока у нас есть время. Кто информирует? Пожалуйста, представитель секретариата, просим к трибуне. Тоже не готов. Представители секретариата, можете ли вы сообщить результаты регистрации? Нет. (Шум в зале.) Вероятно, не следует делать перерыва. Через три-пять минут Счетная комиссия все-таки предоставит нам материалы. Давайте наберемся терпения и подождем. Видимо, у них какие-то технические помехи. Игорь Михайлович, мы вас заждались. Слово предоставляется председателю Счетной комиссии для того, чтобы сообщить нам о порядке проведения голосования. Прошу вас, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги! Мы достаточно оперативно проделали непростую работу. У нас было всего полтора часа. Мы отпечатали бюллетени, осуществили защиту этих бюллетеней так, как мы с вами договаривались, с одним лишь новшеством: там будет не пять, а шесть подписей, потому что я себя не посчитал. Понимаете? Поэтому на обороте бюллетеня будет шесть подписей. Мы проверили и убедились, что урны исправны и пусты. Вся комиссия это делала. Опечатали эти урны и подписали соответствующий документ - акт. Работаем таким образом. У нас будет семь столов по алфавиту. Вот первый стол - здесь номер 1, затем номер 2, номер 3 и так далее - семь столов. Сейчас каждый из вас без паники, спокойно подойдет к своему столу. Я знаю, что говорю, потому что не впервые принимаю участие в этой процедуре. Поэтому спокойно, потихонечку подойдите каждый к своему столу, предъявите свое временное удостоверение. Есть депутаты, которые по тем или иным причинам удостоверения не могут предъявить. Таковых оказалось пока пять человек, они написали соответствующие заявления на мое имя. Счетная комиссия разрешила им по другим документам принять участие в голосовании, специально рассмотрела этот вопрос. Но появятся, я уверен, еще депутаты, у которых возникнут какие-то несоответствия. Каждый из вас при получении бюллетеня должен обязательно расписаться. Не надо указывать ни номера округа, ничего другого - просто расписаться напротив своей фамилии. Показали документ, расписались, получили бюллетень. За каждым столом у нас находятся два представителя Счетной комиссии. У кабин и урн для голосования также находятся представители Счетной комиссии. Мы распределяли их с учетом фракционных и других интересов. Хотелось бы еще раз напомнить вам, что бюллетень вами утвержден. Он желтого цвета. Я вам показывал его. Согласно статье 80 Регламента Госдумы бюллетень выдается только тем способом, о котором я говорил. Вы должны учесть еще одно обстоятельство. На выдачу бюллетеней по Регламенту отводится один час, то есть 60 минут. На само голосование - 30минут. Я прошу зафиксировать это в своей памяти - 30 минут. Итого полтора часа. То есть через полтора часа тот депутат, который по каким-то причинам не успел проголосовать, в голосовании участия не примет. Имейте это в виду. Поверьте, этого времени достаточно, для того чтобы осуществить голосование. И последнее. Как и договаривались, делаем один значок в квадрате напротив фамилии того кандидата, которого вы хотели бы видеть в качестве Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Делаем вот эту работу. Я фиксирую время. Сейчас 16 часов 25 минут. Значит, без пяти минут шесть Счетная комиссия начнет считать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Когда мы сможем узнать результаты?
Братищев И.М. Я думаю, что результаты вы сможете узнать в семь часов вечера - начале восьмого. Часа для подсчета голосов хватит. Опыт у нас большой в этом плане.
Председательствующий. После голосования нужно собраться здесь в 19 часов. Объявляется перерыв для голосования. Пожалуйста, голосуйте и затем в 19 часов собирайтесь здесь, в зале, для объявления результатов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба рассаживаться. Продолжим работу. Уважаемые депутаты, нам необходимо зарегистрироваться. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Просьба зарегистрироваться. Идет регистрация. Прошу регистрироваться. Кто не успел зарегистрироваться или не имеет карточки? (Выкрики из зала.) Повторить регистрацию? Просьба повторить регистрацию. Прошу группу электронного голосования повторить регистрацию. Еще раз внимательно, пожалуйста, зарегистрируйтесь. Нам необходимо знать, сколько нас. Прошу регистрироваться. Пожалуйста, регистрируйтесь. Кто не успел зарегистрироваться? Прошу. Депутат Каримова. Кто еще? Депутат Шевелуха. Еще кто? (Выкрики из зала.) Не расслышал. Депутат Явлинский, депутат Ульбашев. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (19 час. 02 мин. 33 сек.)
Присутствует 386 чел.        85,8%
Отсутствует  64 чел. 14,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 386 плюс 4 - 390 человек. Можем работать. Слово предоставляется председателю Счетной комиссии. Пожалуйста, Игорь Михайлович Братищев. Прошу огласить результаты.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги! Оглашаю протокол номер | 5 Счетной комиссии Государственной Думы о результатах тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва 16 января 1996 года. Я опускаю некоторые подробности, связанные с регламентными нормами, которые обязательно нужно иметь в протоколе. Напоминаю вам, что в бюллетень для тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва были внесены следующие кандидатуры депутатов Государственной Думы: Селезнев Геннадий Николаевич, Лукин Владимир Петрович, Рыбкин Иван Петрович. Общее число депутатов Государственной Думы - 450. Число депутатов Государственной Думы, получивших избирательные бюллетени, - 447. При вскрытии избирательных ящиков обнаружено бюллетеней - 446. Недействительных бюллетеней - 8. Погашенных бюллетеней - 3. Голоса распределились следующим образом: Селезнев Геннадий Николаевич, за - 216; Лукин Владимир Петрович, за - 56; Рыбкин Иван Петрович, за - 166. Таким образом, ни один из депутатов Государственной Думы, включенных в бюллетень для тайного голосования, не набрал более половины голосов от общего числа депутатов Государственной Думы и не избирается Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва. Протокол подписан председателем, секретарем и членами Счетной комиссии.
Председательствующий. Спасибо.
Братищев И.М. Таким образом, нам нужно принять решение. Во-первых, утвердить результаты этого голосования.
Председательствующий. Просьба проголосовать за то, чтобы утвердить протокол Счетной комиссии. Прошу голосовать. Группа электронного голосования, включите режим голосования. Идет голосование. Прошу голосовать. За утверждение протокола Счетной комиссии. Идет голосование. Кто не успел проголосовать или без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (19 час. 06 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел.
Результат: принято
Проголосовало 405. Принято, протокол утвержден. Спасибо. Теперь нам предстоит решить следующий вопрос. Нужно повторное голосование. Для того чтобы осуществить повторное голосование, нам необходимо продлить время нашей работы. Кто за то, чтобы продлить время работы сегодня до окончания повторного голосования? (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, депутату Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Я с удовольствием поддержал бы предложение продлить работу, но часть депутатов фракции, проголосовав, покинула заседание. А как вы будете выдавать бюллетени сейчас? Вы же выдаете только по личным удостоверениям. Поэтому фракция не сможет проголосовать. Вы объявили, что в 7 часов вечера все будет закончено. Люди проголосовали, результаты узнают по телефону. Поэтому надо думать по-другому. Мы не сможем голосовать, не имея на руках бюллетеней. Вы же объявили, что в 7 часов вечера все закончится.
Председательствующий. Первый тур.
Жириновский В.В. И вообще нельзя по ночам дела делать. Зачем нам торопиться? В некоторых парламентах мира председателя выбирают месяц, два, три. Нам работать четыре года. Зачем эта спешка? Пусть люди посидят, отдохнут, подумают, а завтра в 10 утра начнем снова работу парламента. Я предлагаю сделать так...
Председательствующий. Прошу прощения, Владимир Вольфович, мы выслушали вас. Я хочу дать некоторые пояснения. Откладывать голосование на завтра крайне нежелательно. Это может вызвать осложнения самые непредвиденные. Желательно завершить второй тур голосования сегодня. Я прошу проголосовать за это. Кто за то, чтобы провести голосование именно сегодня?
Из зала. По мотивам голосования!
Председательствующий. По мотивам голосования. Попкович? Пожалуйста, включите микрофон.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги! Мы с вами проголосовали за соблюдение Регламента. В Регламенте четко написано: вечерние заседания - с 16 до 18 часов. Поэтому мы с вами должны не продлевать и прочее, а давайте менять Регламент. Каким образом мы будем?.. И потом, что это за спешка такая? Никак понять не могу.
Председательствующий. Пожалуйста, слово предоставляется депутату Семаго. Прошу вас.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Регламентом предусмотрено рабочее заседание до 18 часов. Дума вправе принять решение о продлении заседания. Поэтому никаких нарушений здесь нет. На сегодняшний день мы имеем два варианта: предложение продлить и предложение уважаемого вождя партии - не продлевать. Два предложения ставятся на голосование в порядке очередности. Сначала было первое предложение - продлить.
Председательствующий. Я прошу голосовать за то, чтобы продлить сегодняшнее заседание и завершить голосование вторым туром. Счетная комиссия обещает нас долго не задерживать, так как у них все, как говорят, на мази и они могут сделать все необходимое. Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать: продлить работу сегодня до завершения голосования. Прошу голосовать. Идет голосование. Прошу всех депутатов проголосовать. Кто не успел проголосовать или без карточки? Депутат Каримова - против. Так, еще кто? Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 10 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принято. Слово предоставляется председателю Счетной комиссии. О процедуре повторного голосования. Прошу огласить ваши предложения.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги! Процедура та же. Но у меня просьба: дать нам меньше времени на реализацию этой процедуры. Я думаю, что мы сможем быть готовы где-то... Ну, пока вас будет занимать председатель другой комиссии. Через 40-45 минут мы будем готовы к голосованию. Затем предлагается отпустить на эту процедуру не полтора часа, а 40 минут. И мы вам обещаем, что приблизительно через 30-35 минут мы подсчитаем результаты. Если вы согласитесь с этим предложением, то я тогда попрошу всех шестерых человек, которые должны подписывать бюллетени, подняться со мной в помещение Счетной комиссии.
Председательствующий. Согласны ли с предложением Счетной комиссии? Нужно голосовать или нет? Не нужно.
Братищев И.М. Но есть все-таки одна деталь, которую нужно реализовать. Первое: включить в бюллетень вот эти две оставшиеся фамилии и утвердить образец бюллетеня. Я думаю, что он должен быть тем же, такого же цвета, но с двумя фамилиями.
Председательствующий. Хорошо. Нет возражений? Нужно проголосовать. Прошу голосовать за то, чтобы форма бюллетеня осталась такой же, какой была на первом туре голосования, и чтобы оставить там две фамилии кандидатов, набравших большинство голосов: Селезнева Геннадия Николаевича и Рыбкина Ивана Петровича. Нет возражений? Голосовать? Прошу включить систему голосования. Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто не проголосовал или без карточки? Депутат Каримова - за. Есть ли еще? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (19 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Голосовало "за" 303, решение принято. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский, по ведению. Прошу включить его микрофон.
Жириновский В.В. Мне непонятна позиция депутатов. Почему мы 50 депутатов Государственной Думы (это более 10 процентов) лишаем возможности принять участие в голосовании? В зале отсутствуют 50 человек! Почему это такая "пожарная команда" у нас возникла в первый же день работы Госдумы? Кому не терпится? Во всех странах мира месяцами выбирают - и все нормально, это демократия! Что за ночные заседания? Вот отсюда идут первомайские события и буденновские! Поэтому я настаиваю на том, чтобы все депутаты Государственной Думы имели возможность принять участие в голосовании. Это раз. Второе. Те подписи, которые стоят на бюллетенях... Часть депутатов ушла, значит, члены комиссии ушли. Чьи подписи будут стоять сейчас на этих бюллетенях? Они ушли, покинули зал, нет их! Где они все есть? Поэтому я прошу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, мы вас выслушали. Пожалуйста, слово депутату Михайлову. Прошу включить микрофон депутата Михайлова.
Михайлов А.Н. Я тоже по процедуре ведения. Я думаю, что вопрос очевиден, решение принято. Есть предложение председательствующему на этом дискуссию завершить.
Председательствующий. Согласен. Я думаю, что нам не следует развивать дальнейшую дискуссию. Мы проголосовали за то, чтобы продлить работу. (Шум в зале.) Депутату Лаховой, пожалуйста, микрофон включите.
Лахова Е.Ф. Уважаемый Григорий Иванович, уважаемые коллеги! С перевесом всего в два голоса мы фактически продляем работу. Давайте поставим снова этот вопрос на голосование, переголосуем и перенесем на завтрашний день... (Шум в зале.) Это мое право - поставить на голосование!
Председательствующий. Уважаемая депутат Лахова, есть предложение, которое мы уже приняли: о том, чтобы продлить работу и провести повторное голосование сегодня. Есть ли необходимость... (Выкрики из зала.) Да, у вас такое право есть. Есть ли необходимость голосовать по предложению депутата Лаховой?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Значит, предложение не принято. (Шум в зале.) Пожалуйста, слово депутату Зюганову, прошу включить его микрофон.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги, есть предложение в соответствии с принятым нами решением подготовить следующий тур голосования. У нас есть 40 минут. А лидерам фракций и групп за эти полчаса провести консультации между собой и договориться о характере наших дальнейших действий. Это предложение исходит от Компартии Российской Федерации и ее руководства. И от "ЯБЛОКА".
Председательствующий. Значит, решение о продлении работы и повторном голосовании принято. Объявляем перерыв для подготовки к голосованию на 40 минут, то есть до 20 часов. Так нам обещал председатель Счетной комиссии. Пожалуйста, прошу вас в 20 часов собраться снова здесь.
(После перерыва)
Председательствующий. Головкова просят зайти в комиссию по голосованию, в Счетную комиссию. (Шум в зале, выкрики.) Нет, значит - работать. Продолжайте работать. Уважаемые депутаты! Я прошу всех занять свои места и зарегистрироваться. Группа электронного голосования, прошу включить... Еще рано, одну минутку, пусть сядут. Уважаемые депутаты, прошу занять свои места. Уважаемые депутаты! Нам необходимо зарегистрироваться, с тем чтобы решить вопрос о дальнейшей нашей судьбе. Так, прошу включить систему электронного голосования. Идет регистрация, прошу регистрироваться. Кто не зарегистрировался или не имеет карточки? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (19 час. 59 мин. 01 сек.)
Присутствует 271 чел.        60,2%
Отсутствует  179 чел.        39,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Присутствует 271 человек, отсутствуют 179.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шохин - по порядку ведения. Включите микрофон депутату Шохину.
Из зала. Потом мне по ведению!
Председательствующий. Хорошо, сейчас.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги! В связи с тем, что вопрос об избрании Председателя Государственной Думы является первым принципиальным вопросом в жизни шестой Государственной Думы, при наличии 270 с небольшим депутатов этот вопрос ставить на тайное голосование считаю нецелесообразным. Это позиция фракции. И учитывая, что по этому голосованию будут судить о нашей дееспособности и способности к политическому компромиссу, предлагаю проголосовать перенос этого вопроса на утреннее заседание на завтра. Поскольку это процедурный вопрос, нам его легко будет проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутату Красникову включите микрофон.
Красников Д.Ф. Когда Александру Николаевичу надо было выступить от микрофона, он карточку успел вставить, а когда надо было голосовать, он забыл это сделать. Поэтому там на один голос больше, чем есть на самом деле. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Очень приятно, 280. Спасибо. Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. Я прошу всех депутатов понять правильно: речь не идет о том, что кто-то не хочет повторного голосования. Речь идет о том, что уже позднее время. Вот посмотрите: депутат уже не может, уже человек не в состоянии! Вот, посмотрите! Ну что мы будем издеваться друг над другом! Зачем доводить людей до последнего состояния? Что горит у нас? Это раз. Второе...
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Подождите, подождите, я не сказал еще суть! Второе. Фракции нуждаются в совещании, необходимо переговорить. Также и депутатские группы. Поэтому сейчас предлагаю разойтись, пусть фракции и группы посовещаются сегодня или завтра в 9-10 утра, а очередное заседание по выборам Председателя перенести на завтра на 11 утра. Вот предложение фракции ЛДПР. В любом случае фракция сегодня больше ни в какой работе участвовать не будет!
Председательствующий. Спасибо. Ваше предложение принято. (Шум в зале.) Одну минутку, простите, пожалуйста. Депутат Лахова предлагает вернуться нам к решению вопроса о продлении работы. Так? (Шум в зале, выкрики.) Включите микрофон депутату Лаховой. Пожалуйста.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, прошу все-таки вернуться к вопросу перенесения на завтрашний день. Это право мое было - поставить этот вопрос. У нас от каждой фракции - и от фракции "Наш дом - Россия", и от фракции Жириновского - есть представители в Счетной комиссии. Есть и от независимых. Поэтому уход двух фракций фактически делает нелегитимной комиссию, которую утвердила Государственная Дума. Поэтому я вас прошу: давайте мы поставим на голосование вопрос по поводу переноса на завтрашний день. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Вам - слово, скажите. (Шум в зале.) Прошу прощения. Председатель комиссии Семаго просит слова.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, давайте немножечко успокоимся, потому что, во-первых, при любом предложении о том, чтобы переголосовать тот или иной вопрос, ставится вопрос о возвращении, и Екатерина Филипповна прекрасно знает об этом. Значит, давайте будем ставить вопрос о возвращении к проголосованному уже вопросу. Это первое. Если мы не отменяем его, то мы идем дальше. Поэтому я предлагаю сейчас успокоиться и поставить на голосование вопрос о возвращении к уже проголосованному вопросу. Вот и все. Принимается процедурный вопрос простым большинством от числа голосующих.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы вернуться к рассмотрению вопроса о продлении работы Думы сегодня? О возвращении к вопросу о продлении. (Он уже был проголосован и принят.) Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек или забыл проголосовать? Каримова - за.
Из зала. Против!
Председательствующий. Против. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        44,7%
Проголосовало против 207 чел.        55,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Значит, наше прежнее решение остается в силе. Слово - председателю комиссии. Прошу.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, большое спасибо. Видите, мы входим потихонечку в нормальное русло. Сейчас слово предоставляется Счетной комиссии в соответствии с тем решением, которое мы приняли. Мы приняли решение продлить заседание Государственной Думы сегодня, для того чтобы решить вопрос о втором туре голосования. Время продления нами не ограничивалось. Поэтому Счетная комиссия может занять свое место. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Пожалуйста, слово - депутату Жириновскому, по процедуре. Включите микрофон.
Жириновский В.В. Меня удивляет такое отношение временного председателя, Временного, так сказать, секретариата или Мандатной комиссии. Если вы не уважаете 100 депутатов Государственной Думы в первый же день работы - это не делает вам чести! Фракция ЛДПР больше участия на сегодняшний день ни в каких мероприятиях принимать не будет и покидает зал! Завтра мы придем в зал в 10.00. До свидания! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Счетной комиссии. (Шум в зале.) Прошу депутату Беляеву включить микрофон.
Беляев С.Г. Фракция "Наш дом - Россия" объявляет заседание фракции. Нам нужно посоветоваться. Поскольку время сегодняшнего дня заседания не ограничено, мы хотим взять время для того, чтобы поговорить. Сроком на один час.
Председательствующий. С перерывом на один час. Пожалуйста, давайте проголосуем, стоит ли нам устраивать сейчас перерыв. Прошу проголосовать. Просьба требует голосования, иначе это произвол. Я прошу включить режим голосования. Идет голосование. (Шум в зале.) Но перерыв должен быть узаконен, Сергей Георгиевич! Идет голосование.
Из зала. Зачем же базар? Если один человек невыдержанный, зачем же еще одного? Надо быть культурным человеком! Зачем это делать?!
Председательствующий. Кто не проголосовал или карточки не имеет? Прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Слово предоставляется депутату Явлинскому. Прошу.
Явлинский Г.А. Уважаемые депутаты! Извините, что я говорю с трибуны, но это продиктовано просто сложившейся ситуацией. Мое предложение заключается в том, чтобы мы получили сейчас возможность для консультаций и для обсуждения во фракции. "ЯБЛОКО" не настаивает на том, чтобы это переносилось на завтра. "ЯБЛОКО" готово продолжать работу. Но и нам, и нашим союзникам в парламенте нужно провести консультации и переговоры. Я просил бы не ограничивать это ни 10, ни 20 минутами. Это неправильно, потому что, кроме того, нужны консультации лидеров фракций. Сегодня то, что у нас получилось, получилось оттого, что мы не смогли создать никакого пакетного соглашения. Мы еще раз попробуем это обсудить. Мы идем сейчас по другой процедуре. Но это не мешает нам заключить какие-то договоренности. Потом доложить их вам, во фракциях. Потом продолжить нашу работу. Это можно сделать сегодня же. Учитывая ситуацию, которая сегодня есть в нашей стране, нет никакой беды в том, что мы закончим сегодня голосование в 22 или в 23 часа. И последнее соображение. Я считаю принципиальным вопросом проучить фракцию ЛДПР за выходки, которые она предлагает парламенту в первый день его работы. (Аплодисменты.) Поэтому Счетная комиссия продолжает работу - подписывает бюллетени, работает. Фракции просят (мы, по крайней мере, просили бы), по крайней мере, час на то, чтобы переговорить, и 20 минут потом на переговоры лидеров фракций. Или сначала нам нужны будут переговоры между лидерами, потом во фракциях. Но, по крайней мере, с моей точки зрения, нужно час двадцать, час десять хотя бы, чтобы это все... Мы же выбираем спикера на четыре года! Ну что такое? Вы что? Вот такое мое предложение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Включите микрофон депутату Зюганову.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги! Вам теперь всем все ясно. Один квадрат пустой и второй пустой. Причина предельно банальна и понятна. Первый тур голосования не устраивает. Я с самого начала предлагал большой пакет и говорил, что большой пакет снимет целый ряд противоречий и гарантирует каждой фракции в соответствии с набором голосов их положение и статус во всех комитетах, представительство в замах и во всем остальном. А вчера этот пакет по инициативе "Нашего дома - России" - был разрушен. Сказали: "Будем голосовать, будем обсуждать только Председателя". Мы в соответствии с Регламентом втянулись сегодня в эту процедуру, включили вопрос в повестку дня, провели первый тур, и мы в принципе обязаны завершить голосование. Дальше мы имеем возможность согласовывать второй пакет - кандидатуры на должности заместителей Председателя и председателей комитетов. Выступая здесь сегодня, я прямо заявил, что мы сохраним ранее достигнутые договоренности по второй части, максимально учтем интересы всех, в том числе и трех групп, которые будут зарегистрированы. (Выкрики из зала.) Уже зарегистрированы. Вопрос в принципе стоит так: если мы в начале сегодняшнего дня проводим второй тур голосования без двух фракций, то они публично всей стране заявляют о том, что они, получив мандат в Государственной Думе, не готовы в первый день даже работать до семи, восьми, девяти часов вечера, с тем чтобы выполнить элементарные свои обязанности в соответствии с законом о статусе депутата и Регламентом. Учитывая такую сложную ситуацию, мы поддерживаем предложение Явлинского: сделать сейчас небольшой перерыв для консультации с фракциями и руководителями. Нам представляется, что одного часа для такой консультации вполне достаточно. Поэтому мы поддерживаем предложение о перерыве сейчас примерно на час для консультации.
Председательствующий. Слово предоставляется руководителю фракции Беляеву. Прошу вас, Сергей Георгиевич.
Беляев С.Г. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Фракция "Наш домРоссия" не покидала зала заседаний Думы. Мы просили время, для того чтобы согласовать позиции. Поэтому, уважаемый Геннадий Андреевич, говорить этого здесь таким образом не надо. Уважаемые друзья, я думаю, что у каждого есть неотъемлемое право посоветоваться со своей фракцией, тем более что такова традиция Думы. Прошу нас поддержать. И не надо здесь никаких эмоций.
Из зала. Ставьте на голосование этот вопрос.
Председательствующий. Прошу вас, назовитесь.
Морозов О.В., Московский одномандатный избирательный округ, Республика Татарстан. Морозов, 23-й округ, Республика Татарстан. У меня одна большая просьба. Если мы сейчас будем голосовать вопрос о перерыве, мы должны дать хотя бы пять минут, чтобы были доложены результаты работы Временного секретариата. Для чего? Там поданы заявления на регистрацию трех депутатских групп. И если речь идет о том, чтобы проконсультироваться, а потом войти в контакты и провести переговоры, мы хотели бы, чтобы новые депутатские группы на равных правах участвовали в этих переговорах. Поэтому давайте дадим на пять минут слово руководителю Временного секретариата. Он доложит результаты рассмотрения поданных заявлений (зарегистрированы ли новые депутатские группы), и потом давайте разойдемся для консультаций.
Председательствующий. Если нет возражений, давайте предоставим слово представителю секретариата. Прошу.
Бенов Г.М. Уважаемые коллеги! В соответствии с частью первой и частью второй статьи 28 и частью первой статьи 29 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации депутатские объединения и депутатские группы в Государственной Думе уведомили Временный секретариат о том, что они создают четыре фракции и три депутатские группы. Своими целями фракции и депутатские группы ставят реализацию своих программ и участие в законотворческой деятельности Государственной Думы. Временный секретариат Государственной Думы на своем заседании зарегистрировал: фракцию Либерально-демократической партии России в количестве 51 депутата. Руководитель фракции - Владимир Вольфович Жириновский, заместители руководителя - Абельцев и Жебровский, секретарь фракции - Чурилов; депутатскую группу "Российские регионы" в количестве 42 депутатов. Сопредседатели группы - Рамазан Гаджимурадович Абдулатипов, Лысенко, Морозов, Владимир Медведев, Павел Медведев и Артур Николаевич Чилингаров; депутатскую группу "Народовластие" в количестве 37 депутатов. Руководитель группы - Николай Иванович Рыжков, заместители руководителя группы - Глотов, Бабурин, Карелова, Машинский, Говорухин, Дзасохов, Святослав Федоров; Аграрную депутатскую группу в количестве 35 депутатов. Руководитель группы - Николай Михайлович Харитонов; фракцию "ЯБЛОКО" в количестве 46 депутатов. Уполномоченные от фракции - Григорий Алексеевич Явлинский, Лукин, Ярыгина, Иваненко; фракцию Коммунистической партииРоссийской Федерации в количестве 149 депутатов. Руководитель фракции Геннадий Андреевич Зюганов; фракцию "Наш дом - Россия" в количестве 65 депутатов. Председатель фракции - Сергей Георгиевич Беляев, заместители председателя фракции - Попкович и Владимир Рыжков. Подписи руководителя Временного секретариата, заместителя, секретаря и членов имеются.
Из зала. Принять к сведению?
Бенов Г.М. Это не утверждается, это принимается к сведению.
Председательствующий. Принимаем к сведению. Спасибо. Сейчас по требованию трех руководителей фракций необходимо объявить перерыв на один час для консультаций. Прошу проголосовать: кто за то, чтобы объявить перерыв? Прошу включить режим голосования. Идет голосование. Прошу голосовать. Кто не успел проголосовать? У кого нет карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        96,8%
Проголосовало против 7 чел.  2,5%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв на один час. Через час мы здесь встречаемся для дальнейшей работы.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу занять места для продолжения работы. Уважаемые депутаты, прошу занять места в зале заседаний. Мы продолжим работу. Мы сами затягиваем со временем окончания работы. (Выкрики из зала.) Фракция "ЯБЛОКО" есть? Нет. Продолжается совещание. Придется подождать немножко. Уважаемые депутаты, пока собираются наши фракции, слово предоставляется депутату Семаго. Прошу вас.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я просто хотел дать одну маленькую справку в отношении ведения работы нашей Временной комиссии по Регламенту. Дело в том, что председательствующие попросили не пользоваться телефоном. И именно это обстоятельство вынуждает меня подходить к ним для консультаций. Поэтому здесь нет никакого давления на председательствующего, а речь идет просто о чисто технических вопросах. Если вы будете возражать, мы можем вернуться опять к пользованию телефоном. Но это просьба наших старейшин. Я считаю, что поскольку уже половина десятого, можно пожалеть людей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Ивану Петровичу Рыбкину. Прошу вас.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги! Время действительно позднее. И я хотел бы совершенно отвлеченно сказать по поводу одного момента. Так получилось, что председатель Счетной комиссии, когда здесь докладывал, сказал, что результаты первого тура голосования будут готовы к такому-то часу. И после мы, как будто это само собой разумеется, пошли дальше. Мне очень хотелось бы, чтобы в избрании Председателя Государственной Думы не было никаких шероховатостей. Хотел бы охранить будущего Председателя от всех возможных тяжб. Мне пришлось это пережить, помните - ситуация с одним бюллетенем. Чистота момента должна быть сохранена. Если вы будете настаивать, положим, даже эта часть, - на завтра, я могу даже и кандидатуру снять. Вот так. Поэтому, коллеги, еще раз прошу: не застревайте в том, в чем вы себя воодушевляете, о каких-то там "подковерных" переговорах и прочее. Не забивайте себе голову. Еще раз вам говорю: если я даже и сниму свою кандидатуру, это не разрешит проблемы для Геннадия Николаевича. Еще раз говорю: подумайте, особенно юристы Олег Орестович, Вадим Донатович. Есть здесь шероховатости. Я сказал, Алексей Алексеевич, о тех шероховатостях, которые имеются. За них, конечно, могут зацепиться. Я все сказал. Спасибо.
Председательствующий. Еще слово депутату Семаго. Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Сообщение Ивана Петровича Рыбкина действительно достойно того, чтобы его выслушать. Я думаю, что председатель Счетной комиссии, придя сюда, как бы предъявит нам предложения о том, что мы новые нормы нашей подготовки ко второму туру как бы должны утвердить нашим голосованием. В этом ничего плохого нет, тонкого места здесь нет. По поводу реплики Ивана Петровича в отношении снятия кандидатуры. Регламент не предусматривает, так сказать, процедуры снятия второй кандидатуры. Поэтому мы можем своим постановлением принять решение о том, что мы включаем одну кандидатуру в список для голосования и таким образом проводим решение, которое должно быть. То есть решение Государственной Думы - выше любой нормы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. Кто ведет заседание?
Председательствующий. Мы ждем представителей фракции "ЯБЛОКО". Нам сказали, что они уже идут. (Выкрики из зала.) Включите микрофон Ивану Петровичу Рыбкину. Прошу вас, Иван Петрович. (Выкрики из зала.)
Рыбкин И.П. Я лишь повторю то, что сказал только что Валентину Александровичу Купцову. Он меня спросил о том, какие я заметил шероховатости процедурного свойства, регламентного свойства, за которые могут потом зацепиться, в плане правовой чистоты избрания Председателя. Дело в том, что мы утвердили Регламент Государственной Думы, даже проголосовали, сказали, что он будет нашим законом. После этого те, кто прочел, особенно не искушенные в этом деле, несколько десятков человек, не дождавшись объявления результатов, в 18 часов просто ушли с заседания. В 19 часов объявили результаты голосования и продолжили работу дальше. Вот в чем загвоздка. Я прошу вас к этому прислушаться. Все. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Принято к сведению. Депутату Михайлову включите микрофон. Пожалуйста.
Депутат Михайлов. Вы знаете, у меня просто реплика по поводу состоявшейся небольшой полемики. Иван Петрович в течение двух лет был Председателем Государственной Думы, и он прекрасно знает, что завтра на заседании могут не присутствовать не только 50, но и 70 депутатов по различным причинам. Поэтому здесь (вкупе с Владимиром Вольфовичем Жириновским) я считаю, что не нужно сегодня говорить о каких-то шероховатостях и нарушениях, которые якобы допущены в Думе. Я считаю, что Временная комиссия по Регламенту совершенно четкие дала на этот счет разъяснения. Никаких шероховатостей и нарушений нет.
Председательствующий. Спасибо. Принято. Мы должны зарегистрироваться. Еще раз прошу включить систему... (Выкрики из зала.) Еще не пришли. Идут. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, находящиеся вне зала, прошу занять места в зале. Фракция "ЯБЛОКО", мы ждем вас в зале. Фракция "НДР", тоже пустые места, прошу занять их для продолжения работы. Уважаемые депутаты, может быть нам продлить перерыв еще на 15 или 20 минут? (Выкрики из зала.) Не следует? Ждем здесь. Хорошо. Нам сообщили, что они идут. Но идут, наверное, издалека. Видимо, да.
Из зала. Регистрироваться надо.
Председательствующий. Если не все депутаты в зале, регистрация нас только в заблуждение введет. Уважаемые депутаты! Ко всем, кто находится в фойе, просьба войти в зал. Начинаем заседание. Уважаемые депутаты! Нам необходимо определиться относительно дальнейшей нашей работы. Мы делали перерыв на час, который продолжается уже более полутора часов. Фракции в течение этого времени должны были проконсультироваться и выйти с определенными предложениями. Я обращаюсь с вопросом к руководителям фракций или к представителям фракций: принято ли какое-либо предложение, которое мы могли бы сейчас обсудить? Геннадий Андреевич Зюганов от КПРФ. Имеется ли у вас на этот счет предложение для того, чтобы нам...
Зюганов Г.А. Просьба провести регистрацию.
Председательствующий. Просьба провести регистрацию есть.
Зюганов Г.А. Поименную регистрацию провести.
Председательствующий. Поименную. Представитель "НДР"? Нет. Кто может сказать? Прошу, Александр Николаевич Шохин.
Шохин А.Н. Мы предлагаем сделать технический перерыв между первым и вторым турами голосования (считая, что это одно и то же голосование) и провести его завтра, после обеда, даже не утром. Мотивы. В конце заседания, перед перерывом, у нас были зарегистрированы три депутатские группы. Мы предлагаем (учитывая, что четырем партийным фракциям, я не буду говорить, по чьей вине, не удалось к началу работы Государственной Думы договориться о так называемом большом пакете) попробовать это сделать с участием трех новых депутатских групп и ко второму туру голосования решить вопрос, как говорится, мирным путем. Я думаю, что это могло бы продемонстрировать не только нашу склонность к компромиссу, но и способность находить реальные конструктивные решения. При этом я еще раз подчеркну, что это не бойкот голосования, а технический перерыв, который у нас и так продолжается уже три часа. И ничего страшного не будет, если он будет продлен до завтрашнего полудня. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Лукину. Пожалуйста, включите микрофон депутата Лукина.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Я думаю, что будет целесообразно хотя бы в течение 10-15 минут подождать тех наших лидеров фракций, которые здесь отсутствуют и, по-видимому, беседуют друг с другом. После чего мы примем решение, наверное, решение в том духе, о котором здесь говорится. Но все-таки выслушать отсутствующих сейчас лидеров фракций, которые взяли перерыв для того, чтобы провести консультации, по-моему, целесообразно. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Прошу от Временной комиссии по Регламенту. Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Никаких голосований проводиться не может по той простой причине, что у нас с вами просто вольная дискуссия во время перерыва. Мы не проводили регистрацию, значит, ни о каких голосованиях речи быть не может. Они практически не будут иметь силы. Поэтому мы просто ждем. А дискуссия может быть продолжена.
Председательствующий. Хорошо. Включите микрофон депутата Зюганова. Прошу вас.
Зюганов Г.А. Григорий Иванович, есть предложение. Объявляли перерыв, время перерыва истекло. И есть представители фракций "НДР" и "ЯБЛОКО". Пусть они пойдут к своему руководству и скажут: время перерыва закончилось, приглашаем в зал для продолжения заседания. Сейчас они подойдут, в течение пяти - семи минут. Затем надо будет зарегистрироваться окончательно. И дальше вести заседание в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Есть предложение: продлить наш перерыв на пятьсемь минут и просить представителей "НДР" и "ЯБЛОКО" пригласить своих руководителей.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич. Включите микрофон депутата Шохина.
Шохин А.Н. У меня просто техническое предложение: поскольку трансляция идет из зала заседаний, вы обратитесь по именам к руководителям фракций с предложением прийти в зал. (Шум в зале.)
Председательствующий. Если там, где они заседают, есть трансляция, я обращаюсь к руководителю фракции "ЯБЛОКО" Явлинскому и руководителю фракции "Наш дом - Россия" Беляеву с просьбой зайти в зал заседаний для продолжения работы... И членов фракций... (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутату Бабурину прошу включить микрофон. Прошу вас.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я с глубоким уважением отношусь к лидерам фракций и членам фракций, которые ведут консультации, но хотелось бы, чтобы они столь же нежно относились к заседанию Государственной Думы. Оно объявлено. Я поддерживаю предложение Геннадия Андреевича Зюганова о том, чтобы была проведена регистрация, но не для того, чтобы мы приступили к решению вопросов, а для того, чтобы уважаемые фракции (отсутствующие) осознали, что по большому счету сейчас в зале их ждет большинство депутатов Государственной Думы. И это большинство нужно уважать. И прошу депутатов, которые здесь присутствуют, не воздерживаться от регистрации, потому что это крайне серьезный момент, политический момент, от которого зависит, может быть, судьба Думы на ближайшие годы.
Председательствующий. Хорошо. Прошу провести регистрацию, поименную. Электронную систему голосования прошу включить. Идет регистрация. Прошу зарегистрироваться. Кто не успел зарегистрироваться? Кто не имеет карточки? Прошу зарегистрироваться. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (22 час. 01 мин. 02 сек.)
Присутствует 265 чел.        58,9%
Отсутствует  185 чел.        41,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. (Аплодисменты.) Значит, мы можем продолжить нашу работу. Я прошу руководителей фракций сообщить о результатах их переговоров во время затянувшегося перерыва. Прошу депутата Зюганова Геннадия Андреевича выйти на трибуну и сообщить результаты переговоров.
Зюганов Г.А. Еще раз хочу вам сказать, что мы в ходе предварительныхпереговоров предлагали большой пакет. По инициативе фракции "Наш дом Россия" он был разрушен. Мы вместе с вами выделили из этого большого пакета позицию, связанную с Председателем Государственной Думы, и сегодня ее рассмотрели. Завершили первый этап голосования. Мы обязаны закончить голосование по первому вопросу, с тем чтобы перейти к следующему. После консультации с группами и лидерами мы еще раз подтверждаем свое намерение: по завершении голосования вернуться к пакету, связанному с заместителями и Председателем. Можно рассмотреть первым пакет, связанный с заместителями, с учетом интересов всех, и вторым - пакет, связанный с руководителями комитетов и их заместителями. Можно рассмотреть их вместе. Мы готовы и к тому и к другому варианту. Но мы настаиваем, чтобы в соответствии с Регламентом завершился первый тур голосования по Председателю. Еще раз хочу обратить ваше внимание на два пустых квадрата, где должны сидеть правительственная партия и партия Жириновского. Вот вам сегодня альянс - союз тех, кто, нарушая логику элементарного здравого смысла и соответствующие законы, срывает процесс голосования, прикрываясь всевозможными соображениями. Настаиваем на том, чтобы процедура голосования по Председателю была завершена в соответствии с законом и Регламентом.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется представителю "НДР". (Шум в зале.) Прошу информировать. Включите микрофон депутата Шохина.
Шохин А.Н. Я поддерживаю коллегу Лукина в том, что нам лучше подождать двух лидеров - Явлинского и Беляева, поскольку они сейчас ведут двусторонние переговоры и отсутствуют как в одной, так и в другой фракции. Гонцы посланы, но не вернулись. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Прошу вас.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, по моим сведениям, лидер фракции "ЯБЛОКО" сейчас продвигается к залу. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо за информацию, но продвигается он черепашьими шагами. Таким образом, в соответствии с нашим Регламентом мы продолжаем работу. Предоставляется слово председателю Счетной комиссии.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги, я не скажу ничего такого, что бы помешало продолжению нашей работы. Дело в том, что, коль у нас есть кворум, нам необходимо решить два вопроса. Первый вопрос. Мы, не меняя формы бюллетеня, по техническим причинам изменили цвет бюллетеня. Вот теперь цвет такой. Это розовый цвет. Я абсолютно, так сказать, здесь невиновен: дело в том, что машина желтый цвет не пропускает. (Оживление в зале.) И второе. Во изменение протокола ј 6 Счетная комиссия постановила, во-первых, заменить цвет бюллетеня (с желтого на розовый) и, во-вторых, в целях защиты бюллетеня предусмотреть на его оборотной стороне подписи председателя Счетной комиссии, секретаря Счетной комиссии, членов Счетной комиссии Лукашева и Хакамады. Это исполнено. То есть бюллетени есть, все опечатано, ящики ждут Явлинского, все остальные блоки, которые должны сейчас спуститься. Все. (Шум в зале.) Есть предложение это решение Счетной комиссии утвердить.
Из зала. (Не слышно.)
Братищев И.М. Можно. Прошу...
Председательствующий. Депутату Лаховой включите микрофон для вопроса. Прошу вас.
Лахова Е.Ф. (Не слышно. Микрофон не включен.)
Братищев И.М. В наличии в Счетной комиссии на настоящую минуту 15 человек, то есть подавляющее большинство. У нас всего 22 человека в Счетной комиссии.(Шум в зале.) Но вы знаете, кто ушел... 15 человек. Да, большинство. Поэтому мы правомочны...
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутата Шохина.
Шохин А.Н. У меня такой вопрос. Можно вопрос? Как разделились голоса при голосовании за принятие этих решений - снятие двух или трех подписей членов Счетной комиссии и утверждение бюллетеней и так далее? Я имею в виду, что если из 22 человек семи не было, то как разделились голоса этих 15 человек?
Братищев И.М. Я все понял. Я отвечаю на этот вопрос. По Регламенту не требуется учитывать никаких изменений при расчетах. То есть Счетная комиссия собралась в том количестве, которое составляет большинство этой Счетной комиссии. Вы знаете, что ушли два человека (из ЛДПР), по неизвестным нам причинам еще несколько человек отсутствуют. Но 15 человек, составляющие квалифицированное большинство, у нас есть. Поэтому, не рассчитывая на какие-то там изменения и другие математические выкладки, мы элементарно составили протокол, проголосовали и приняли решение. То есть по Регламенту не требуется ничего. Не изменили форму (вы ее утвердили), но цвет изменили. И количество по Регламенту... Вообще не требуется никакого количества подписантов. Мы могли любым другим способом защитить бюллетень. Скажем, у нас есть печать. Но решили все-таки четыре подписи поставить, не ставя печать, то есть мы соблюли здесь все так, как положено, поверьте мне, не нарушая ничего.
Председательствующий. Я прошу проголосовать за то, чтобы утвердить новую форму бюллетеня и цвет его для того, чтобы можно было...
Из зала. Форма старая!
Председательствующий. Форма старая - цвет изменился. Прошу Временную комиссию...
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Это наша добрая воля. Мы можем голосовать, а можем не утверждать этого, поскольку в Регламенте ничего об этом не говорится. Мы можем проголосовать. Это не будет нарушением Регламента, но это будет как бы превышать регламентные нормы, которые есть. Для страховки, чтобы нас никто не мог обвинить в каких-то, так сказать, ситуациях, я предоставляю право решать Думе.
Председательствующий. Давайте проголосуем. Кто за то, чтобы утвердить данную форму бюллетеня, в который включены два кандидата? Прошу голосовать. Включите систему голосования. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто не успел проголосовать? У кого нет карточки? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (22 час. 11 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принято. Таким образом, в бюллетень для тайного голосования, который мы утвердили, включаются два кандидата: Геннадий Николаевич Селезнев и Иван Петрович Рыбкин. Просьба к Счетной комиссии огласить порядок голосования.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги, порядок голосования тот же. Сейчас Счетная комиссия готова начать голосование. Вы проходите в эти двери, верхние, получаете бюллетень там же, за теми же столами, за которыми вы их получали. Работаете с бюллетенем, а потом голосуете. У нас единственная еще к вам просьба: если можно, все-таки сократить время и на выдачу бюллетеней, и на проведение голосования. Мы просим на выдачу бюллетеней 40 минут на всякий случай. (Шум в зале.) И 20 минут на голосование, то есть час. На подсчет... Это уже Счетная комиссия сама решает и распоряжается своим временем. Я обещаю вам, что мы подсчитаем минут за З0.
Председательствующий. Депутату Зюганову включите микрофон.
Зюганов Г.А. Уважаемые депутаты, уважаемые старейшины! Хотелось обратиться к вам. Учитывая, что две фракции здесь (и Явлинского, и "Наш дом - Россия"), давайте еще раз обратимся к ним с просьбой, чтобы они прибыли в зал заседаний и приняли участие в голосовании. Пять - десять минут ничего не решают, тем более их представители сказали, что они завершили переговоры и готовы дальше продолжать участвовать в работе Думы. Давайте обратимся к ним с просьбой. Лучше подождем еще 10 минут, но очень важно, чтобы эти фракции приняли участие в голосовании.
Председательствующий. Просьба включить микрофон Рыжкову Владимиру Александровичу.
Рыжков В.А. Уважаемая Государственная Дума! Дело в том, что сейчас действительно еще идет разговор в двух фракциях. И мы просим еще несколько минут для того, чтобы принять решение. Я думаю, что две группы вернутся в зал заседаний.
Председательствующий. Есть предложение проголосовать о сокращении времени, отведенного для голосования в соответствии с предложением Счетной комиссии, депутата Братищева. Прошу голосовать. Включите режим электронного голосования. Идет голосование. Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу голосовать. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (22 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. Одна фракция пришла.
Председательствующий. Пришла фракция "ЯБЛОКО". Я прошу депутата Явлинского сообщить результаты переговоров, которые они провели с другими фракциями. Прошу на трибуну.
Явлинский Г.А. Уважаемые коллеги, прежде всего фракция "ЯБЛОКО" в моем лице приносит вам извинения за то, что вы нас ждали. Это моя вина. Я просил фракцию задержаться, потому что вопрос, который мы решали здесь, крайне сложный. Что касается переговоров с руководителями фракций. Мы не смогли переговорить с Геннадием Зюгановым просто потому, что вы были здесь, а мы - там. Не успели. Переговоры с "Нашим домом - Россия" не привели ни к каким новым результатам. Ситуация для нас остается прежней. Сейчас в прессе, по телевидению развязана кампания против фракции "ЯБЛОКО". Смысл этой кампании в том, что фракция "ЯБЛОКО" идет на конъюнктурные соглашения ради получения комитетов, постов, должностей и портфелей и поддерживает ту фракцию, которая имеет в парламенте большинство, независимо от ее партийной принадлежности. Ради получения портфелей и должностей. (Шум в зале.) Я же говорю вам откровенно. Эти заявления последовали дуэтом, последовали они со стороны фракций ЛДПР и НДР. В этих условиях фракция "ЯБЛОКО" приняла решение о том, что она не может продемонстрировать всем, что она идет на какие-либо соглашения ради получения должностей и комитетов. Это для нас вопрос абсолютно принципиальный. Мы будем участвовать в заседании столько, сколько нужно. Мы примем участие в голосовании так, как это положено, но при этом выразим свою волю с учетом этого обстоятельства. Я прошу понять. Мы рассчитываем на долгую политическую жизнь и должны продемонстрировать нашу политическую суть.
Председательствующий. Спасибо. (Аплодисменты.) Есть ли представитель, руководитель фракции НДР? Могут ли они сообщить нам результаты своих переговоров? Нет. Прошу доложить Временную комиссию по Регламенту. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! В связи с тем, что фракция вернулась в зал заседаний, есть предложение к Братищеву еще раз довести до сведения депутатов свою информацию, особенно в ее последней части, связанную, так сказать, с регистрацией времени.
Председательствующий. Прошу депутата Братищева повторить информацию. Одновременно я обращаюсь к руководителю фракции ЛДПР, который находится где-то здесь, все-таки вернуться в зал заседаний и продолжить участие в работе вместе со своей фракцией. Прошу, вам - слово.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги, у нас не решен один вопрос. Вопрос о том, чтобы несколько сократить время проведения второго тура выборов. Мы просим 40 минут вместо часа на выдачу бюллетеней и 20 минут вместо 30 минут на проведение самого голосования. А все остальное - это уже дело Счетной комиссии. Мы заявили всем уважаемым депутатам, что мы подсчитаем быстро.
Председательствующий. Нам необходимо проголосовать за сокращение времени проведения голосования. Кто за то, чтобы сократить в соответствии с предложением председателя Счетной комиссии время проведения голосования: 40 минут - для подготовки и 20 минут - для голосования. Прошу голосовать. Группу электронного голосования прошу включить режим голосования. Идет голосование. Прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу объявить. Не вижу. Прошу огласить результаты.
Результаты голосования (22 час. 21 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принято. Нам нужно также определиться: будем ли мы ждать результаты голосования или... (Выкрики из зала.) Ждать! Кто за то, чтобы продолжить нашу работу до тех пор, пока комиссия не сообщит нам результаты. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Вам - слово, комиссия по Регламенту.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Считаю, что здесь нет необходимости голосовать, поскольку мы приняли решение о завершении процедуры. Поэтому сама по себе процедура завершается с оглашением результатов.
Председательствующий. Если нет необходимости, давайте проголосуем... (Шум в зале.) Нет, нет, я имею в виду - проголосуем бюллетенями. Да, да, с помощью бюллетеней. Приглашаю всех на голосование, оперативно провести эту процедуру - бюллетенями, бюллетенями.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба занять места. Счетная комиссия завершила свою работу и сейчас огласит ее результаты. Слово предоставляется председателю Счетной комиссии Государственной Думы Игорю Михайловичу Братищеву. Прошу.
Братищев И.М. Уважаемые депутаты! Оглашается протокол ј 8 заседания Счетной комиссии Государственной Думы о результатах тайного голосования по проведению второго тура выборов Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва. 16 января 1996 года. В соответствии с регламентными нормами комиссия установила, что в бюллетень для тайного голосования по проведению второго тура выборов Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва были внесены следующие кандидатуры депутатов Государственной Думы: Селезнев Геннадий Николаевич, Рыбкин Иван Петрович. Общее число депутатов Государственной Думы - 450. Число депутатов Государственной Думы, получивших избирательные бюллетени, - 279. При вскрытии избирательных ящиков обнаружено 275 бюллетеней, то есть 4 были унесены. Недействительных бюллетеней - 5. Погашенных бюллетеней - 171. Поданные голоса распределились следующим образом: Селезнев Геннадий Николаевич, за - 219; Рыбкин Иван Петрович, за - 51. Таким образом, ни один из депутатов Государственной Думы, включенных в бюллетень для тайного голосования по проведению второго тура выборов Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва, не набрал большинства голосов от общего числа депутатов Государственной Думы и не избирается Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва. Все процедуры, которые нужно было выполнить Счетной комиссии, мы выполнили. Опечатали все бюллетени, опечатали комнату. Все находится у меня в правом кармане. Все подписи членов Счетной комиссии, за исключением трое, здесь имеются. То есть вы вольны принимать решение.
Председательствующий. Таким образом, протокол принимаем к сведению. Голосование, по-видимому, продолжим завтра. Я сейчас прошу комиссию по Регламенту сообщить, как нам завтра... (Шум в зале, выкрики.) Депутату Решульскому прошу включить микрофон.
Решульский С.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги! Несомненно, мы с вами сегодня провели очень напряженный день, наверное, все уже устали. Но сегодня идет братоубийственная война в Чечне, и расходиться сегодня, не приняв какого-то решения, было бы не совсем правильно со стороны высшего законодательного органа России. Тем более поступили сообщения, что террористами захвачен теплоход "Аврасия" в Турции, что кровь и смерть продолжаются на земле и Чечни, и Дагестана. Компартия Российской Федерации обращается ко всем депутатам в зале, предлагает принять решение и создать комиссию из представителей всех фракций, депутатских групп, чтобы мы к завтрашнему заседанию подготовили проект постановления Государственной Думы и заявление высшего законодательного органа Российской Федерации.
Председательствующий. Информация принята. Сейчас мы по ней примем решение. Нам сообщили, что мы должны утвердить протокол Счетной комиссии. Я прошу проголосовать за утверждение протокола Счетной комиссии, который мы только сейчас заслушали. Включите режим голосования. Пожалуйста, идет голосование.
Из зала. Сначала - регистрация!
Председательствующий. Необходима регистрация? Не надо? Не надо. Тогда продолжаем голосование. Утверждение протокола Счетной комиссии. Идет голосование. Прошу голосовать. Кто не проголосовал? У кого нет карточки? Депутат Каримова - за. (Выкрики из зала.) Назовите себя. Лопатин? Депутат Лопатин просит слова. Мы сейчас голосуем, я думаю, что сейчас не следует... Прошу показать результаты.
Результаты голосования (23 час. 50 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принято. 316 голосов "за". Значит, мы протокол утвердили.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты! Очень жаль, что регламентная комиссия сейчас молчит. Дело в том, что в статье 77 Регламента, последний абзац, сказано: если при определении результатов голосования выявятся процедурные ошибки, то по решению палаты должно быть проведено повторное голосование, в противном случае голосование является недействительным. В данном случае есть грубое нарушение статьи 41, которая требует обязательного проведения регистрации после каждого перерыва в заседании палаты. Мы приняли этот Регламент, и, чтобы завтра никто из отсутствующих или присутствующих в зале депутатов не мог поставить под сомнение сегодняшнее ночное бдение и наши действия здесь, я прошу провести регистрацию и после этого утвердить данный протокол.
Председательствующий. Спасибо. Я прошу регламентную комиссию пояснить вопрос.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Действительно, нужно было после перерыва зарегистрироваться. В этом, конечно, есть наше упущение, но с точки зрения проведения процедуры в данном случае это не имеет никакого значения, потому что решение комиссии не голосуется и по данному вопросу нам регистрация была не нужна. Мы приняли просто к сведению заявление депутата Братищева. Я благодарю вас за вашу ремарку в отношении того, что мы не делаем нужной работы.
Председательствующий. Ну что же, если есть такое сомнение, стоит ли нам проголосовать? Я думаю, что это следует сделать. Прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Пожалуйста. Идет регистрация. Прошу зарегистрироваться.
Из зала. Каримова - здесь.
Председательствующий. Да, Каримову видим. Идет регистрация. Кто без карточки или забыл зарегистрироваться? Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (23 час. 53 мин. 27 сек.)
Присутствует 338 чел.        75,1%
Отсутствует  112 чел.        24,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 338 человек плюс один - 339. Отсутствуют 112 человек. Кворум - 226. Наша Дума правомочна принимать решения. Теперь относительно событий в Чечне. Мы в начале нашего заседания в соответствии с пожеланиями депутатов Государственной Думы предложили внести в порядок нашей работы вопрос о преступных террористических актах банды чеченских боевиков Радуева в городе Кизляре и селе Первомайском Республики Дагестан. Мы поручили депутатам Илюхину Виктору Ивановичу и Юшенкову Сергею Николаевичу подготовить информацию по этому вопросу. Мы предлагали рассмотреть вопрос после избрания временных органов и Председателя Государственной Думы. Если депутаты подготовили необходимый материал, мы, вероятно, имеем возможность послушать их и принять по этому поводу свое решение.
Из зала. По ведению дайте слово!
Председательствующий. Прошу, я дам вам слово. Как фамилия? Назовите себя. Депутату Харитонову включите микрофон.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, весь разговор, конечно, у нас о текущих неотложных делах, война в мировом масштабе, пусть она хоть и идет пятнами, но перед нами стоит вопрос: что делать сегодня и что делать завтра? Предложение. С 10 часов утра до 14 завтра встречаются руководителифракций и депутатских групп. С 14 часов продолжить нашу работу Государственная Дума в полном составе заседает в этом зале.
Председательствующий. Спасибо, мы думали объявить это несколько позже, после того как послушаем результаты работы комиссии по Чечне. Я еще раз обращаюсь к депутатам, которых мы просили подготовить такой материал: есть ли у них информация? Прошу включить микрофон депутата Илюхина.
Илюхин В.И., Первомайский одномандатный избирательный округ, Пензенская область. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Есть, конечно, определенная информация и у Сергея Николаевича Юшенкова, и в нашем Комитете по безопасности. Мы готовы доложить, но я хотел бы сказать, что информация достаточно противоречива и сделать однозначные выводы будет достаточно сложно. Я на это обращаю ваше внимание. И второе, на что я хотел бы обратить внимание: сегодня в зале заседаний Государственной Думы было распространено шесть заявлений, шесть проектов постановлений, условно говоря. Вот все эти постановления, все заявления должны быть хорошо изучены для того, чтобы обобщить их и выработать единый документ. Конечно, отрывочную информацию мы готовы и сейчас доложить, но я боюсь, что ценность этой информации будет нулевой, учитывая, что сегодня в Турции был захвачен еще один теплоход, точнее, паром с российскими гражданами, там 150 российских граждан. По первоначальной информации, которой я располагаю от Службы внешней разведки, захватили шесть или восемь террористов чеченской национальности, в чем тоже можно сомневаться. Переговоры на берегу (или около берега) Турции не дали никаких результатов. По сведениям внешней разведки, убита одна женщина, один турецкий полицейский. И я бы предложил и просил вас сделать следующее. Выделить по два депутата от каждой фракции для того, чтобы обобщить все предложения, поступившие сегодня от фракций и групп. И после того, как мы начнем работу завтра, после 14 часов мы сможем подготовить уже сводный документ с нашей информацией, а сегодня не давать больше никакой информации.
Председательствующий. Я думаю, мы можем с этим согласиться. Есть ли возражающие? Нет. Дума может просто принять решение... Пожалуйста, Геннадия Андреевича Зюганова микрофон включите.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги! Мы поддерживаем предложение сформировать эту рабочую группу, которая подготовит консолидированный вариант заявления и проект решения, и затем обсудить этот вопрос с тем, чтобы можно было принять такое решение. В то же время предлагаем начать завтра работу, учитывая сложность обстановки, в 10 утра, в соответствии с Регламентом, потому что завтра в 10 утра будут и те, кто сегодня ушел. Примем на этом заседании решение сделать перерыв для консультаций лидеров фракций. Это будет уже наше решение. Но начинать заседание нужно в 10 утра. В том числе и чеченский вопрос можно рассмотреть сразу.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, включите микрофон депутата Беляева.
Беляев С.Г. Фракция "Наш дом - Россия" поддержит это предложение. Безусловно, мы за создание комиссии. Наши депутаты примут участие в работе этой комиссии. Можно открыть пленарное заседание завтра, но хотелось бы основные вопросы по выборам решить уже в четверг. Я думаю, что в течение... (Шум в зале.) Минуточку. В течение дня мы могли бы провести вполне полноценные консультации. Но это не имеет отношения к тому вопросу, по которому я выступаю и поддерживаю предыдущего оратора.
Председательствующий. Все понятно. Кто за то, чтобы принять предложение, внесенное депутатом Илюхиным, - о том, чтобы от каждой фракции включить по два человека в рабочую группу и поручить этой группе вместе с депутатом Илюхиным завтра подготовить более объективную информацию по чеченскому вопросу и проект постановления?
Из зала. Под чьим руководством?
Председательствующий. Я думаю, под руководством депутатов Илюхина и Юшенкова, которым мы уже в свое время официально поручали... Сегодня же мы можем, по крайней мере хотя бы устно, осудить террористические действия в этом районе Чечни, а решение по этому поводу примем после того, как получим объективную информацию. Нет возражений? Нужно голосовать по этому вопросу? Нет.
Из зала. Тогда просьба к фракциям передать фамилии их представителей Илюхину или Юшенкову.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, включите микрофон депутата Илюхина.
Илюхин В.И. Я бы тогда обратился ко всем уважаемым коллегам и руководителям фракций и депутатских групп с просьбой, чтобы в 10 часов в кабинете 934 были представители всех фракций и депутатских групп, и если сегодня сложно будет назвать конкретные фамилии, то завтра в 9 часов... Я готов принять любые фамилии и начать работу вместе с Сергеем Николаевичем Юшенковым.
Председательствующий. Руководителям фракций просьба назвать фамилии депутату Илюхину. Пожалуйста, депутата Беляева микрофон включите.
Беляев С.Г. Фракция "Наш дом - Россия" делегирует двух депутатовАлексея Ивановича Александрова и Аскерханова Гамида из Дагестана.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО". Пожалуйста, включите микрофон депутата Явлинского.
Явлинский Г.А. Прежде всего я хотел бы высказаться по тому вопросу, по которому уже фракции высказались, - по регламенту работы на завтра. Фракция "ЯБЛОКО" готова начать работу завтра в 10 утра. Что касается необходимых консультаций (а мы считаем, что они будут полезны), это надо будет решить завтра на заседании в 10 утра. Что касается предложений по чеченскому вопросу - нет никаких возражений. Конечно, наши депутаты примут участие.
Председательствующий. Вы фамилии назовите.
Явлинский Г.А. Фамилии нужно назвать? Борщев и Арбатов.
Председательствующий. Записали. От фракции Коммунистической партии. Геннадий Андреевич? Записано?
Зюганов Г.А. От нас будут Шабанов и Решульский.
Председательствующий. Шабанов и Решульский. Нет возражений против такого состава комиссии? Прошу вас, назовите себя. Включите, пожалуйста, микрофон депутата Харитонова.
Харитонов Н.М. От депутатской группы аграрников предлагаются кандидатуры Ярошенко и Бурдукова.
Председательствующий. Пожалуйста. Принято. Включите микрофон депутата Рыжкова Николая Ивановича.
Рыжков Н.И., Белгородский одномандатный избирательный округ, Белгородская область. От нашей депутатской группы мы предлагаем Дзасохова и генерала Безбородова. Мы также поддерживаем предложение начать работу завтра в 10 часов утра.
Председательствующий. Предложение принято. Прошу включить микрофон Владимира Медведева.
Медведев В.С., Нижневартовский одномандатный избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. От группы независимых депутатов "Российские регионы" предлагаются депутаты Абдулатипов и Лопатин Владимир Николаевич. И предлагаю пригласить завтра на 10 утра туда же, Виктор Иванович, официального представителя Правительства для информации по этому вопросу. Что касается завтрашней работы, мы согласны работать с 10 утра и до любого времени, лишь бы был результат.
Председательствующий. Предложение принято. Все. После начала работы делаем перерыв для консультаций. По-видимому, так. Слово предоставляется Виктору Леонидовичу Шейнису.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Я поддерживаю прозвучавшее здесь предложение о том, чтобы депутаты начали работу в 10 часов утра. Но здесь есть одно обстоятельство: нас обслуживает персонал, люди, которые работали достаточно напряженно в субботу и в воскресенье, готовя наше сегодняшнее заседание, и которые вместе с нами провели весь день с утра. Поскольку наиболее вероятным вариантом является то, что мы соберемся и разойдемся по фракциям, я бы предложил заседание Думы открыть в 14 часов, но депутатам явиться к 10 утра в свои фракции и депутатские группы. А что касается руководителей, то они договорятся между собой, когда и как им встретиться.
Председательствующий. Нужно ли голосовать по этому предложению? Прошу вас, назовите себя. Включите, пожалуйста: Лыжин Юрий Васильевич.
Лыжин Ю.В. Уважаемый председательствующий! Прошу поставить на голосование предложение Зюганова начать работу Думы в 10 часов утра.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутата Явлинского.
Явлинский Г.А. Уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" еще раз подтверждает свою позицию. Мы считаем, что мы должны начать заседание в 10 утра. Такова ситуация. Суть именно в этом заключается. Что касается наших товарищей, которые нам помогают все это время, то мы от всей души выражаем им благодарность. Ну что ж, работа такая и время такое. Здесь я не вижу чего-то сверхъестественного. Просто Виктор Леонидович выбился в начальники и поэтому изменил свою позицию... (Смех в зале.)
Председательствующий. Значит, нет возражений против внесенных предложений начать работу завтра в 10 часов утра? Объявляется перерыв до 10 часов утра завтра. (Выкрики из зала.) Да, уже сегодня. 