08 декабря 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 декабря 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Мне Артем Михайлович дарит противогаз. Я его в армии столько таскал, что на всю оставшуюся жизнь запомнил известные слова: "По команде "газы" надеть противогазы". Это, наверное, тот, кто в армии не служил, имеет влечение к противогазам. (Оживление в зале.) Прошу зарегистрироваться, коллеги. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутаты Южаков, Очин, Михайлов Валентин Вахтангович, Бегов, Лемешев, Давыдов, Малкин, Чилингаров, Бученков, Чуркин Геннадий Иванович, Селезнев. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 48 сек.)
Присутствует 300 чел.        66,7%
Отсутствует  150 чел.        33,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
300 плюс 11 - 311. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование: принять за основу порядок работы Государственной Думы на 8 декабря 1995 года. Прошу голосовать, коллеги. (Выкрики из зала.) Это проголосуем первым. Пропустили что-нибудь? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Южаков - за, депутатСелезнев - за, депутат Очин - за, депутат Бученков - за, депутат Чуркин за, депутат Давыдов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
281 плюс 6. Принимается. Теперь дополнения в повестку дня. Фракция Аграрной партии России. Депутат Сухой. Прошу вас, Николай Авксентьевич.
Сухой Н.А., фракция Аграрной партии России. Иван Петрович, проект закона о мелиорации земель неоднократно предусматривалось поставить на рассмотрение в числе первых, но сегодня опять он включен почти в конец повестки. Нельзя ли его рассмотреть одним из первых?
Председательствующий. Коллеги, у нас сегодня почти все законопроекты выносятся на третье или второе чтение. Не волнуйтесь, полагаю, что мы все проголосуем вовремя. Либерально-демократическая партия. Владимир Вольфович Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Вчера на Совете Думы мы приняли решение о том, чтобы, поскольку ряд законов был снят, включить проект федерального закона о центре международного бизнеса "Ингушетия" в основной раздел повестки дня. И вообще, я прошу сделать такой подарок народам России: решить сегодня все вопросы, связанные с национальными моментами. Поэтому я прошу эти два законопроекта - о центре международного бизнеса "Ингушетия" и о реабилитации ингушского народа - внести, как мы договорились, в основную часть повестки дня и рассмотреть. Видимо, Аппарат ошибся. Законопроект о центре международного бизнеса "Ингушетия" надо принимать сразу в трех чтениях. Это не мой закон, так что не волнуйтесь. Это Пузановского Адриана Георгиевича. Мы ведь договорились, что закон будет поставлен в основную часть повестки дня. Были представители парламента Ингушетии, просили рассмотреть законопроект о реабилитации ингушского народа хотя бы в первом чтении. Поскольку война на Кавказе продолжает бушевать, давайте хоть немножко смягчим обстановку, хоть что-то сделаем для народа... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Компартия. Депутат Шевелуха. (Шум в зале.) Депутат Михайлов Александр Николаевич, прошу вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, есть все основания считать 8 декабря днем общенациональной трагедии - это день попрания воли народа, выраженной на референдуме 17 марта 1991 года. По поручению фракции Коммунистической партии Российской Федерации вношу предложение: включить в повестку дня и принять сегодня постановление Государственной Думы о преодолении негативных последствий принятия 12 декабря 1991 года Верховным Советом РСФСР постановлений "О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств" и "О денонсации Договора об образовании СССР". Считаю, что сегодня, при завершении нашей работы, это было бы благородным политическим актом. Это наш священный долг. Просил бы коллег поддержать. В случае включения вопроса в повестку дня будет размножен подготовленный фракцией проект постановления.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Нет. Демократическая партия. Нет. ПРЕС. Нет. "Выбор России". Депутат Южаков, прошу вас. На карточку Гайдара Егора Тимуровича.
Южаков В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я бы очень просил перенести рассмотрение закона об ответственности должностных лиц за задержку заработной платы, пенсий и других социально значимых выплат на более раннее время.
Председательствующий. Хорошо. "ЯБЛОКО". Депутат Арбатов, прошу вас.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". У нас есть просьба: проект федерального закона о государственной политике в области сокращения и ликвидации вооружений перенести из резерва в основную повестку дня, потому что этот состав Думы, прекращая свою деятельность, не может оставить этот вопрос в нынешем положении, когда с огромными финансовыми и техническими издержками, без государственной программы, без координации у нас завис целый комплекс договоров и соглашений.
Председательствующий. Алексей Георгиевич, повторите, пожалуйста, предложение. Прошу вас.
Арбатов А.Г. Просьба включить проект федерального закона о государственной политике в области сокращения и ликвидации вооружений из резерва в основную повестку дня, потому что Государственная Дума, так сказать, разойдясь, не может оставить в нынешнем состоянии положение дел в этой области, когда с большими техническими, экологическими и экономическими издержками у нас осуществляются какие-то соглашения, которые уже подписаны, а другие просто повисли в воздухе.
Председательствующий. "Новая региональная политика". Депутат Дзасохов, прошу вас.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемые депутаты Государственной Думы! В целях организованного завершения работы нашей Думы я вношу предложение: снять с повестки дня те законопроекты, которые внесены с нарушением Регламента. В частности, закон о реабилитации ингушского народа внесен и роздан 6 декабря, в нашей региональной группе этот вопрос не обсуждался. Я выяснил, что он не обсуждался и в других комитетах. Между тем материал в 50 страниц еще даже не прочитан. В интересах конструктивной работы я прошу снять этот вопрос с повестки дня. Тем более, что он связан со сложнейшим вопросом территориальных переделов. И второе, Иван Петрович. 14 июля наша группа ставила вопрос об обращении к Президенту о присвоении званий молодым людям - выпускникам учебных заведений, где есть военные кафедры. В приемлемой форме я просил бы вернуться к этому вопросу тоже.
Председательствующий. Президенту это письмо направлено. Группа "Россия". Депутат Очирова, прошу вас.
Очирова А.В., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Я обращаюсь к вам с просьбой перенести из резерва в основную часть повестки дня проект федерального закона о реабилитации ингушского народа. Я думаю, что не нужно напоминать всем вам о том, что Государственная Дума уже приняла в соответствии с законом "О реабилитации репрессированных народов" и рекомендациями парламентских слушаний постановление, в котором продиктована необходимость принятия конкретных правовых актов по каждому народу в отдельности. Хочу сказать, что внесенный в Государственную Думу законопроект полностью, до запятой, постатейно согласован с Правовым управлением и обсужден во многих фракциях. Мы приходили и в "Новую региональную политику - Дума-96", но, к сожалению, Александра Сергеевича в это время во фракции не было. И я думаю, что все могут высказать свое мнение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Группа "Стабильность". Нет. Депутаты, прошу записаться для дополнений и изменений в повестку дня. (Шум в зале.) Голосовать можно? Хорошо. Тогда прошу снять запись. Ставится на голосование: принять повестку дня в целом с учетом замечаний и дополнений. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Мы так и сделаем, Вячеслав Антонович. Сейчас же проголосуем по подростковым клубам. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Соколов - против, депутат Малкин - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Селезнев - за, депутат Миронов Виктор Пименович - за, депутат Соколов - за.
Из зала. "Против".
Председательствующий. Депутат Шевелуха...
Из зала. "Против".
Председательствующий. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Маркидонова Сергея Александровича. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Да, они все протокольного характера. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. О досрочном прекращении полномочий депутата Маркидонова Сергея Александровича.Кто без карточек? Депутат Южаков - за, депутат Миронов Виктор Пименович за. Все проголосовали? Депутат Селезнев - за, депутат Дмитриева - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
262 плюс 4 - 266. Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Волкогонова Дмитрия Антоновича. Прошу голосовать. Идет голосование. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать или не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование принятие в трех чтениях сразу федерального закона о материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Дмитрия Антоновича Волкогонова. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Депутат Южаков - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Дмитриева - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. Проект федерального закона о государственной системе защиты прав несовершеннолетних, профилактики их безнадзорности и правонарушений (третье чтение). Необходим ли доклад, коллеги? Нет. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. (Шум в зале.) О государственной системе защиты прав несовершеннолетних. Кто без карточек, коллеги? Депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Давыдов - за, депутат Южаков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять в третьем чтении федеральный закон, сопровождающий данный, о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации в связи с принятием федерального закона о государственной системе защиты прав несовершеннолетних. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, на странице 5 есть законопроект, примыкающий сюда же: проект федерального закона о государственной поддержке и деятельности детско-подростковых клубов и центров. Необходим ли доклад? Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование: о государственной поддержке и деятельности детско-подростковых клубов и центров. Будьте внимательны, коллеги: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за, депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало    282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Коллега Марычев, вы успевайте голосовать все же... Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за, депутат Сарычев - за, депутат Панферов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Все новации депутатов могут быть материализованы в облике Вячеслава Антоновича Марычева. Посмотрите. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон сразу в третьем чтении, поскольку есть заключение Правового управления, все несоответствия лингвистического и правового свойства устранены. Прошу вас, коллеги, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Марычева принять в третьем чтении в его образе, и чтобы все время - в противогазе. (Смех в зале.) Идет голосование, коллеги. Не снимайте его, Вячеслав Антонович, будьте все время в нем... Как тихо-то стало. (Смех в зале.) Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) В третьем чтении мы приняли, проголосовали только что. (Выкрики из зала.) Наденьте, пожалуйста, противогаз, Вячеслав Антонович, и до конца дня не снимайте. У вас доклада сегодня все равно нет. (Смех в зале.) Проект федерального закона о секретных изобретениях, третье чтение. Можно поставить на голосование без доклада, коллеги? Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в третьем чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Селезнев - за, депутат Миронов Виктор Пименович - за, депутат Венгеровский - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона о некоммерческих организациях, третье чтение. Позвольте поставить на голосование. Тут написано: третье чтение. Хорошо, коллеги, повнимательнее. Сначала - согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Законопроект о некоммерческих организациях: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало         226 чел.
Результат: не принято
Отвлеклись. (Выкрики из зала.) Геннадий Иванович Чуркин предлагает голосовать поименно. Ставлю на поименное голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к проекту закона о некоммерческих организациях. Прошу вас, коллеги, голосование поименное. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Бунич - за. Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в третьем чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Не надо отлучаться. Перерыв сделаем увеличенный, для того чтобы вы успели это сделать. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
222 плюс 1 - 223. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, я прошу вас повнимательнее быть. Позвольте поставить... (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование: принять... (Выкрики из зала.) Вы не суетитесь, прошу вас. Вы создаете нервозность. Кажется, что здесь Бог знает что такое. Ставится на голосование: принять данный закон в третьем чтении. Прошу голосовать. Повнимательнее, коллеги. Идет голосование. Все противоречия сняты. Со всеми фракциями договоренность есть. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
229 плюс 1. Принимается. "Час ратификации". Проект федерального закона о ратификации Договора между Российской Федерацией и Туркменистаном о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы. Необходим доклад?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за, депутат Давыдов - за. Все ли проголосовали? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона о ратификации Конвенции об обеспечении правлиц, принадлежащих к национальным меньшинствам. Игорь Сергеевич Иванов краткий доклад, прошу вас. И Константин Федорович Затулин. Они просят дать возможность сказать несколько слов. (Шум в зале.) Требуется ли доклад? (Шум в зале.) Требуется?
Из зала. Требуется!
Председательствующий. Игорь Сергеевич, прошу вас. (Выкрики из зала.) Не ругайтесь, Олег Александрович, сейчас послушаем.
Иванов И.С., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.Добрый день! 21 октября 1994 года в Москве главами государств Азербайджанской Республики, Республики Армения, Республики Беларусь, Грузии, Казахстана, Кыргызской Республики, Республики Молдова, Российской Федерации, Таджикистана и Украины - была подписана Конвенция об обеспечении прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам. Ее вступление в силу предусматривается со дня сдачи депозитарию третьего уведомления о ратификации конвенции договаривающимися сторонами. Хотел бы уточнить, что в данном случае речь не идет о защите прав граждан России. Их сейчас более 400 тысяч человек, и их права мы защищаем на основании международного права по дипломатическим, консульским каналам. Конвенция же об обеспечении прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, на сегодня является единственным (подчеркиваю: единственным) многосторонним документом, обязывающим страны Содружества обеспечивать права и законные интересы этнических россиян, равно как и других представителей нетитульных наций, постоянно проживающих за пределами России и избравших гражданство сопредельных государств. Безусловно, текст конвенции (мы имеем заключение) не свободен от недостатков, как и любой документ, выстраданный в ходе длительной дипломатической борьбы. Но это компромисс. На сегодня это единственно возможный компромисс, который позволяет нам обеспечивать, защищать интересы наших сограждан. В заключение, призывая ратифицировать конвенцию, хотел бы подчеркнуть, что она полностью соответствует законодательству Российской Федерации, международным нормам и обязательствам России в области защиты прав национальных меньшинств.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Игорю Сергеевичу? Пожалуйста, коллега Никитин. Игорь Сергеевич... (Выкрики из зала.) Да, давайте так: Константин Федорович скажет несколько слов, потом - вопросы. Присядьте здесь рядышком.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я хотел обратить ваше внимание на то, что этот документ необходим хотя бы потому, что целый ряд государств СНГ, в которых явно и недвусмысленно нарушаются права человека, на самом деле или не подписал эту конвенцию, или подписал ее с оговорками о примате своего внутреннего законодательства перед этой конвенцией. Речь идет, в частности, об Украине, к большому сожалению. Речь идет об Азербайджане. И то, что мы сегодня, в день, когда, как вы помните, несколько лет назад были подписаны беловежские соглашения, поддержим эту конвенцию, - чрезвычайно важное политическое событие в рамках Содружества Независимых Государств. Конечно, конвенция страдает определенными недостатками, но я хотел бы обратить ваше внимание на то, что Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками, рекомендуя ее к ратификации, предлагает одновременно и внести оговорку. Эта оговорка звучит следующим образом: Российская Федерация не относит к национальному меньшинству русское население Белоруссии, Казахстана и Украины, являющееся государствообразующей нацией в этих государствах наряду с другими - украинской, казахской, белорусской. Конвенция об обеспечении прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, не снимает с государств-участников, в том числе с России, обязательств о защите не только своих граждан, но и граждан иных государств, проживающих на их территориях. То есть речь идет о том, что принятием этой конвенции мы подтверждаем только что высказанное заместителем министра иностранных дел мнение о том, что это не снимает с нас обязанностей в отношении граждан Российской Федерации и граждан других государств на территории России, так же как и в других государствах. Поэтому я призываю проголосовать дважды: первый раз - за ратификацию, а второй раз - за дополнение, за ту оговорку, которую мы внесли. Потому что, скажем, для русского населения Казахстана, которое составляет 38 процентов населения Казахстана (в то время как казахское население составляет примерно столько же - 40-41 процент), ясно: мы вряд ли можем применить к русским Казахстана понятие "национальное меньшинство". Это не значит, что их права не должны соблюдаться, наоборот, это значит, что с ними тем более следует считаться как с государствообразующей нацией.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Анатолий Иванович Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Константин Федорович! У меня один вопрос и к вам, и к МИДу. Скажите мне, пожалуйста, как такой вопрос, который имеет существенное, принципиальное значение для всей конвенции, - определение русского народа как системообразующей нации на территории республик - можно отнести к оговорке? Речь ведь идет о принципиальнейшем вопросе для нашей страны - и для Союза в прошлом, и для России в целом.
Затулин К.Ф. Я хотел бы ответить уважаемому депутату Лукьянову. Мы обычно, как вы заметили, не выносим на ратификацию документы, которые не имеют шанса быть ратифицированными в Думе, убеждаем, что их не нужно выносить. Не всегда нас слушают. В данном случае мы считаем важным ратифицировать и не менее важным - внесение этого дополнения. Это дополнение обсуждалось, как и вся конвенция, на заседании комитета, поддержано членами комитета по делам СНГ. Сам документ (я хочу ответить на невысказанный или высказанный упрек) уже давным-давно рассылался по комитетам, депутатам. Мы считаем эту поправку... Может быть, я неудачно выразился, сказав "оговорка" - это поправка, это дополнение. Мы считаем ее принципиальной.
Председательствующий. Еще вопросы.
Иванов И.С. Анатолий Иванович, хотел бы добавить, что речь идет о многостороннем документе, поэтому мы не можем давать... Потому что тогда такой же вопрос поставят армяне, поставят азербайджанцы. Поэтому мы не можем детализировать такие вещи в многостороннем документе.
Председательствующий. Пожалуйста, еще вопросы. Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Я хотел бы задать докладчику такой вопрос. Вообще сама постановка вопроса о русском народе, о его особой роли в создании всего того пространства, которое мы называем имперским или советским, не вызывает сомнения. Не кажется ли вам, что поэтому денонсация беловежских соглашений - это тот стратегический, фундаментальный момент, который даст нам возможность рассматривать и данную проблему. А так - просто, наверное, надо снять там, где речь идет о русском народе. Ибо он является наиболее выдающейся, организующей силой (я повторяю еще раз это положение) в вопросах создания именно того колоссального объединения, невиданного еще в мировой истории, которое называется Великой Россией. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Лукава! Мне, как представителю избирательного объединения "Конгресс русских общин", конечно, приятны ваши слова о русском народе. Но я хотел бы заметить, что мы должны сейчас рассмотреть документ.
Председательствующий. Нам всем приятно, потому что мы все в общине русских.
Затулин К.Ф. Конечно. И вот я хотел обратить ваше внимание на то, что этот документ, который рождался в муках, и является плодом компромисса. Если мы сегодня... У нас, как всегда, из двух зол - меньшее. Он страдает недостатками, он страдает изъянами, но, если мы его не ратифицируем, это будет точно такой же и, может быть, гораздо более серьезный политический акт, чем его ратификация. Это будет означать, что дальше можно делать все что угодно на том основании, что Государственная Дума не видит этой проблемы. Поэтому в том, что касается ратификации, я призываю вас еще раз поддержать эту ратификацию. И это дополнение внести. Я здесь не согласен с представителем МИДа, я считаю, что дополнение мы должны внести, обозначить позицию. Так же как, скажем, некоторые другие государства, Азербайджан и Украина внесли свои оговорки.
Председательствующий. Депутат Марычев.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Константин Федорович, мы знаем, что Казахстан - это особая страна, и город Верный для нас - тоже особый город. Владимир Вольфович Жириновский в своих книгах писал, что он недоедал, его, так сказать, не понимали в детстве, и поэтому... И сейчас вот предлагаемая ратификация этой конвенции, о которой вы сегодня говорите. Не означает ли это начала строительства по всей многострадальной России вот тех русских общин, которые вы сегодня выдвигаете в качестве предвыборной программы?
Затулин К.Ф. Я приношу извинения за то, что вдруг сообщил нашему сообществу о том, что идет избирательная кампания. Конечно, все мы тут занимаемся исключительно законотворческой деятельностью. Так вот, я хочу подчеркнуть, что ратификация этой конвенции - это просто приобщение огромного числа наших соотечественников к процедурам защиты их прав. Сегодня у нас Совет соотечественников заседает. И я хотел бы надеяться, что депутаты поддержат, и нам можно будет сказать с чистой совестью людям, что мы ратифицировали эту конвенцию. Это лишняя зацепка, лишний повод для того, чтобы требовать от Украины и от Казахстана защиты прав не только граждан России, а наших соотечественников в этих странах.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. В отличие от вас, Константин Федорович, я сам 30 лет назад стал тем самым нацменьшинством и был вынужден в условиях, в хороших условиях - при Хрущеве еще - бежать оттуда, из Казахстана. Там, в Казахстане, в Латвии, и в Молдавии, и во многих местах русские сегодня еще не нацменьшинства, а, принимая такой закон, мы провоцируем... Так как название вашего нового политического объединения "Конгресс русских общин"... Уже нет русского народа, России, уже остались мелкие племена русских, и вы создали политическую организацию - конгресс. Поэтому это политическая ошибка - принимать конвенцию о защите национальных меньшинств. Это означает только одно: национальную дискриминацию, ибо в условиях СССР, когда все было более или менее благополучно, нас там дискриминировали. Я ушел оттуда сам в 1964 году, когда не было беловежских соглашений, все было прекрасно... (Микрофон отключен.)
Затулин К.Ф. Я понимаю. Я хочу сообщить вам, Владимир Вольфович, что я родился за границей, в городе Батуми, так что не один вы в таком положении. Так вот, я хочу обратить внимание... Давайте не будем валить с больной головы на здоровую и выяснять, кто и как называется, потому что у меня тоже претензии к названию "либерально-демократическая", когда речь заходит о вашей партии. Речь идет о другом. Конкретно речь идет о том, что если мы сегодня это не ратифицируем, то нанесем ущерб нашим соотечественникам. Хочу заметить, что нигде в этой конвенции не сказано, что мы признаем русских национальным меньшинством. Здесь речь идет в принципе о правах человека и о правах тех наций, которые оказались не в так называемых титульных государствах. Когда эти титульные государства истают и разрушатся, если такое случится, и будет заключен новый межгосударственный или внутригосударственный союз, вот тогда, я думаю, отпадет необходимость в таком документе. А всякого рода актами вроде денонсации Советский Союз, к сожалению, не восстановить.
Председательствующий. Коллеги, я только прошу вас не увлекаться и переезд для учебы в столичный вуз не выдавать за бегство в 64-м году. Прошу вас, Игорь Сергеевич Иванов.
Иванов И.С. Уважаемые депутаты! Я хотел бы сказать, что соображения, которые высказываются, никоим образом не противоречат духу конвенции. Я еще раз, просто для справки, хочу сказать, что наши соотечественники сегодня как бы подразделяются на три категории: это российские граждане, те, которые взяли российское гражданство (их сегодня около 400 тысяч человек, они, в частности, будут участвовать в выборах), есть апатриды, которые не определились, и есть россияне, которые стали гражданами тех государств, где они живут. Вот о них мы и говорим. То есть мы, государства, подписавшие эту конвенцию, договариваемся, каким образом будем защищать интересы этой категории лиц. Поэтому то, о чем вы говорите, никоим образом не противоречит, а наоборот, так сказать, идет в развитие как раз защиты интересов именно этой категории. Первая категория - российские граждане, их меньшинство пока - 400 тысяч. Мы имеем достаточно инструментария дипломатического - по дипломатическим отношениям, по консульским, это международное право, многие международные договоры, пакты и соглашения. А что касается категории лиц, которые, имея российское гражданство и будучи россиянами, взяли гражданство страны проживания, то как раз эта конвенция обязывает те государства, где они... Вернее, дает нам дополнительные рычаги защищать их интересы. Поэтому это никоим образом не противоречит, а наоборот, подтверждает...
Председательствующий. У Владимира Вольфовича вопрос к МИДу. Прошу вас.
Жириновский В.В. Вы правильно сказали, что у нас всего 400 тысяч граждан стали россиянами. А почему вы до сих пор не выдали паспорта 25 миллионам русских, которые хотят стать гражданами России? Почему вы не открываете консульства в Северном Казахстане, в Крыму, в Тирасполе и так далее? Почему вы мешаете нашим соотечественникам стать гражданами России и вынуждаете их принять местное гражданство, а теперь из Москвы будете пытаться их защищать? У вас ничего не получится! Это ложный документ, это работа дипломатов, чтобы оправдать свою зарплату. Вы никогда не сможете восстановить на работе, вернуть собственность и защитить от ущемления прав всех русских, не сможете этой конвенцией ничего сделать! Поэтому это ложная конвенция, она позволяет узаконить незаконное расчленение нашего государства.
Иванов И.С. Я хотел бы напомнить, что все ваши комитеты, которые рассматривали проект и с правовой точки зрения, и с политической, дали положительное заключение, отметив ряд оговорок, о которых здесь было сказано. Это во-первых. Во-вторых, я не могу с вами, конечно, Владимир Вольфович, полностью согласиться, что кто-то препятствует. Если вы посетите наши посольства и консульства во многих странах СНГ, вы увидите, по сколько часов работают наши дипломаты, оформляя гражданство и так далее. Вы прекрасно знаете: только 400 тысяч сегодня взяли гражданство далеко не потому, что кто-то мешает. Там много других, более сложных обстоятельств, чем...
Из зала. (Не слышно.)
Иванов И.С. Ну, я думаю, что это... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Соколов. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Иванов И.С. Владимир Вольфович, учитывая, что ваша делегация выезжала в Белград, предлагаю, чтобы ваша делегация поехала по нашим посольствам в странах СНГ. И на месте вы сможете убедиться, как работают посольства, как выдают, по сколько виз и так далее. (Шум в зале.)
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Депутат Соколов. В продолжение разговора, который начал Жириновский, я обращаюсь тоже с вопросом к Министерству иностранных дел. Я только что побывал в Генконсульстве Нарвы. Генконсульство к вам неоднократно обращалось с просьбой о том, чтобы вы увеличили количество паспортов, которые выдаются гражданам России, загранпаспортов. Вы до сих пор эту просьбу не выполнили. Вынуждаем таким образом граждан России, которые стремятся быть гражданами России, принимать гражданство другого государства.
Иванов И.С. Ну, я думаю, что это частные вопросы. И мы готовы дать вам разъяснение о Нарве. (Выкрики из зала.) Нет, я в данном случае - про консульство в Нарве.
Председательствующий. Так, коллеги. Ставится на голосование. Последовательно ставлю: сначала ратификацию, потом оговорку.
Затулин К.Ф. Иван Петрович, два слова в заключение.
Председательствующий. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! У нас разыгрываются страсти, но у меня такое впечатление, что в результате этих страстей мы можем поступить как известная унтер-офицерская вдова. Что касается этой конвенции. Эта конвенция к недостаткам работы МИДа имеет, конечно, отношение, потому что она декларативна. Но непринятие и нератификация этой конвенции - это худшее из зол. Я хочу обратить внимание уважаемого депутата Жириновского на то, что он вчера во время Совета Думы снял проект закона, который был уже внесен, в том числе и депутатами его фракции, об обеспечении голосования граждан России за рубежом, тех, кто не имеет заграничных паспортов. Сегодня вы хотите снять...
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Затулин К.Ф. Это именно так и было. Я хочу обратить внимание: если сегодня вы снимете это, вы продемонстрируете еще раз свое отношение. Потому что там, наверху, в 12 часов начнется заседание Совета соотечественников, который ко всем вам обратился с просьбой принять этот закон.
Председательствующий. Константин Федорович, завершайте. Попозировали, достаточно. Вы уже сейчас и так раскачали, как говорится, ситуацию сами. Позвольте поставить на голосование: принять федеральный закон о ратификации конвенции об обеспечении прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам. После этого оговорку голосуем. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Благими намерениями выстлана дорога в ад, говорят. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Сухой - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало         254 чел.
Результат: не принято
Затулин К.Ф. Давайте переголосуем. Поименно.
Председательствующий. Хорошо. Коллега Затулин дает предложение: проголосовать поименно. Ставлю на голосование поименное: принять данный федеральный закон. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки, коллеги? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало         261 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Страсть к выступлениям губит законы. Проект федерального закона о прекращении в отношениях Российской Федерации и Венгерской Республики Конвенции между Правительством Союза Советских Социалистических Республик и Правительством Венгерской Народной Республики... (Шум в зале.) Ну, хватит вам ругаться, прямо два самых русских. Нужен ли доклад, коллеги, по этому поводу? Нет. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Артем Михайлович обещал всех противогазами обеспечить. Как кстати были бы. (Оживление в зале.) Не выполнил обещания. Сегодня по "Маяку" все утро говорил об этом. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Гусман - за, депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев - за, депутат Кашпировский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало         145 чел.
Результат: принято
305 плюс 5 - 310. Ратифицируется. "Час голосования". Проект федерального закона о социальных гарантиях для бывших членов Комитета конституционного надзора СССР, являющихся гражданами Российской Федерации. Ставлю на голосование: принять в трех чтениях сразу. Прошу голосовать, коллеги, будьте внимательны. (Шум в зале.) Правильно голосовать надо. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за, депутат Кашпировский - за, депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
202 плюс 4 - 206. Как и в прошлый раз. Проект закона о рыболовстве и охране водных биоресурсов. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон. Прошу голосовать.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Мотивация, коллеги, была многократная. Прошу вас голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Коллеги Венгеровский, Селезнев - за. Все проголосовали? Депутат Кашпировский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
171 плюс 3. Отклоняется. Федеральный закон "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации) в согласованной редакции. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги: согласованная с Президентом редакция. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Ну раз согласованная редакция... Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов, естественно, "за". Депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало         168 чел.
Результат: принято
276 плюс 3. Принимается. Федеральный закон "Об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации).
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сначала я должен спросить. Официальный представитель Президента настаивает на докладе? Нет. Сергей Александрович Шаповалов? Нет. Позвольте поставить на голосование. Для преодоления вето Президента требуется 300 голосов. Прошу голосовать. Поименное? Нет возражений, коллеги? Пожалуйста, поименное голосование.
Из зала. Какой закон? Закон-то какой?
Председательствующий. "Об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за, депутат Венгеровский за, депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Тишковская -за, депутат Сарычев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: не принято
294 плюс 5 - 299.
Из зала. Поименное! Еще раз!
Председательствующий. Поименное? Пожалуйста. Поименное голосование. Прошу включить режим голосования. Идет голосование. Будьте внимательны. Не отвлекайтесь. Прошу прийти всех из коридоров. Рано еще прощаться с журналистами. Идет голосование, будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев - за, депутат Чилингаров - за. Все ли проголосовали? Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: не принято
287 плюс 4 - 291. От числа голосований сумма меняется в сторону уменьшения. Семейный кодекс Российской Федерации - редакция, согласованная с Президентом. Можно поставить на голосование? Согласованная редакция. Прошу вас, коллеги, кворум для принятия решения - 226 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Семейный кодекс. Депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О страховании" (в связи с отклонением Президентом), но это согласованная редакция, с учетом предложений Президента. Ставлю на голосование. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Идет голосование. Согласованная редакция. Кто без карточки? Депутат Селезнев - за. Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений... Кто будет докладывать от комитета? Коллега Сарычев, прошу вас.
Сарычев А.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются три поправки к закону "О воинской обязанности и военной службе". Я просил бы немного послушать, поскольку...
Из зала. Покороче!
Сарычев А.Н. Покороче, конечно, можно - сразу проголосовать. Вы знаете, что мы приняли некоторое время назад три поправки к закону "О воинской обязанности и военной службе". Я имею в виду, что преодолели вето Совета Федерации (357 голосов). Затем Президент эти поправки все-таки не подписал, он, в общем-то, не наложил вето, а возвратил, мотивируя какими-то регламентными нарушениями. Поэтому, понимая, что мы все-таки не сможем, видимо, в таком составе сегодня преодолеть вето Совета... Вообще-то его уже нет - этого вето. Рассматривая эти вопросы, мы внесли три поправки, концептуально отличающиеся от прежних поправок, но, по сути, мы продолжаем линию, которую вели ранее. В первом законопроекте - о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" - говорится о том, что восстанавливаются отсрочки от призыва на военную службу для граждан, находившихся на воспитании и содержании не менее 7 лет у родителя (лица, его замещающего), если последний старше 52 лет. В прежней редакции - 50 лет. И учитывая, что все-таки позиция, видимо, и Минобороны, и Президента близка к тому, чтобы этот срок увеличить, мы увеличиваем его на два года. И я прошу проголосовать за такую поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное? Пожалуйста, поименное. Ставится на голосование: принять данную поправку. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Принять федеральный закон сразу в трех чтениях. Голосуйте, коллеги. Голосуется первая поправка. Все они оформлены отдельными законами. Кто без карточек? Депутат Селезнев - за, депутат Сарычев - за, депутат Венгеровский - за, депутат Лахова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается.
Сарычев А.Н. Спасибо. Уважаемые депутаты! Президентом Российской Федерации возвращены без рассмотрения в Госдуму Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" - о распространении двухлетнего срока службы на граждан, призванных на военную службу лишь после вступления в силу настоящего закона (вы помните, что мы принимали в апреле этот закон), Федеральный закон "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" (о сохранении прежних сроков военной службы для лиц, выполняющих или выполнявших задачи в условиях вооруженных конфликтов). Свое решение Президент мотивирует тем, что при принятии этих законов Думой была нарушена процедура (имеется в виду, что вместо повторного голосования по этим законам после отклонения Советом Федерации голосование проводилось несколько раз по одной и той же концепции законов). С учетом этого решения, а также с учетом замечаний Президента представляется новая концепция указанных законов, положения которых сведены в один проект федерального закона. Кроме того, в новом законопроекте учтены положения Указа Президента Российской Федерации от 4 декабря этого года (он вам был роздан на прошлом заседании). И мы считаем, что задачи, которые решаются в условиях вооруженных конфликтов, и те моменты, которые отразил Президент в указе, должны регулироваться только законом. Таким образом, законопроектом предусматриваются те же моменты, которые отражены в указе Президента. Я зачитываю: Установить срок военной службы для военнослужащих, проходящих военную службу по призыву и принимающих (принимавших) участие в боевых действиях, выполняющих (выполнявших) задачи в условиях вооруженных конфликтов в течение 1 месяца или в течение менее 1 месяца, но получивших ранения, контузии или увечья - 18 месяцев. Для военнослужащих, срок военной службы которых истек, а они находятся на излечении в военно-медицинских учреждениях и других лечебных учреждениях в связи с полученным ранением, контузией, увечьем или заболеванием при непосредственном участии в боевых действиях и выполнении задач в условиях вооруженных конфликтов, время непрерывного излечения в этих учреждениях засчитывается в общую продолжительность военной службы. Срок военной службы - 24 месяца. Все то, что я прочитал, идет от указа. И вот маленькая поправочка: срок военной службы - 24 месяца - устанавливается для тех граждан, которые призываются на военную службу после 1 октября 1995 года. Тем самым, граждане, которые были призваны до вступления в силу федерального закона, принятого Госдумой 7 апреля сего года, должны быть уволены с военной службы. Я думаю, что это будет верно и принципиально правильно.
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование...
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное, пожалуйста. Принять в трех чтениях. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Кто без карточек? Депутат Сарычев - за, депутат Селезнев - за, депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас.
Сарычев А.Н. Уважаемые коллеги! И третья поправка к Закону Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Как вы знаете, Федеральным законом "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе", принятым Госдумой 7 апреля этого года (проект закона вносился, как вы знаете, Правительством Российской Федерации), изменен порядок присвоения офицерских званий гражданам, окончившим образовательное учреждение высшего профессионального образования и прошедшим обучение на военных кафедрах при этих образовательных учреждениях. Установлено, что этим гражданам офицерское звание присваивается после прохождения ими военной службы по призыву в течение 12 месяцев. В принятом федеральном законе не учтено то, что на граждан, заключивших контракт на обучение на военных кафедрах до вступления его в силу, закон не может распространяться, так как по условиям заключенного контракта они брали обязательство пройти военную службу по призыву в качестве офицеров. Кроме того, в соответствии с федеральным законодательством обучение на военных кафедрах осуществляется в добровольном порядке. Из этого следует, что с учетом требований нового закона гражданин мог и не заключать контракт о таком обучении. Для того чтобы устранить этот пробел в указанном федеральном законе, предлагается принять федеральный закон, которым предусматривается следующее: "Гражданин, - зачитываю ту поправку, которую мы имеем в виду, - окончивший государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования и прошедший обучение по программе подготовки офицеров запаса на военной кафедре при этом образовательном учреждении и не прошедший военную службу до вступления в силу настоящего Федерального закона (имеется в виду закон, принятый Госдумой 7 апреля сего года), зачисляется в запас министром обороны Российской Федерации с присвоением ему офицерского воинского звания". Этот гражданин может призываться на военную службу в соответствии с указами Президента Российской Федерации и проходить ее в порядке, установленном для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту.
Председательствующий. То есть восстанавливается прежняя практика.
Сарычев А.Н. Да, восстанавливается прежняя практика.
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Да. Ставится на голосование, коллеги. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Прошу вас, коллеги, голосовать. Принять сразу в трех чтениях. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев - за, депутат Сарычев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
296 плюс 3.
Сарычев А.Н. Спасибо большое.
Председательствующий. Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1995 год". Согласованная редакция. Позвольте поставить на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Предлагается принять данный Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1995 год". Идет голосование. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Кто без карточек? Депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев - за, депутат Рыбаков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Федеральный закон "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1995 год". Согласованная редакция. Прошу голосовать, коллеги. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Идет голосование. Прошу вас голосовать.Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. О Федеральном законе "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1994 год". Сергей Вячеславович здесь? Отклонение Президентом. Редакция не согласована? Кто от комитета? Коллега Леднев, прошу вас, поясните ситуацию по закону "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1994 год", отклоненному Советом Федерации. Согласованная редакция?
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Да, Иван Петрович. Редакция согласована. Согласительная комиссия провела заседание еще позавчера.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: принять данный федеральный закон в согласованной редакции. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации"... (Шум в зале.) Что, было отклонение?.. Пожалуйста, Андрей Владимирович. Краткое сообщение.
Селиванов А.В., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Президентом России подписан закон о внесении изменений в Кодекс законов о труде, согласно которому защищаются права несовершеннолетних при их принятии на работу, то есть снижена планка при приеме на работу. И для того чтобы согласовать этот закон с работой служб занятости, мы предлагаем изменить цифру возраста - с 16 на 15 лет, то есть на тот возраст, когда центр занятости начинает заниматься подростками, ищущими работу.
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
313 плюс 2 - 315. О Федеральном законе "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 1994 год". Коллега Леднев, это согласованная редакция?
Леднев В.П. Иван Петрович, редакции всех отклоненных проектов согласованы с Советом Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование данный федеральный закон всогласованной редакции. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения 226 голосов. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки? Коллеги Венгеровский и Селезнев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги! Сегодня у нас день печальный - похороны Дмитрия Антоновича Волкогонова. Вскоре начнется гражданская панихида. Если вы не возражаете, я объявил бы перерыв до 13 часов, как мы делали прежде. Не возражаете? Объявляется перерыв до 13 часов. Прошу фракцию... Валентин Иванович Татарчук, пожалуйста, на центральную трибуну. Объявите порядок, как все предусматривается.
Татарчук В.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Все автобусы на улице Охотный ряд у второго подъезда ждут. Туда и обратно проедем... В Центральный дом российской армии.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться. Идет регистрация. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 04 мин. 31 сек.)
Присутствует 311 чел.        69,1%
Отсутствует  139 чел.        30,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Идем по повестке дня. О Федеральном законе "О приостановлении одностороннего сокращения и об обеспечении содержания Черноморского флота" (в связи с отклонением Советом Федерации). Ставится на голосование с целью преодоления отклонения. Кворум для принятия решения - 300. Прошу голосовать. Все коллеги должны быть в зале заседаний в урочный час. Кто без карточек, коллеги? Депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
234. О проекте федерального закона о внесении дополнений в Закон РСФСР "О дорожных фондах в РСФСР" (повторное голосование). Прошу голосовать.
Из зала. Это же первое чтение!
Председательствующий. Минуточку. Адриан Георгиевич, в первом чтении? Не в первом чтении, у нас уже было... (Шум в зале, выкрики.) Идет голосование: принять в первом чтении. Прошу вас, коллеги, голосуйте... Доклад нужен? Доклад вообще-то был уже. Записано: повторное голосование. Минуточку. Снимите голосование. Адриан Георгиевич Пузановский, прошу вас на трибуну.
Из зала. Зачем?
Председательствующий. Коллеги, мы уже давно договорились: при повторном голосовании, когда доклады произнесены, страсти, как говорится, улеглись, мы только голосуем, и все. Прошу вас, кратко, одна минута у вас.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Разъяснение. Повторное голосование. При первом голосовании против никто не голосовал, было только 166 - за. Мы выяснили, в чем дело. Некоторым депутатам были не до конца понятны содержательные моменты этого законопроекта. Суть в следующем. По бюджету выделено 1700 миллиардов для сельского хозяйства по дорожному фонду. Нам необходимо откорреспондировать эти ресурсы в законе о дорожных фондах, то есть прописать норму, по которой эти выделенные и уже утвержденные в бюджете на 1996 год деньги можно будет использовать по назначению. В противном случае возможна их блокировка. Суть поправки заключается в том, что мы запишем в статью 1 закона о дорожных фондах: "на развитие и содержание автодорог..." и так далее.
Председательствующий. Присаживайтесь. Вопросы есть? Пожалуйста. Валентин Иванович Татарчук.
Татарчук В.И. Меня вот что интересует, уважаемые коллеги. Как решается этот вопрос? Действительно, вопрос важный и нужный, сельские дороги необходимо делать. Но ведь ранее было принято решение об освобождении владельцев этих дорог от уплаты дорожного налога, и в создании фонда они не участвуют. Поэтому каким образом, не уплачивая налога, не участвуя в создании фонда, они эти дороги возьмут на баланс и как эти дороги будут обслуживаться? Сначала, наверное, надо внести изменение в налоговое законодательство, а потом уже принимать это решение. Это логично.
Пузановский А.Г. Я готов ответить. Валентин Иванович, что касается поступлений. Я прошу обратить внимание на то, что все аграрные предприятия, приобретая горюче-смазочные материалы и уплачивая НДС, тем самым участвуют в формировании дорожного фонда. Справка: только за 10 месяцев 1995 года в дорожный фонд по НДС поступило 2400 миллиардов от аграрных предприятий, а льготы, которые даны им, равняются не более чем 400 миллиардам. Разница более чем существенная. И то, что сегодня им дано и закреплено в бюджете, составляет не более 60 процентов поступлений в качестве налогов от сельского хозяйства.
Председательствующий. Депутат Гордеев. Прошу вас, Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Будьте добры, скажите, как вы относитесь к заключению Правового управления на ваш проект? Оно у всех депутатов имеется на руках.
Пузановский А.Г. Ввиду того, что я выступаю в поддержку другого правового решения, естественно, я не во всем согласен с тем, что написано в заключении. Я могу кое-что напомнить специалистам Правового управления. Вот передо мной постановление Верховного Совета Российской Федерации по закону о бюджете Федерального дорожного фонда на 1992 год. Цитирую: "Статья 3. Направить средства Федерального дорожного фонда Российской Федерации на следующие цели... Пункт 8. Реконструкция и строительство внутрихозяйственных дорог в сельской местности..." - и соответствующие цифры. Это было! Было! Нашим законом и нашей поправкой мы только восстанавливаем то, что было стандартной правовой и экономической нормой, но в результате ряда случайностей перестало быть ею.
Председательствующий. Депутат Панферов. Прошу вас, Константин Николаевич.
Панферов К.Н., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Иван Петрович! У меня вопрос к вам. Вы нам сказали о том, что все законопроекты в первом чтении не принимаются. Перед тем как мы сейчас будем голосовать этот законопроект, следует объявить: в трех чтениях сразу мы будем голосовать его или только в первом чтении?
Председательствующий. Я хочу сказать, что вчера на Совете Думы и еще раньше на Совете Думы все руководители фракций, все председатели комитетов согласились с тем, что голосование в первом чтении никакого смысла ровным счетом не имеет, ибо все, что будет принято в первом чтении, Думой следующего состава восприниматься не будет. (Выкрики из зала.) Свое мироощущение каждому не вложишь. Настаивают на первом чтении. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. (Выкрики из зала.) В трех? Никто же не говорит, не настаивает. (Шум в зале.) Пожалуйста, прервите голосование. Ставится на голосование: принять в трех чтениях. Прошу голосовать. Пожалуйста. (Шум в зале.) Настаивают разработчики. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
114 человек - за. Коллеги, если бы вы не возражали... Мы с вами говорили, что надо бы внести изменения в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Вот возьмите в руки то, что роздано было коллегой Боковым. Здесь статья 1 закона, по сути дела, вносит изменения в статью 30, в название. В существующей редакции говорится: медицинское и бытовое обеспечение депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы. Есть привнесение: медицинское, бытовое и пенсионное. В название статьи и в текст - то же самое: медицинское, бытовое и пенсионное обеспечение. Есть у вас на руках это?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Можно поставить на голосование?
Из зала. Можно!
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный закон. Естественно, в трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. Напрасно молодежь вот так пальчик делает. Вот уже несколько человек потеряли, вообще-то говоря. В том числе и не дожив век люди ушли. О людях старшего возраста надо заботиться. Идет голосование. Прошу вас.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Селезнев за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Брагинский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Анатольевич, прошу вас дальше все оформить.
Из зала. Давайте передадим, а завтра...
Председательствующий. Да, надо, чтобы в Совете Федерации было рассмотрено. Далее. Сергей Вячеславович Калашников просит слова. Комитет нас несколько тут...
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Мы проголосовали бюджет за 1994 год Государственного фонда занятости населения и Фонда социального страхования. Там вкралась техническая ошибка. Мы должны преодолеть вето Совета Федерации. Согласительная комиссия по этим законам не создавалась. Ну, 1994 год - о чем вам говорить? Все понятно. Я думаю, что просто нужно проголосовать, тем более что в этом законе есть пункт, поручающий Счетной палате провести соответствующую проверку за 1994 год.
Председательствующий. Вы помните, я обращался с вопросом к председателю подкомитета коллеге Ледневу Валентину Петровичу. Он сказал, что есть согласованная редакция. Оказывается, этой согласованной редакции нет. Поэтому позвольте поставить на голосование (во изменение того голосования) Федеральный закон "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1994 год" (в связи с отклонением Советом Федерации): принять в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. (Шум в зале.) За 1994 год бюджет. Прошу голосовать, будьте внимательны, коллеги. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Брагинский за, депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: не принято
295 плюс 2 - 297. (Шум в зале.) Руководитель фракции политического движения "Женщины России" Екатерина Филипповна Лахова предлагает проголосовать поименно. Коллега Осовцов, прошу вас - мотивация. (Шум в зале.) Просто вот уже два человека обращаются: не успели проголосовать. Коллеги, я говорю: оставьте журналистов, времени впереди еще много, войдите в зал. Ставится на голосование, без всякого поименного. Прошу вас. Дляпреодоления отклонения Советом Федерации. Кворум для принятия решения 300 голосов. Прошу голосовать и быть внимательными. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Да, об исполнении бюджета фонда занятости аж за 1994 год. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за, депутат Брагинский - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
328 плюс 3 - 331. Преодолевается вето. Сергей Вячеславович, все? Прошу вас, еще раз скажите. Включите микрофон коллеге Калашникову.
Калашников С.В. Мы проголосовали фонд занятости, а сейчас еще - Фонд социального страхования. За 1994-й. Все - за 1994 год.
Председательствующий. За 1994 год. Ставится на голосование с целью преодоления отклонения Советом Федерации: проголосовать закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
311 плюс 2. Принимается. Проект федерального закона о мелиорации земель (второе чтение). Необходим ли доклад, коллеги?
Из зала. Нет, не надо!
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу вас. Идет голосование, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
300 плюс 2. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Правовое управление поработало вместе с комитетом. Предлагают сразу принять закон в третьем чтении. Ставлю на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. О мелиорации земель. Идет голосование. (Шум в зале. Смех.) Не увлекайтесь, коллеги. Камера смотрит внимательно. Для архива снимают. Кто без карточки? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Пузановский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, проект федерального закона о ставках отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Есть необходимость в докладе? Нет. Владимир Сидорович Суренков просит одну минуту. Заместитель председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию.
Суренков В.С., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемые коллеги, законом "О недрах" предусмотрено утверждение Федеральным Собранием ставок отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Последний раз ставки утверждались в 1992 году постановлением Верховного Совета как доходная часть внебюджетного фонда. Позднее внебюджетный фонд был включен в состав федерального бюджета. А ставки использовались в нормативных актах Правительства. С целью придания ставкам законной силы необходимо принять настоящий закон. Все необходимые согласования с Минфином, Минэкомики проведены, одобрение Правительства получено. Замечания Правового управления учтены. Прошу проголосовать за принятие закона в целом и направить его в Совет Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Можно это сделать, коллеги? Ставлю на голосование: принять данный закон в трех чтениях. Прошу голосовать. Краток, выразителен, крайне необходим. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об оружии" (второе чтение). Необходим доклад? Виктор Иванович Илюхин настаивает. Прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я настаиваю на небольшом докладе, потому что считаю необходимым ответить на те упреки, которые были высказаны на предыдущем пленарном заседании. Хочу вам доложить, что в течение года Комитет по безопасности работает над этим законопроектом. Дважды законопроект отвергался вами, первые два варианта. После этого был подготовлен третий вариант, и этот третий вариант был принят вами за основу, утверждена концепция. К этому варианту законопроекта после первого чтения поступило 250 поправок. Я вам хочу сказать, что это поправки от большинства субъектов Российской Федерации. 32 субъекта выразили свое желание дополнить или уточнить этот закон. На этот закон поступил ряд поправок от 24 депутатов Федерального Собрания, а также от Президента и Правительства Российской Федерации. Все это говорит о том, что закон вызвал действительно живое обсуждение, живой интерес. И считать, что нынешний вариант закона - это результат каких-то аппаратных игр, нет абсолютно никаких оснований. Из всех поступивших поправок Комитет по безопасности согласился с 69 поправками. 181 поправка предлагается на ваше рассмотрение, и предполагается их отклонить. Казалось бы много - 181 поправка, но если их внимательно изучить, то три из четырех поправок абсолютно повторяют себя, и, таким образом, отклоненных поправок гораздо меньше. С чем связано неприятие сегодня этого закона со стороны отдельных категорий людей, в том числе и депутатов? Некоторым не нравится то, что мы ставим под жесткий контроль оборот оружия в Российской Федерации. Некоторым не нравится то, что в торговле оружием, в распространении оружия на территории Российской Федерации мы отдаем приоритет именно отечественным производителям. Нам предлагали, как говорится, раскрыть границы для зарубежного оружия. Мы с этим не согласились. Этот закон выгодно отличается очень четким отграничением служебного, гражданского оружия от боевого оружия. Отсутствие этого закона, поверьте мне, повлечет тяжкие последствия. И уже влечет. Ну, во-первых, боевое оружие, которое сегодня находится в инкассаторских, других службах, считается незаконным и подлежит изъятию. Я думаю, что отторжение этого закона ляжет, по сути дела, тяжким бременем на нашу с вами совесть, ибо чем больше оружия в России, тем меньше безопасности. И последние события в Саратовской области подтвердили это: из огнестрельного оружия было убито сразу 11 человек. По поводу того, что мы не учли ряд поправок. Я хотел бы заметить уважаемому коллеге Лездиньшу: ваша поправка была учтена, но учтена при доработке второго варианта законопроекта. Смысловое значение этой поправки вошло в доработанный законопроект. Что касается претензий депутата Замая, я вам сообщаю, что поправка от Замая поступила 17 октября, тогда, когда срок подачи поправок истек. Но должен сразу же сказать, что это не поправка, а параллельный, аналогичный проект закона об оружии. Вот - на 15 листах. Но, видимо, "адвокату" Замая надо было параллельно законопроект альтернативный вносить через Совет...
Председательствующий. Виктор Иванович, чем дольше доклад...
Илюхин В.И. Что касается упреков, что есть огромные претензии со стороны Правового управления... Я скажу так: все претензии мы удовлетворили, кроме одной, которую выношу на ваше рассмотрение. Суть этой претензии сводится к тому, что Правовое управление фактически предлагает нам принять не поправки в закон "Об оружии", а новый закон об оружии, ибо из 28 статей в 26 статей внесены существенные изменения. Я бы просил вас поставить эти поправки на голосование. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Инициатор принятия закона Виктор Пименович Миронов. Прошу вас.
Миронов В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что принятый в первом чтении законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии" вносился двумя депутатами - депутатом Барышевым и вашим покорным слугой Виктором Пименовичем Мироновым. Неожиданно у нас появился еще один компаньон (это фактически политический плагиат) - Виктор Иванович Илюхин. И девять заседаний комитета (у меня стенограмма есть), где было принято согласованное решение... А рабочая группа Виктора Ивановича все решения комитета аннулировала. Это фактически ведомственный милицейский закон, главная суть которого - дополнительно коррумпировать нынешнюю милицию и не навести порядок в обращении с оружием. Я, как автор... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время.
Миронов В.П. ...разговаривал с Барышевым Владимиром Ивановичем, и мы снимаем законопроект с рассмотрения: это не наш законопроект, не законопроект комитета, - это законопроект Виктора Ивановича Илюхина, который полностью противоречит концепции первого законопроекта, которая была принята в первом чтении. Все.
Илюхин В.И. Я отвечаю на то, что...
Миронов В.П. А не надо отвечать, я снимаю...
Илюхин В.И. Нет, не надо, я знаю, когда надо, а когда не надо. Уважаемые коллеги! После того как дважды законопроект был отвергнут, действительно, когда вы не согласились с концепцией, представленной в законопроекте Барышевым и Мироновым, мною и еще группой депутатов совместно с рабочей группой законопроект был переработан. И я его внес на обсуждение комитета от себя лично. Но здесь появились определенные амбиции комитета. Я сказал так: если вы согласитесь, я восстановлю ваши фамилии на законопроекте, а свою фамилию снимаю. Так договорились в комитете. Но, когда я узнал о том, что, лоббируя частным охранным структурам, лоббируя, как говорится, бесконтрольной торговле оружием, два названных депутата попытались снять свои фамилии с законопроекта, я попросил восстановить свою фамилию на этом законопроекте. Если они снимают, давайте согласимся. Пусть законопроект идет от моего имени.
Из зала. Тогда в первом чтении!
Илюхин В.И. В первом чтении моя концепция уже принималась.
Из зала. (Не слышно.)
Илюхин В.И. Да. Ваша концепция была отвергнута. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Нисневич.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Я прошу прощения, можно мне задать вопрос?
Из зала. Вопрос-то не готов!
Илюхин В.И. Почему вопрос не готов? Вы просто не хотите голосовать.
Нисневич Ю.А. Виктор Иванович, у меня к вам вопрос.
Илюхин В.И. Да, пожалуйста.
Нисневич Ю.А. По поводу поправок, которые не попали в этот закон. В частности, моя поправка не попала. Я в данном случае вынужден буду поддержать Виктора Пименовича Миронова по следующим вопросам. Вот поправка, которая связана с госучреждениями, которые сегоднятранспортируют драгоценности и по которой вы не лишаете боевого оружия вы делаете более хитро: вы заставляете арендовать это оружие у МВД. Вы понимаете, к чему это приведет сегодня? Я, говорю еще раз, вынужден поддержать Виктора Пименовича.
Илюхин В.И. Я хочу ответить, уважаемые депутаты. Еще раз. Мы не могли дать в законопроекте полный перечень юридических лиц, которые имеют право на приобретение, ношение, использование боевого оружия. Поэтому в этом тексте закона (в статье 12) мы употребили понятие "юридическое лицо с особыми уставными задачами". И эти юридические лица с особыми уставными задачами в порядке, установленном Правительством, вправе приобретать боевое оружие у органов внутренних дел. То боевое оружие, которое они имеют сегодня (а им они пользуются незаконно), тем не менее мы закрепляем в их собственности и не изымаем. Я бы обратил ваше внимание на переходные моменты, и в частности на статью 4, где об этом четко говорится. Если боевое оружие не изымается, если у юридического лица с особыми уставными задачами появилась необходимость в дополнительном приобретении - пожалуйста. Это не запрещено при получении лицензии, при обращении в органы внутренних дел. И я бы хотел обратить ваше внимание на статью 11 "Право на приобретение оружия государственной военизированной организацией". Государственная военизированная организация имеет право приобретать боевое оружие в порядке, установленном Правительством. Это ответ на ваш вопрос. Инкассацию мы удовлетворили в праве на боевое оружие. Мы удовлетворили службы золотых приисков, алмазных приисков. Мы удовлетворили организации, которые занимаются транспортировкой драгоценностей. Они все имеют право на ношение и использование боевого оружия. Так что я полагаю, что эти вопросы сняты. Законопроект проработан со всеми ведомствами, и ни одно из ведомств не выразило какого-либо отрицательного отношения к этому проекту. Это достаточно жесткий законопроект, и он регулирует все отношения, связанные с оружием.
Председательствующий. Депутат Лахова. Фракция политического движения "Женщины России".
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги, данный законопроект выносится на второе чтение. Мы его в течение всего года обсуждали. То, что творится сегодня с оружием, - это беспредел. В данном законопроекте есть положения, которые просто ограничивают доступ к оружию таких, например, слоев населения, как дети (у нас в 1995 году только 11 подростков погибло), психически больные люди, люди, которые совершают правонарушения. Давайте мы его примем. Не понравится этот закон, будет отклонен - значит, будет создана согласительная комиссия, куда придут депутаты в 1996 году, и Дума-96 будет рассматривать этот законопроект.
Председательствующий. Депутат Кулик. Фракция Аграрной партии России.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Виктор Иванович, я поддерживаю закон, его надо принять, но я прошу вас уточнить свой ответ. Мы вчера с Центральным банком обсуждали проблему инкассации. Я хочу, чтобы вы ответили: автоматическое оружие за ними сохраняется по этому закону?
Илюхин В.И. Да, боевое оружие, в том числе и автоматическое, сохраняется. Статья 12 и статья 4 переходных моментов этого закона. Это юридические лица с особыми уставными задачами. Такое понятие мы употребляем.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Фракция Компартии. Прошу вас.
Лукьянов А.И. Я бы предложил депутатам голосовать за этот проект, чтобы не было другого проекта, в связи с которым будут давить на нас различные структуры, которые требуют доступа к оружию. Мне кажется, что Дума сделала бы правильно, если бы приняла сегодня, в конце своей работы, этот важнейший закон по проблеме, связанной с распространением преступности.
Председательствующий. Коллеги, от всех фракций... Ну, двум представителям фракций я не имею права по Регламенту дать слово. От всех фракций все, кто желал высказаться, высказались и вопрос задали. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Долго готовили все вместе, плохо, что успели рассориться немножко. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Богданова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
206 плюс 3 - за. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Решульский, депутат Лахова и депутат Бегов предлагают поименное голосование. Не возражаете, коллеги? Ставится на поименное голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. (Шум в зале.) Ну, вы друг друга не подначивайте. Голосуйте, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
215 плюс 2 - 217. Ставится на голосование, тоже поименное: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, будьте внимательны. Идет голосование: в части отклоненных поправок. Кто без карточки? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
204 плюс 2 - 206. Видимо, данный закон нужно будет готовить уже следующему составу Думы. (Шум в зале.) Ну, все остальные коллеги... О проекте федерального закона о погребении и похоронном деле. Необходим доклад? Нет. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Не отвлекайтесь, коллеги, дело житейское. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Странное желание сделать подарком данный федеральный закон.
Из зала. К Новому году!
Председательствующий. К Новому году - тем более. Ну, Владимир Вольфович! Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Коллеги, всякие лингвистические несуразицы устранены, правовые несоответствия тоже. Можно поставить на голосование в третьем чтении?.. Ставлю на голосование. Прошу вас, коллеги, проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Михаил Яковлевич, не откладывайте оформление... вместе с другими комитетами. О проекте федерального закона о порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом по законодательству в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги, проголосовать: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом по законодательству в части отклоненных поправок. Идет голосование. Прошу вас, коллеги. Будьте внимательны, не отвлекайтесь. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу голосовать. Идет голосование: принять проект данного федерального закона о порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию в третьем чтении. Кто без карточки? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Владимир Борисович предлагает без доклада принять следующий закон. Он краткий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом по законодательству в части принятых поправок к закону о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Согласиться с комитетом по законодательству в части принятых поправок. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
295 плюс 2. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Давыдов, депутат Селезнев. Оба - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять в третьем чтении федеральный закон о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Коллеги, у нас уже был полуторачасовой перерыв, так что мы будем идти по повестке дня неспешно, все вопросы будут исследованы. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Лесной кодекс Российской Федерации (второе чтение). Ставится на голосование: согласиться... (Выкрики из зала.) Вопрос есть? Тогда минуточку подождите, коллеги. Вот здесь уже несколько заявлений по поводу того, что мы, проголосовав закон "Об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации", поступили не совсем аккуратно, не все были на месте. Я приглашаю всех в зал заседаний и по предложению фракций ставлю на поименное голосование. Об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я думаю, преодолеем. Поименное голосование. Прошу вас, коллеги. Ставится на голосование. То, о чем субъекты Федерации постоянно нас просят, на всех встречах. Прошу вас, коллеги. Поименное голосование. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал, проразмышлял, может быть, долго? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
322 плюс 2 - 324. Прошу комитет оформить и направить для утверждения или в новый Совет Федерации, или в старый. О проекте Лесного кодекса Российской Федерации (второе чтение) Валентин Иванович Татарчук хотел высказаться. (Шум в зале.) Тогда я прошу вас, Елена Михайловна, на трибуну как докладчика. Заместитель председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Елена Михайловна Богданова.
Богданова Е.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, я прошу рассмотреть закон о Лесном кодексе во втором чтении. Получено более 800 поправок от 80 субъектов законодательной инициативы. Большинство поправок учтено, все они вылились в текст закона, и теперь он называется Лесной кодекс и соответствует структуре Лесного кодекса. Дважды направлялся закон субъектам Российской Федерации, дважды он направлялся в Правительство, поскольку его вносило Правительство, и проработан также с Государственно-правовым управлением Президента. Все противоречия, вопросы по этому закону сняты, я прошу его рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Так, фракции. Фракция "Выбор России", Валентин Иванович Татарчук, прошу вас. Вопрос у вас?
Татарчук В.И. У меня не вопрос, у меня выступление.
Председательствующий. Пожалуйста, прошу вас. Елена Михайловна, присаживайтесь.
Татарчук В.И. Уважаемые коллеги, рассматривая его еще в первом чтении, мы... Обратите внимание на статью 23 "Основные функции федерального органа управления лесным хозяйством", где записано "...осуществление государственного контроля за состоянием, использованием, воспроизводством, охраной и защитой лесов". Я хочу еще раз напомнить вам о том, что по принятому цивилизованному порядку не может тот, кто в лесу осуществляет, по существу, права собственника от имени Федерации, будем говорить, сам себя и контролировать, как это происходит. В этом абсолютно никакой логики нет. Все государственные контрольные органы должны быть вне органов управления той или иной отраслью народного хозяйства. Это главное, на что я хочу обратить внимание. Есть еще другие вещи. Допустим, долгосрочная аренда, которая от собственника передается пользователю. Несмотря на долгосрочную аренду на 50 лет, он каждый год должен еще приходить и получать разрешительные документы - лицензии, лесорубочные билеты, ордер, лесной билет, что порождает колоссальную коррупцию этих органов, так как, отдавая на 50 лет в аренду, надо арендным договором предусматривать все вопросы, связанные с правом арендатора на использование всех лесных богатств. Последнее, что хочу сказать. Вот говорят: согласовано со всеми субъектами. Посмотрите, пожалуйста, если не сложно, отклоненные поправки. Там, по существу, нет ни одного субъекта Российской Федерации, поправки которого не были бы... То есть они не учтены по существу. Когда субъекты давали согласие, они говорили: с учетом поправок. А эти поправки, в основном определяющие это положение, отклонены. На основании этого я, как специалист в этой области с более чем 30-летним стажем, считаю невозможным принять такой закон и убедительно вас прошу воздержаться от голосования во втором чтении, его нужно доработать.
Председательствующий. Так, слово - Правительству. Прошу вас, министр.
Гиряев М.Д., заместитель руководителя Федеральной службы лесного хозяйства России. Я представлял в июле закон в первом чтении от Правительства Российской Федерации. Уважаемый Валентин Иванович - коллега, работает в лесу, работал в лесу. Дело в том, что сегодня создана и функционирует уникальная система управления лесным хозяйством. Это сквозная система вплоть до каждого села, где есть государственная лесная охрана. И вот проектом закона ей передается функция государственного контроля за всеми лесопользователями. Почему? Да потому, что наша система управления лесным хозяйством не является лесопользователем. Мы в течение 1993-1994 годов передали все лесопромышленное производство из своей системы коммерческим структурам. Мы превратились в орган государственного управления и от лица государства должны осуществлять эти функции. Что касается долгосрочной аренды. Мы об этом тоже говорили и с депутатаминеоднократно встречались, выезжали на территории. Долгосрочная аренда это рыночные отношения. Это не значит, что весь лесной фонд Российской Федерации будет передан лесопромышленникам на 50 лет. В законе написано: до 50 лет. Мы, лесники, и субъекты Федерации, которым дано право передавать в аренду, очень аккуратно к этому подходим: два, три, четыре, пять, десять. Если лесопромышленник заявляет о себе, что он состоятелен и готов работать без нарушений в лесном фонде, то этот договор, передача в аренду, пролонгируется. Уважаемые депутаты! Работники лесного хозяйства и субъекты Федерации, и лесопромышленники, с которыми мы согласовали, и лесная промышленность, которая лежит сейчас на боку, ждут этого закона. Мы попросили бы поддержать этот закон.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Согласиться с комитетом в части принятых поправок к проекту Лесного кодекса. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки? Депутаты Давыдов, Селезнев - за. Кто еще, коллеги, не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
267 плюс 2. Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к проекту закона. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточки? Депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, позвольте на основе заключения Правового управления и предложений комитета поставить на голосование данный проект Лесного кодекса в третьем чтении. Прошу голосовать: принять в третьем чтении, в целом. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
261 плюс 2 - 263. Принимается. Не задерживайте с оформлением. Проект федерального закона о товариществах собственников жилья, второе чтение. Можно поставить на голосование без доклада? Ставится на голосование: согласиться с Комитетом по промышленности, строительству, транспорту и энергетике в части принятых поправок к данному законопроекту. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за, депутат Леднев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Коллеги! Вот коллега Леднев подошел ко мне и говорит: русское слово ввести в название - "домовладельцев". Я думаю, что тут понятно и то и другое - собственники. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в третьем чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки? Коллега Чилингаров - за, Селезнев - за, коллега Давыдов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало         181 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона об основах муниципальной службы в Российской Федерации. Как сказал мне Анатолий Александрович Ющенко, комитет не настаивает на докладе. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному проекту закона. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Кто еще не проголосовал? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Вольфович Жириновский от имени фракции предлагает рассмотреть вопрос... (Шум в зале.) Минуточку, коллеги. Правильно Анатолий Александрович говорит. Ставится на голосование: принять законопроект об основах муниципальной службы в Российской Федерации в целом, в третьем чтении. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки? Депутат Чилингаров - за, депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
О проекте федерального закона о политических партиях. Не настаивают на докладе. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Чилингаров - за, депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки, коллеги? Депутат Селезнев - за, депутат Чилингаров - за, Давыдов - за.  Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
160 плюс 3. (Шум в зале.) Коллеги, вы на меня не ругайтесь. Я по-другому это образовывал. Депутат Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И. Иван Петрович, предложение такое: надо послушать об отклоненных поправках авторов проекта закона. Речь идет о минимальной численности тех людей, которые могут заявить о создании партии в одном из субъектов Федерации. Я убежден, что если она будет увеличена, то многие фракции проголосуют за.
Председательствующий. Ирина Борисовна Зубкевич, пожалуйста, прошу вас.
Зубкевич И.Б., депутатская группа "Россия". Я вносила предложение по отклоненным поправкам. Комитет предложил то, что предложил, но есть и мои предложения. Одну секундочку, я возьму список. У нас есть предложение Законодательного собрания Ивановской области по третьей поправке. Там численность устанавливается в 50 человек. Есть также предложение Приморской краевой думы установить первоначальную численность в 100 человек. У меня такое предложение: последовательно проголосовать эти поправки. Я хотела также сказать несколько слов о том, почему я предлагаю принять этот закон сейчас. Дело в том, что сегодня, после принятия Закона "Об общественных объединениях", на политические партии распространяется статья 6 и 9 прошлого союзного закона, где предлагается партию регистрировать только тогда, когда в нее входит по списку 5 тысяч человек. Этот, так сказать, архаизм сегодня просто не может существовать. Такая важнейшая сфера, как политические партии, конечно, должна уже регулироваться нормами современного закона. Поэтому я прошу вас проголосовать за данный законопроект. Это, наверное, не догма в последней инстанции. Если жизнь будет идти вперед, то, естественно, можно будет двигаться дальше и вносить изменения в этот закон. Я прошу проголосовать отдельно поправку 3. 10-ю мы уже отклонили, не согласились с комитетом. Сейчас надо проголосовать два раза: первый вариант - 50 человек и второй вариант - 100 человек. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование: численность - 50 человек.
Из зала. 50 тысяч?
Председательствующий. 50 человек. 50 тысяч - вы что? У вас в округе-то всего 15 тысяч, а вы - 50 тысяч! Разве можно? 50 человек. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале.) Коллеги, рейтинг, рейтинговое голосование. 50 человек сначала... (Шум в зале.) Почему не идет голосование? Прошу вас. 50, сейчас 50. Идет голосование. Кто без карточек? Нет. Прошу, покажите результаты. А вообще-то не нужно показывать, потом покажете вместе. 100. Идет голосование. 100. Больше нет предложений для рейтинга? Еще двое - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Первый - 50: 43 человека - за. Второй - 100: 232 человека - за. Но это был рейтинг. Позвольте закрепить эту цифру. Ставлю на голосование: 100 человек. Уже для окончательного голосования поправки. Прошу вас, коллеги: 100 человек. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Селезнев - за, депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
251 плюс 3 - 254. После этого можно поставить теперь?.. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование, поскольку изменена только одна цифра, предложение комитета: принять в целом закон с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Принять в третьем чтении. Идет голосование, будьте внимательны. Прошу вас, повнимательнее. Кто без карточек? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за, депутат Селезнев - за. Кто еще не проголосовал? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
236 плюс 3. Принимается. Поздравляем вас, коллега Зубкевич, с принятием многострадального закона. О реабилитации ингушского народа. Проект федерального закона - то, что было предложено и проголосовано, - принять в первой половине дня. И проект федерального закона о центре международного бизнеса "Ингушетия". Депутат Шаповалов, председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, просит слова.
Шаповалов С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги! Уважаемый Иван Петрович! Комитет по делам Федерации и региональной политике, к сожалению, не рассматривал данный законопроект, и мы, члены комитета, не видим оснований сегодня серьезно им заниматься.
Председательствующий. А второй?
Шаповалов С.А. Второй - также.
Председательствующий. Так, коллеги, как поступим? Депутат Жириновский. Прошу вас.
Жириновский В.В. Видите, у нас комитет по делам Федерации как-то не может дойти до "горячих точек". Они не рассматривали. Вы сперва рассматривайте там, где горит, там, где война. Если вы не рассматривали, это не означает, что мы не должны принимать. Свободная зона Ингушетии существует уже. Это то же самое, это все на маленьком клочке ингушской земли. А рядом - страшная война. Так давайте хоть покажем, что здесь вот, на маленьком клочке на Кавказе в рамках нормальных отношений может развиваться экономика. А вы будете опять голову морочить: мы не рассматривали. Но ведь не ваш комитет это должен решать. Так нельзя! И пусть депутат из этого региона Очирова скажет. Я предлагаю принять в трех чтениях... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Очирова, прошу вас.
Очирова А.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, мне выпала честь (и обязанность одновременно) представлять законопроект, который выдвинул парламент Республики Ингушетия. Я хочу вам сказать еще, что представители парламента находятся здесь, в зале. Вместе с тем, полностью поддерживая Владимира Вольфовича, я думаю, что ни один человек в зале не может сказать, что эти законы не являются актуальными для республики. Вы знаете, это единственная молодая республика, которая до сих пор не имеет государственности в полной мере. Мы только что приняли закон о столице Ингушетии. Это не как дань какому-то городу, а как одна из мер по укреплению государственности республики. Сейчас работает комиссия по вопросу об укреплении и определении границ Ингушетии. Я думаю, что Государственная Дума... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Прошу вас, завершайте.
Очирова А.В. ...уже не один раз подчеркивала необходимость реализации в полной мере закона "О реабилитации репрессированных народов". Более того, приняла специальное постановление о том, чтобы конкретизировать этот закон до уровня законов по отдельным народам. Я еще хочу подчеркнуть, что данный закон полностью, до запятой, согласован с Правовым управлением. Думаю, что как экономический, так и политический аспект является очень важным для этого народа, для региона, где идет война. Это терпеливый народ. Он столько вынес.
Председательствующий. Кто еще желает высказаться? Нет. Что касается второго закона - о центре международного бизнеса "Ингушетия", - мы голосовать будем. Здесь у комитета нет вроде бы никаких претензий. Только по первому законопроекту. Есть желающие высказаться по первому законопроекту? Ставлю на голосование: принять проект федерального закона о реабилитации ингушского народа. Минуточку. Пожалуйста, депутат Дзасохов. Прошу вас, Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С. Уважаемые депутаты! Я коснусь только процедурных вопросов. Я полностью с теми, кто за внимание к репрессированным народам. Но давайте посмотрим: во-первых, законопроект в первом чтении роздан только 6-го числа, как говорят, на близком расстоянии. Во-вторых, большинство статей относится к компетенции Правительства. С Правительством ничего не проработано. В досье, которое нам дали, как вы видите, есть две записки без подписей. Меня очень беспокоит грубое нарушение процедуры рассмотрения. Поэтому я бы присоединился к тем, кто считает, что нужно разделить два законопроекта. Давайте мы разделим их и будем в разных аспектах обсуждать.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Осовцов, прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Глубокоуважаемые коллеги, глубокоуважаемый Александр Сергеевич! Вы в известной мере правы, в тексте законопроекта действительно целый ряд статей относится к деятельности Правительства. Собственно говоря, ничего удивительного в этом нет. Этот закон, на мой взгляд, - не более чем конкретизация механизма, который в чрезмерно общем плане, но содержится в законе "О реабилитации репрессированных народов". К сожалению, Правительство его не исполняет, и поэтому, как это ни удивительно для законодателя, приходится писать Правительству "инструктивку", что именно делать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Авраамович. Поставлю на голосование то, что не вызывает спора. Проект федерального закона о центре международного бизнеса "Ингушетия" принять в трех чтениях. Прошу, коллеги: о центре международного бизнеса "Ингушетия". Это не вызывает споров. В трех чтениях. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Что касается второго законопроекта, возникли разные мнения. Комитет не смотрел. Чтобы из-за процедурных моментов нам Президент не возвращал законов, мы пока его снимем. А этот закон считается принятым, прошу оформить, Александра Васильевна, Адриан Георгиевич, и направим быстро в Совет Федерации. Далее. Мы включили в повестку дня проект постановления о преодолении негативных последствий принятия постановления Верховного Совета Российской Федерации о создании Содружества Независимых Государств и денонсации Договора о Союзе ССР. У вас на руках это имеется давно, позвольте поставить на голосование. Прошу вас, коллеги, проголосовать это постановление. "За" или "против", голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Жириновский, прошу вас, по ведению.
Жириновский В.В. Я прошу, коллеги, вот о чем. Коллега Осовцов сказал правильно: это первое чтение закона о реабилитации, потом можно десятки раз согласовывать. Может быть, окончательно примем его вообще через полгода, через год. Но давайте сделаем шаг, чтобы наконец-то он хоть в первом чтении был принят. Это раз. Второе. Иван Петрович, вот снова случилась авария с самолетом... Я прошу мне продлить время. Позавчера мы, принимая бюджет, дали 700 миллиардов рублей на транспорт, но это все целевое - на метрополитен. И получилось так, что 530 миллиардов на безопасность оказались в этих 700 миллиардах на метрополитен, а на безопасность отдельной строки опять нет. И падают самолеты.
Председательствующий. Нет, Владимир Вольфович. Вы посмотрите стенограмму: когда я ставил на голосование, говорил - на транспорт в крупных городах. Как раз все компании и аэропорты.
Жириновский В.В. А мы просили отдельную строчку - на безопасность воздушных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. И то и другое было принято. Я хочу спросить председателя комитета: в первом чтении можно поставить на голосование законопроект о реабилитации ингушского народа? Депутат Говорухин, прошу вас. Депутат Говорухин с карточки депутата Гундаревой Натальи Георгиевны.
Говорухин С.С., руководитель фракции Демократической партии России. Я все-таки предлагаю вернуться к этому закону - о реабилитации ингушского народа. Давайте обсудим тогда еще все "за" и "против".
Председательствующий. Давайте.
Говорухин С.С. Насколько я знаю ситуацию в Ингушетии, не стоило бы сейчас вот так просто, походя, отклонять закон. Или уж тогда нужно очень серьезно обосновать. Но мне кажется, что в первом чтении его можно было бы принять.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Прошу вас, коллеги: в первом чтении. Кто без карточки? Депутаты Селезнев, Чилингаров - вы не уходите... Депутат Селезнев - воздержался, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
В первом чтении принимается. Есть основа для работы, работайте, коллеги. (Шум в зале.) Дальше тему развивать не будем. Не развивайте дальше тему, коллеги, я прошу вас. (Выкрики из зала.) Вы уже выступали. Проект федерального закона об участии в международном информационном обмене, второе чтение. Необходим доклад, коллеги? Нет. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование предложение: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) Александр Сергеевич, успокойтесь, я прошу вас. Вы все выступили, все доказательства были приведены. Этот вопрос уже разрешен. При заслушивании заявлений я вам дам слово. Да не надо вам уходить. Не берите пример с тех, с кого не нужно брать пример. Ставится на голосование предложение: принять данный федеральный закон в третьем чтении. Прошу голосовать. Прошу вас, коллеги, голосуйте. (Выкрики из зала.) Закон принят в первом чтении. Шестая Дума определится, у кого голова поехала, а у кого на месте осталась. Кто без карточек, коллеги? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за, депутат Бауэр - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Александр Сергеевич Дзасохов. Одна минута, по порядку ведения. Прошу вас, пожалуйста, с места.
Дзасохов А.С. Уважаемые депутаты! Я пытался вчера на Совете Государственной Думы и сегодня здесь объяснить, что были допущены грубые нарушения процедуры представления законопроекта, который только что был проголосован. Я убежден (и те, кто знает меня, убеждены), что это сигнал к очень серьезным тревожным делам. Поэтому официально заявляю, что я снимаю с себя полностью свои депутатские полномочия, покидаю зал. Я подтверждаю свою конструктивную позицию, но мне непонятно, что произошло в конце нашего заседания. Государство четыре года напряженно работало вместе с нами, а мы решили в один час решить то, что Президент и мы пытаемся решить. Сейчас идут переговоры между президентами. Президент Российской Федерации ведет дело к добрососедскому договору. Вы же голосуете это. Я вам обещаю, что (лично я уже политически перечеркнут, но дело не в этом)... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, прошу вас.
Дзасохов А.С. Я вас уверяю, что сейчас вот, с этого часа, к великому сожалению (даже если я буду стоять вместе со своим народом), подан сигнал, повторяется худший вариант того, что уже давно авторы того закона осудили. Я не понимаю просто логики поведения.
Из зала. Давайте вернемся!
Председательствующий. Еще раз хочу сказать, что мы можем, конечно, проголосовать и то, что предлагает Александр Сергеевич, и освободить его от депутатских полномочий на основе его заявления, и поедет он сейчас за свой счет дальше работать. Я думаю, что он просто погорячился. Принято в первом чтении, есть основа для работы. Еще раз хочу сказать: не нужно к горячим головам присоединяться. Если президенты между собой ведут переговоры, почему бы и Думе не предложить основу, и дальше пусть думает шестая Дума, седьмая Дума, восьмая Дума. Дум на эту тему и размышлений будет много. Да, "былое" и "думы", как у Александра Ивановича Герцена. О проекте федерального закона об ипотеке (залоге недвижимости). Второе чтение. Георгий Иванович, вы настаиваете на докладе? Нет. Ставится на голосование предложение: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование предложение: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Проект федерального закона об альтернативной гражданской службе. Второе чтение. Заместитель председателя Комитета по обороне Александр Александрович Пискунов. Необходим доклад?
Из зала. Нет, нет!
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: согласиться с Комитетом по обороне в части принятых поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Минуточку, отключите режим голосования. Борис Байлиевич, по данному закону вопрос? Прошу вас. Депутат Хангельдыев. Александр Александрович Пискунов, прошу вас на трибуну.
Хангельдыев Б.Б., фракция Аграрной партии России.Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Уважаемый товарищ Пискунов докладчик, который не выступил!
Председательствующий. Александр Александрович, на трибуну прошу.
Хангельдыев Б.Б. По статье 3 закона есть замечание. Мне кажется, что редакция статьи противоречит статье Конституции, в которой определена сущность альтернативной службы. Ведь в части 1 этой статьи Конституции записано: "Защита Отечества является долгом и обязанностью гражданина Российской Федерации". А в редакции статьи 3 вообще альтернативная служба рассматривается не как обязанность оборонная. Тогда получается, что это некоторая абстрактная служба, не имеющая никакого отношения к обороне. Мы тем самым нарушаем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Борис Байлиевич.
Хангельдыев Б.Б. ...как мне представляется, смысл и сущностный признак конституционной нормы. И в зарубежном законодательстве эта альтернативная служба приравнивается к выполнению гражданских обязанностей, но оборонных. Оборонных. И в этом отношении опыт России имеет примечательное значение. Впервые именно в России была введена альтернативная служба, и она носила такой же характер. Это касалось, как известно, меннонитов, всего их было 50 тысяч. Исключение делалось только по религиозным соображениям. Поэтому мне кажется, что надо к редакции (я заканчиваю, времени у меня уже нет) статьи 3 отнестись более осторожно, чтобы последствия, которые возникнут после утверждения этого закона, не носили характер лавинный. Ведь тогда любые структуры будут использовать альтернативную службу, так сказать, в ведомственных целях. Спасибо.
Председательствующий. Прошу вас, Александр Александрович.
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Спасибо большое за вопрос. Я прямо скажу, что разделяю вашу позицию, но большинство членов комитета и рабочая группа остались на иной позиции. При этом я должен сказать, что в нашей Конституции, к сожалению, наверное, не предусматривается воинская обязанность как таковая. Нет этого в Конституции. Более того, в Конституции предусмотрена альтернативная служба как норма прямого действия, и на это ссылаются те, кто сейчас уклоняется от воинской службы, и не только по религиозным убеждениям, но и по другим убеждениям, убеждениям совести. Поэтому чисто юридически статья 3 написана корректно по отношению к Конституции, но содержательно, я считаю, вы правы.
Председательствующий. Депутат Якунин. Прошу вас, Глеб Павлович.
Якунин Г.П., депутат Государственной Думы. Дело в том, что не совсем точно то, что в других странах подчинено только министерству обороны, как говорится, и делу обороны. В большинстве европейских цивилизованных стран проходят так называемую медицинскую службу, обслуживают дома престарелых, заняты на других тяжелых работах. У нас соответственно Министерство по чрезвычайным ситуациям, которое испытывает определенные трудности, могло бы вполне использовать тоже вот таких альтернативных служащих.
Председательствующий. Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г. Многоуважаемый Иван Петрович! Многоуважаемые депутаты! И конечно, многоуважаемый докладчик - генерал Пискунов Александр Александрович! В том, что вы с очень трудной проблемой связаны в рамках доклада, у меня сомнений нет, хотя вы основательно подготовлены к ответам на вопросы. Но меня очень интересует: какова позиция Министерства обороны? Пусть депутаты знают. И второе. Есть ли какие-то заключения от органов государственной безопасности, от МВД? Это просто, чтобы депутаты были в курсе дела. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Пискунов А.А. Я думаю, в этом нет необходимости. Среди депутатов распространялось соответствующее заключение Министерства обороны. Оно отрицательное, так же, как заключения большинства силовых структур. И Правительство тоже считает, что закон требует доработки. Но к нам есть прямое обращение Президента по этому поводу с просьбой рассмотреть, естьпоручение Государственной Думы вернуться и решение двух комитетов Зоркальцева и Комитета по обороне.
Председательствующий. Депутат Лахова, прошу вас.
Лахова Е.Ф. Александр Александрович, статья 6 там была дискриминационная в отношении срока службы - 36 месяцев. Она изменилась или осталась той же?
Пискунов А.А. Нет, мы считаем, что альтернативная служба должна быть больше по длительности, чем служба по призыву.
Лахова Е.Ф. Но это не соответствует Конституции. Это тоже неправильно.
Председательствующий. Депутат Борщев. Прошу вас, Валерий Васильевич.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Как правильно сказал Александр Александрович, Конституция предусматривает норму альтернативной гражданской службы, и эта норма действует. Более того, обращение Президента не случайно. Будет подготовлен указ. Если Дума сегодня не примет этот закон, таким образом будет признано ее бессилие и неспособность ввести, в сущности,конституционные нормы, и указ будет принят. Так что решайте сами. Это лицо депутатов перед выборами.
Председательствующий. Депутат Панферов. Прошу вас.
Панферов К.Н. Уважаемый Александр Александрович! Конечно, мы уже расходимся по своим функциональным обязанностям, но... Вы учитывали мнение народа? Вот я только что вернулся из избирательного округа, и мне говорили рабочие и крестьяне: мы не имеем возможности выкупить себе альтернативную службу, мы опять своих детей посылаем в Чечню. Но ваш сын служит там или нет? Или вы уже ему документ сделали, что он альтернативно служит? Вот о чем нужно думать, а не о том, что о нас скажут.
Председательствующий. Коллеги, у нас уже по второму чтению разворачивается дискуссия. Я дал возможность от фракций всем высказаться. По второму разу от фракций давать слово не имею права. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Надо будет готовить второе чтение, но это уже, наверное, в следующей Думе. О процедурах преодоления разногласий и разрешения споров между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации (второе чтение). Готовил Комитет по делам Федерации и региональной политике. Можно ставить на голосование без доклада? Сергей Александрович, можно? Можно. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Селезнев за, депутат Чилингаров - за. Депутат Давыдов? Уже с карточкой. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
223. (Шум в зале.) Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу, коллеги, не расходитесь. Краткий перерыв мы объявим сейчас. (Выкрики из зала.) Ладно, работаем. Идет голосование, будьте внимательны только, прошу вас. Последние часы голосования, так что...
Из зала. 22 декабря!
Председательствующий. 22 декабря будет заседание ритуально-торжественное. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в целом, в трех чтениях, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Артуру Николаевичу Чилингарову поручается Колонный зал Дома Союзов снять на этот день, на 22 декабря, на вторую половину дня. День короткий самый. (Шум в зале.) А зачем здесь-то? Все надо оставить в целости и сохранности для шестой Думы. Кто без карточки? Депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
265 плюс 1 - принимается. О государственном социальном страховании (второе чтение). Коллега Осовцов, вы настаиваете на докладе? Наша практика показывает... Прошу вас.
Осовцов А.А. Коллеги, моя фамилия в повестке дня в качестве докладчика стоит трижды. Я прошу объединить просто все это в один блок. Три закона подряд.
Из зала. (Не слышно.)
Осовцов А.А. Одного, Анатолий Иванович.
Председательствующий. Пожалуйста, говорите.
Осовцов А.А. Во-первых, закон о социальном страховании (второе чтение). Единственное, что я хотел сказать: здесь по техническим причинам выпала поправка депутата Давыдова. Я прошу считать ее принятой.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок с учетом поправки депутата Давыдова Александра Семеновича. Говорят, это значительно улучшает редакцию. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Селезнев - за, депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
291 плюс 3 - принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Селезнев - за, депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
290 плюс 3. Ставится на голосование: принять данный закон в целом. С оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги! Ко мне подходят раз за разом депутаты, есть сигналы от представителей президентских структур: налицо нарушение процедуры принятия закона "О реабилитации ингушского народа". Тем более председатель комитета здесь высказался. Позвольте данной, так сказать, мне властью аннулировать результаты голосования. Возражает ли кто-либо?
Из зала. Нет! Нет!
Председательствующий. Если есть хотя бы один возражающий... Давайте я поставлю тогда на голосование: аннулировать результаты голосования и передать в комитет для рассмотрения. В Комитет по делам Федерации и региональной политике. Прошу голосовать, коллеги. Я, конечно, могу принять решение один на основе Регламента, но прошу вас просто поддержать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Чилингаров... Депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
192 депутата. Тем не менее, коллеги...
Из зала. Не поняли! Еще раз!
Председательствующий. Ну, я на поименное голосование поставлю. Прошу вас. Ставлю на голосование. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Идет голосование: передать в комитет по делам Федерации. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Из зала. Вопросы!
Председательствующий. Какие вопросы? Коллеги, хоть разобижайтесь (не хотите поддерживать - не надо): снимаю согласно статьям Регламента. Все. Хотите использовать это в предвыборных делах - пожалуйста. Все. Потому что все равно будет возвращено. О проекте федерального закона о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним (второе чтение). Ставится на... Хотите сказать? Прошу вас.
Задонский Г.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! С этой трибуны произносили не один раз слова в защиту социального положения, и каждый раз, когда голосуется закон о социальном положении, мы находим с вами взаимодействие и слева, и справа. Когда голосуется закон о борьбе с коррупцией, с преступностью и со всеми остальными вещами, тоже мы как-то еще находим согласие. Вашему вниманию сегодня предложены на второе чтение два закона, которые наводят порядок, прежде всего порядок, в важнейшей сфере экономики - в сфере недвижимости. Именно там гнездится преступность, поскольку кредит берется без достаточного залога. Именно там гнездятся социальные проблемы, поскольку ценные бумаги не обеспечены. Именно там возникают вопросы: а как прошла приватизация, а законно ли оформлены документы? Два закона, которые вынесены на ваше рассмотрение, позволяют разрешить эти проблемы и начать шаг за шагом наводить порядок, который отразится и на социальной сфере, на законности, и порядок, который отразится и в сфере экономики для всех. Вы отказались проголосовать за закон об ипотеке. Это значит, что ценные бумаги по жилью будут по-прежнему не обеспечены реальным материальным обоснованием и будут продолжаться спекуляции на желании людей иметь немедленно жилье. Они будут вкладывать деньги, а потом вы будете голосовать о выделении из бюджета средств, которыми будут покрыты эти ценные бумаги. Я не понимаю, в чем дело, почему вы не проголосовали за закон об ипотеке. А закон об ипотеке...
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Ну вы же знаете нашу статистику. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
171 депутат. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
109. Отклоняется. О проекте федерального закона об обеспечении поставок продукции в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности (второе чтение). Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Согласиться с принятыми поправками. Прошу вас, коллеги. Будьте внимательны и активны. И внимательны, и активны. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный закон в трех чтениях, в целом, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, вот два дополнения, на которых настаивает наш комитет по бюджету, и то, что включалось прежде в наши повестки. Первое: о внесении изменений и дополнений в статью 5 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)". Михаил Михайлович, прошу вас.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я задержу буквально на минуту ваше внимание. Это вопрос, который мы не можем передать следующей Думе, поскольку его нужно решить до 1 января 1996 года. В законе о Центральном банке есть статья о том, чтобы Центральному банку Российской Федерации выйти из капитала Сберегательного банка и Банка внешней торговли Российской Федерации. Мы как бы ограничили приватизацию Сбербанка, но если этой статье следовать буквально, то до 1 января Центральный банк должен передать контрольный пакет Сбербанка (51 процент) и 95 процентов акций Внешторгбанка Госкомимуществу со всеми вытекающими отсюда последствиями. Вот этот закон вносит поправку, согласно которой Центральный банк должен это делать постепенно до 2000 года. Вот что это означает, и мы с Центральным банком рассматривали это на комитете в понедельник, это их большая просьба. И сразу по второму закону. Второй закон - это тоже небольшая поправка в закон о Центральном банке. В структуру Центрального банка наряду с другими ведомствами она включает подразделения безопасности и Российское объединение инкассации. Смысл этой поправки в том, что, когда у нас шел процесс, мягко скажем, преобразования различных структур, Росинкассация, которая была в структуре Центрального банка, оказалась самостоятельным, чуть ли не хозрасчетным таким акционерным обществом, или хозрасчетным подразделением. Для того чтобы они могли обладать правом, с одной стороны, пользования автоматическим оружием, а с другой стороны, чтобы все-таки сохранить их в системе Центрального банка, такое дополнение опять-таки здесь предлагает депутат Медведев, и опять-таки вопрос согласован с Центральным банком. Вот существо двух законов, которые комитет предлагает и убедительно просит... Я думаю, важность особенно первого вопроса объяснять долго не нужно.
Председательствующий. Следует ли развивать тему, коллеги? Нет. Вопросы. Прошу вас, Михаил Михайлович. Коллега Ионов. (Шум в зале.) Дело в том, что они кочевали из раза в раз.
Задорнов М.М. Они у нас были в повестке прошлого заседания и просто по ошибке выпали из сегодняшней повестки. Розданы, у всех на столах находятся... (Шум в зале.)
Председательствующий. Конечно, розданы. Коллеги, вы настаиваете, чтобы еще проголосовать? Позвольте поставить на голосование. (Шум в зале.) Прошу вас, коллега Соколов.
Соколов Ю.В. Михаил Михайлович, у меня один вопрос. Сегодня Сберегательный банк работает стабильно. И кому мешает этот государственный пакет акций, который находится у Центрального банка? Почему вообще не наложить сегодня мораторий на передачу этого пакета, а не определять срок - 2000 год?
Задорнов М.М. Юрий Васильевич, то, что мы делаем, это как раз фактически и по существу мораторий. Вот то, что мы делаем, - это как раз мораторий мы и накладываем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Юрий Васильевич, к мнению Центробанка давайте прислушаемся. Давайте поставим на голосование. Ставится на голосование: принять федеральный закон о внесении изменений и дополнений в статью 5 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)" в целом, в трех чтениях. Прошу голосовать. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
308 плюс 2. Принимается. Позвольте поставить на голосование следующее предложение, проистекающее из доклада Михаила Михайловича: принять федеральный закон о внесении дополнения в статью 83 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" в трех чтениях, в целом, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Коллега Давыдов - за, коллега Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. И еще. То, что из повестки в повестку кочует. То, что вносилось коллегой Ярошенко Анатолием Ивановичем. О внесении изменения в статью 2 Закона Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций". Пожалуйста, Анатолий Иванович. Вы будете делать доклад? Прошу вас, краткое сообщение.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! В связи с чем появилась необходимость в этой поправке? Дело в том, что сегодня перерабатывающие предприятия не могут продать продукцию, которую изготавливают из сырья сельхозтоваропроизводителей. Поэтому я прошу проголосовать. Там 50 процентов... Чтобы можно было продавать и не облагалось налогом. Я убедительно прошу всех проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять федеральный закон о внесении изменения в статью 2 Закона Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций". Принять в целом. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. И если бы был депутат Селезнев, он тоже был бы "за". Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
215 плюс 3. Отклоняется. Коллеги, вот здесь еще депутат Лездиньш подошел, снова в продолжение, развитие темы о федеральном законе о реабилитации ингушского народа. Он предлагает комитету по делам Федерации... Пишет так: разумно было бы сделать этот закон о реабилитации рамочным законом для всех репрессированных национальностей с полным перечнем и так далее, и без последствий территориального передела. Я полагаю, что это надо передать в комитет. Тоже отдаю в комитет. (Шум в зале.) Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Иван Петрович, вопрос исключительно острый. С моей точки зрения, надо принять постановление Государственной Думы (именно постановление) о передаче этого вопроса в комитет и Правительству, на заключение Правительства. Тогда будет принято решение... Мы не отвергаем этот вопрос, но будет реальное постановление Думы.
Председательствующий. Коллеги, давайте эту тему не развивать, потому что я могу огласить и протест комитета. Прошу из протокольной группы вернуть протест. Я тогда прочту его.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как же нет?
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу вас протест передать мне сюда, я его зачитаю, а то потом скажут, что мальчика не было. Прошу вас. "Председателю Государственной Думы И.П.Рыбкину. Заявление. Вношу протест по поводу принятого в первом чтении с грубыми нарушениями регламентных норм проекта закона о реабилитации ингушского народа. Требую отменить результаты голосования и передать законопроект для рассмотрения в комитет по делам Федерации. Председатель комитета Сергей Александрович Шаповалов".
Жириновский В.В. Только что он сказал, что он этого не делал. Что же происходит?
Председательствующий. Коллеги, прошу размножить и раздать всем депутатам. Сергей Александрович Шаповалов, прошу вас.
Шаповалов С.А. Владимир Вольфович, вы меня о чем спросили? Разве об этом вы меня спрашивали?
Жириновский В.В. Я спросил вас, что вы приняли закон... (Не слышно.)
Шаповалов С.А. Неправда. Владимир Вольфович, ну зачем же? Мы сейчас вот с вами разговаривали, я сказал, что да, мой протест есть, но вы меня уговариваете снять протест. Так, наверное? (Шум в зале.)
Председательствующий. Пойдемте дальше. О проекте федерального закона о переселении граждан из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей (второе чтение). Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А потом Президент скажет: по поводу процедурынарушения. Идет голосование. (Шум в зале.)Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Чилингаров за, депутат Давыдов - за, депутат Леднев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за, депутат Савицкий - за, депутат Леднев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять в третьем чтении данный законопроект: о переселении граждан из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, коль вы настаиваете, я еще раз вам хочу сказать. Вы, видимо, заметили: уже много законопроектов, я бы сказал, не один десяток законопроектов, которые возвращаются Президентом по формальному основанию - из-за нарушений процедуры. Коли по этому поводу заявлен протест, то вы прекрасно понимаете, что хода этому закону не будет. Это не чья-то злая воля. Поэтому комитет по делам Федерации пусть работает над этим законопроектом. (Шум в зале, выкрики.) Ну что же теперь делать?! Мы ведь голосовали даже в трех чтениях, отсылали проекты, и они нам возвращены без последствий. Далее идем, коллеги. О внесении изменений и дополнений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Владимир Борисович Исаков, вы настаиваете на докладе? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек? Депутат Давыдов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. 283 плюс 1. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги, идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
267 плюс 2. Принимается. Ставится на голосование: принять данный закон в целом. Прошу, коллеги.
Из зала. Во втором и в третьем чтениях?
Председательствующий. Да, в третьем чтении, в целом. Прошу голосовать. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о государственной регистрации юридических лиц. Сергей Васильевич Запольский, можно без доклада? Можно. Ставлю на голосование согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять проект федерального закона о государственной регистрации юридических лиц в целом, в третьем чтении, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
274 плюс 2 - 276. Принимается. И дополнительно в связи с этим - проект федерального закона о признании утратившими силу и изменении отдельных законов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц". Это сопровождающий закон. Можно поставить на голосование сразу в целом? Ставится на голосование: принять в целом сопровождающий закон о признании утратившими силу и изменении отдельных законов. Идет голосование. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона об упрощенной системе налогообложения, учета и отчетности для субъектов малого предпринимательства (второе чтение). Позвольте поставить на голосование: согласиться с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному законопроекту. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный закон в целом, в третьем чтении, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, закон об упрощенной системе налогообложения, учета и отчетности для субъектов малого предпринимательства. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект о лекарственных средствах, автор - Валентина Григорьевна Мартынова, председатель подкомитета Комитета по охране здоровья. Прошу вас. Нужен ли нам доклад? Ну пусть Валентина Григорьевна побудет на трибуне. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Удесятерите усилия. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять федеральный закон в целом, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за, депутат Бегов - за, депутат Осовцов проголосовал. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
272 плюс 3 - 275. Принимается. Желаем успеха в оформлении документа. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики". Необходим доклад, коллеги? Нет. Ставится на голосование: согласиться с Комитетом Государственной Думы по экономической политике в части принятых поправок к законопроекту. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за, депутат Бегов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Минуточку. Прошу вас, включите голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чилингаров - за. А депутат Давыдов? "За". Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
205. Коллега Соколов Юрий Васильевич утверждает, что недопонимает значимость этого закона, и просит слова. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В. Уважаемые депутаты, я думаю, что каждый из вас, бывая в округе, знает, насколько тяжело сегодня бремя квартирной платы. Субъекты Федерации уже установили плату в размере 60 процентов себестоимости содержания жилья и коммунальных услуг. Ограничения не действуют. Люди практически не в состоянии сегодня производить оплату за жилье и за услуги, растет задолженность. Нам надо приостановить этот "накат" на квартиросъемщиков. Прошу поддержать: предлагается продлить срок перехода на новую систему оплаты жилья с пяти до десяти лет. Этот закон сегодня ждут на местах, поймите.
Председательствующий. Коллеги, можно вернуться к голосованию? Никто не возражает? Нет. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному законопроекту - изменения и дополнения к закону "Об основах федеральной жилищной политики". Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за, депутат Данилов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за, депутат Данилов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас, коллега Гагут. Луиза Дмитриевна, прошу вас. На карточку Логинова.
Гагут Л.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Только что мы проголосовали за законопроект, который ущемляет права очень многих людей - жителей коммунальных квартир. Среди тех пунктов, которые предложены в этом законопроекте, есть пункт, который касается предоставления местным администрациям права ограничивать присоединение жилой площади в освобождающихся коммунальных квартирах. Это ущемляет интересы жителей коммунальных квартир по сравнению с жителями отдельного жилья. По закону "Об основах федеральной жилищной политики" у нас не ограничивается выкуп жилья административными путями. И только для жителей коммунальных квартир установлено, вводится, предлагается такое ограничение. Я считаю это нарушением прав жильцов коммунальных квартир. И считаю, что это надо переголосовать.
Из зала. Отправить в комитет на доработку.
Председательствующий. Коллеги, достаточно, наверное, высказываний? (Шум в зале.) Депутат Шелищ. Прошу вас, Петр Борисович.
Шелищ П.Б.,  фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Луиза Дмитриевна, мягко говоря, неточно передала содержание данной нормы закона. Совсем не местным администрациям наш законопроект предоставляет право, а законодательным органам субъектов Федерации. И это касается ограничения прав только тех граждан, чья жилплощадь превышает установленную норму. Вот и все. Вполне резонно.
Председательствующий. Понятно, коллеги, да? Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в целом. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас, не отвлекайтесь. Кто без карточек? Депутат Данилов - за, депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Кого еще пропустил? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования. Нужен ли какой-либо доклад?
Из зала. Нет. Не нужен.
Председательствующий. Мы об этом уже говорим целый год. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточек? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек? Депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за, депутат Данилов - за, депутат Сарычев - за, депутат Бауэр - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный закон в целом с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, не отвлекайтесь. Кто без карточек? Депутат Давыдов - за, депутат Чилингаров - за, депутат Данилов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона о финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации. Нужен ли доклад? Нет. Ставится на голосование: принять... (Шум в зале.) Коллеги, финансовая основа... Мы с вами местное самоуправление обосновали законом, приняли. Но без финансовой основы ничего нет. Можно принять сразу в трех чтениях и передать в Совет Федерации? Так? (Выкрики из зала.) Сейчас будет ничего... (Шум в зале.) В трех чтениях. Ставлю на голосование: принять данный закон в целом. Прошу голосовать, коллеги. Поддержим местное самоуправление. Раздаются дружные голоса. Это я просто как транслятор выступаю. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чилингаров - за, депутат Давыдов - за, депутат Данилов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
268 плюс 3 - 271. Принимается. Юрий Васильевич, с Комитетом по вопросам местного самоуправления оформите все. Проект федерального закона об ответственности должностных лиц за задержку заработной платы, пенсий и других социально значимых выплат. Необходим доклад? Можно в трех чтениях поставить? (Шум в зале.) Нельзя, говорит коллега Леднев. Прошу вас, какие у вас возражения, коллега Леднев.
Леднев В.П. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Дело в том, что суть этого закона (или сама идея) хороша. Но вы обратите внимание на его содержание. Статья 1 предполагает такую (какую-то даже невозможную, на мой взгляд) вещь, как запись: в случае невозможности, ввиду отсутствия денежных средств мифический финансовый орган обеспечивает выделение бесплатных ссуд. Да если у этого органа ссуды будут, то почему не будет?.. У него ж отсутствуют средства. И так далее. Вторая статья предполагает якобы наказание тех же органов за отсутствие у них средств в своем бюджете. В качестве перевода 50 процентов их заработной платы, начиная от Правительства Российской Федерации до района и города, на депозиты. За счет этого депозита покрывать те деньги, которых нет у него в бюджете. Вы знаете, что-то такое абсолютно неразумное.
Председательствующий. Александр Николаевич Зайцев, прошу на трибуну. Прошу вас.
Зайцев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, ничего неразумного в этом я не вижу. И вот почему. Нормальное функционирование бюджетной ссуды как временного заимствования вполне возможно, и никакому сомнению это не подлежит. Это первое. Второе, что касается депонирования части средств на государственных служащих, то это не наказание, а временное удержание, потому что безнравственно получать, скажем, депутату Зайцеву или депутату Ледневу зарплату в полном объеме, пока не удовлетворены самые низкооплачиваемые категории наших граждан. Я считаю, что это тоже вполне законно и в этом нет противоречий Конституции, и это реально для того, чтобы мы могли как-то с наиболее (или наименее) защищенными слоями рассчитаться как в зарплате, как в пенсиях, так и в стипендиях и других социально значимых выплатах.
Председательствующий. Так, кто-нибудь еще желает высказаться? Нет. По второму разу я уже предоставлять слово, наверное, не буду. Ставлю на голосование: принять данный закон в трех чтениях сразу с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
152 плюс 1. Отклоняется. Коллеги, если вы не возражаете, мы проголосуем ряд постановлений Думы из резерва. Постановления. Без доклада. И попросим, чтобы Хачим Мухамедович на нас не обижался. В "правительственный час" он со своими коллегами сделает нам доклад, чтобы мы могли повнимательнее послушать все. (Шум в зале.) Минуточку. Проект постановления Государственной Думы о Декларации Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о поддержке Российской Федерацией российской диаспоры и о покровительстве российским соотечественникам. Ставлю на голосование. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Давыдов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
225 плюс 1 - 226. Принимается. О проекте постановления Государственной Думы об урегулировании на Балканах. Он подготовлен Комитетом по международным делам. Ставлю на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект обращения Государственной Думы к Правительству Российской Федерации об упорядочении оплаты жилья, коммунальных услуг и системы тарифов на электрическую энергию и о мерах по их совершенствованию. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о применении специальных мер по защите кандидатов в депутаты Государственной Думы в период избирательной кампании в декабре 1995 года. Предложение Артема Михайловича Тарасова. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) По системе оговорок, если судить по Фрейду, разное можно предположить. (Оживление в зале.) Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к главам государств, парламентам и правительствам мирового сообщества по проблеме сохранения озонового слоя Земли. Ставлю на голосование. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Надо сосредоточиться всем в районе, так сказать, озоновой дыры. (Оживление в зале.) Идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. Я - за.
Председательствующий. Поздно теперь. (Оживление в зале.) Вас под озоновую дыру, Артур Николаевич. О Федеральном законе "О государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству" (повторное голосование). Ставлю на голосование. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Давыдов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: не принято
289. (Выкрики из зала.) Ну, не поняли? Все поняли. (Шум в зале.) Нет, коллеги. Проект федерального закона об основах проведения обязательного страхования в Российской Федерации. Он в первом чтении. Не знаю, как сюда проник этот проект. Мы условились в первом чтении не рассматривать проекты. Снимается с повестки дня, если вы не возражаете, конечно. Не возражаете? Никто не возражает? Никто. Далее. О проекте федерального закона об основах законодательства о проведении обязательного страхования. Тоже в первом чтении. И тоже на основании решения Совета Думы снимается. (Шум в зале.) Кто возражает? Никто не возражает. Дальше то же самое: все в первом чтении. (Шум в зале.) Коллеги, вы должны понять, что это ни о чем не говорит. Минуточку, я сейчас посмотрю, что дальше есть. Так, о применении контрольно-кассовых машин... и о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций".
Осовцов А.А. Можно, я скажу?
Председательствующий. Вот по этому проекту федерального закона о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций"? Прошу вас.
Осовцов А.А. Уважаемые коллеги! Действительно, недавно возник вопрос с проектом закона о внесении изменения в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций". Речь идет о Фонде взаимопонимания и примирения Российской Федерации. Это фонд, который создан на деньги германского правительства и из которого выплачиваются небольшие компенсации жертвам войны, тем нашим гражданам, которые были в концлагерях, которые были угнаны в Германию на работы, - вот кому. И вопрос с этим фондом возник в этом году. Он только что образован. На Украине и в Белоруссии аналогичные решения уже приняты.
Председательствующий. Достаточно, Александр Авраамович. Можно поставить на голосование? Значит, это касается только одного специфического момента. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон в трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, эти суммы касаются только узников концлагерей. Не наши деньги, а мы их облагаем налогом. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки, коллеги? Депутат Давыдов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопросы, касающиеся законопроектов, все проголосованы. О принимаемых мерах по борьбе с преступностью в Российской Федерации и в городе Саратове в частности. Позвольте пригласить на трибуну министра внутренних дел Российской Федерации генерала армии Куликова Анатолия Сергеевича.
Куликов А.С. Добрый день, уважаемые депутаты и уважаемый Председатель! Иван Петрович, я хотел бы уточнить, сколько времени вы мне даете?
Председательствующий. Анатолий Сергеевич, вы можете говорить столько, сколько вы полагаете нужным. 20 минут у нас всегда было максимумом. Прошу вас.
Куликов А.С. Поскольку это "правительственный час", то я предлагаю: доложить в течение 20 минут о состоянии преступности и мерах по борьбе с ней, а затем ответить в течение такого же количества времени на вопросы депутата Гордеева. Поскольку именно он подал депутатский запрос с десятью вопросами. Если вы не возражаете, позвольте мне начать.
Председательствующий. Прошу вас.
Куликов А.С. Уважаемые депутаты, ни для кого сегодня не секрет, что криминальная ситуация в стране угрожает будущему России. За 11 месяцев преступность выросла на 5,6 процента, и на сегодняшний день зарегистрировано более 2,5 миллиона преступлений. Свыше половины из них относится к категории тяжких. Тенденция усиления общественной опасности преступных проявлений получила дальнейшее развитие. Если в прошлом году по линии криминальной милиции преступность выросла в семи регионах, то на сегодняшний день уже более чем в 40 регионах (республиках, краях и областях) отмечается ее рост. Преступное насилие приобретает характер криминального террора, все чаще становясь средством расправы с конкурентами по бизнесу, результатом сведения счетов между криминальными группировками. Не сокращается спрос на услуги наемных убийц. Участились бандитские нападения, захваты заложников, похищение граждан, разбойные нападения на жилища. По-прежнему остро стоит проблема распространения огнестрельного оружия по территории России. Одним из основных дестабилизирующих оперативную обстановку факторов остается организованная преступность. Наряду с традиционными видами преступной деятельности криминальное сообщество целенаправленно укрепляет свои позиции в экономической сфере, активно используя в этих целях коррумпированных должностных лиц в структурах государственной власти. Мощный преступный натиск продолжают испытывать практически все отрасли экономики страны. Не прекращаются крупные хищения, мошеннические операции в банковской и кредитно-финансовой системах. Многочисленные злоупотребления сопровождают процесс приватизации. Все более широкие масштабы приобретает преступное уклонение от налогообложения, торпедирующее государственную бюджетную и налоговую политику. Более чем в два раза возросло число преступлений, связанных с расхищением и незаконным вывозом за пределы России стратегически важных ресурсов. Генератором политической и криминальной напряженности на сегодняшний день по-прежнему остается Чечня. Здесь идет активный процесс восполнения потенциала незаконных вооруженных формирований, ориентируемых на срыв мирного урегулирования кризиса в республике, достижение сепаратистских целей методом террора и бандитизма. Заметное влияние на состояние преступности оказывают факторы, связанные с социальными издержками проводимых экономических реформ. Особую криминогенную актуальность приобрело обострение проблемы трудоустройства. В числе выявленных преступников доля лиц, не имеющих постоянного дохода, на сегодняшний день составляет 45 процентов. Отчасти по этой же причине преступная среда интенсивно пополняется подростками и женщинами. Высокими темпами растет рецидивная преступность. Дополнительный импульс получила наркомания. Таковы в самых общих чертах особенности оперативной обстановки в стране. К сожалению, неблагоприятен прогноз и на будущий год, и на ближайшую перспективу. Что в этих условиях органы внутренних дел и Внутренние войска могут реально противопоставить преступности? Речь может идти только о совершенствовании всех форм организаторской работы, потому что повышение уровня материального обеспечения, улучшение вооруженности автотранспортом, спецтехникой нереально в ситуации катастрофической нехватки финансовых ресурсов. В текущем году бюджетных денег нам хватило лишь на девять месяцев. И на сегодняшний день долг министерства превысил 3 триллиона рублей, в том числе личному составу по выплатам денежного содержания, других компенсаций, пособий, продовольственному обеспечению - 1,3 триллиона. Государственной Думой по предложению Правительства внесены поправки в бюджет МВД на 2,1 триллиона рублей, однако этих средств недостаточно. Нужно еще дополнительно 2,8 триллиона. Аналогичные финансовые проблемы ожидают нас в следующем году. Недостаточно средств выделено на денежное содержание и продовольственное обеспечение, оплату коммунальных услуг, приобретение медикаментов и другие расходы. Не учтены дополнительные затраты в размере 1,9 триллиона рублей, связанные с содержанием войсковой и милицейской групп в Чечне. На приобретение и содержание техники предусмотрено лишь 1,7 триллиона рублей, что обусловит снижение укомплектованности техникой до 30 процентов в 1996 году. По самым минимальным подсчетам, для выполнения в 1996 году поставленных задач министерству нужно дополнительно 13,2 триллиона рублей к намеченным 24,3 триллиона согласно утвержденному бюджету. Вот то реальное финансирование, которое необходимо министерству. Именно поэтому мы ставим вопрос о поиске внутренних организационных резервов для борьбы с преступностью. О чем идет речь? Речь идет об обеспечении общественной безопасности. Мы можем изыскать такие резервы, как говорится, сгруппироваться путем повышения исполнительской дисциплины, улучшения оргштатной структуры, без дополнительных затрат сделать кое-что, чтобы люди почувствовали некоторую безопасность уже в первом полугодии будущего года. Речь идет и о комплексном использовании, и об изменении тактики действий патрульно-постовых нарядов, о совершенствовании дежурных служб. Речь идет и о новом подходе к оценке деятельности министерства, об инспектировании и так далее. За 78 лет работы органы не имели таких оценок, то есть оценка той или иной отрасли давалась чисто субъективно. Основой для приведения структуры и практики управления в соответствие с современными требованиями станет уже в 1996-1997 годах реализация разработанной нами концепции развития системы министерства. Она в настоящее время находится на рассмотрении у Президента. Я считаю, что в концепции нам удалось соблюсти необходимый паритет между новаторством и оправданным консерватизмом, обеспечивающим стабильность системы, и решить целый ряд принципиальных задач. Концепция обеспечивает комплексный подход к упорядочению системы МВД России и механизма управления ее структурными звеньями, предусматривает осуществление рационального перераспределения функций и правомочий в сфере управления органами министерства на федеральном, региональном и местном уровнях. Первым шагом в реализации концепции станет переход на новую штатную структуру. Я хочу обратить внимание на то, что это без дополнительного увеличения штатной численности. Структура центрального аппарата уже утверждена на сегодняшний день. Мы приступаем к ее формированию. В ближайшее время предстоит провести аналогичную работу в аппаратах МВД, ГУВД субъектов... Не меньшие надежды мы возлагаем на федеральную программу усиления борьбы с преступностью на 1996-1997 годы, проект которой представлен на рассмотрение Правительства. Получено еще два месяца дополнительного срока для активного участия других министерств и ведомств в ее разработке и принятии. Но, к сожалению, есть все основания полагать, что новую программу, так же как и ее предшественницу, ждет нелегкая финансовая судьба. По предварительным расчетам, общая стоимость затрат из федерального бюджета на ее выполнение составляет около 60 триллионов рублей, в том числе по линии Министерства внутренних дел (без капитальных вложений) около 34,5 триллиона, из них на 1996 год - 13,2 триллиона. Между тем в проекте бюджета на будущий год по линии МВД на мероприятия программы всего предусмотрено 1,7 триллиона рублей, и то в строке текущих расходов. Это в восемь раз меньше предусмотренного. Но, несмотря на финансовые трудности, мы сумели мобилизовать личный состав органов внутренних дел и Внутренних войск на усиление борьбы с преступностью. Особое внимание уделялось обеспечению неотвратимости наказания виновных: за 11 месяцев этого года раскрыто 1,6 миллиона преступных посягательств, что на 181,5 тысячи больше, чем за прошлый год. И раскрываемость преступлений увеличилась на 6 процентов, на сегодняшний день она составляет 65 процентов. Установлены виновные в совершении 761 тысячи тяжких преступных посягательств. У преступников изъято похищенных и добытых преступным путем денег и ценностей на сумму 568,5 миллиарда рублей, в том числе почти 4,5 миллиона долларов Соединенных Штатов Америки, 686 килограммов серебра, золота, платины, более 5 тысяч каратов драгоценных камней. В ходе проверок объектов разрешительной системы обнаружено свыше 120 тысяч нарушений законодательства об оружии. Из незаконного оборота изъято свыше 95 тысяч единиц огнестрельного оружия, около 4 миллионов единиц боеприпасов, 27 тонн взрывчатки, раскрыто 484 факта хищения оружия. В регионах со сложной оперативной обстановкой было проведено 17 комплексных оперативно-профилактических операций, в результате которых обезврежено более 100 опасных преступных групп, раскрыто 5,7 тысячи преступлений, задержано 1200 разыскиваемых преступников. Несколько активнее велась работа с организованной преступностью. Направлены в суд дела на 2800 преступных групп, что на 15 процентов больше, чем в прошлом году. Привлечено к уголовной ответственности 11,3 тысячи лидеров и активных участников. В Москве ликвидирована банда из числа жителей Кемеровской области, на счету которой более 50 заказных убийств. На днях пресечена преступная деятельность двух криминальных группировок, членами которой в Москве и Московской области, в Самаре, Новокузнецке, Черновцах и Брюсселе совершено 20 заказных убийств предпринимателей. Выявлено почти 13,5 тысячи должностных преступлений, в том числе 4,7 тысячи фактов взяточничества. В системе государственной службы выявлено более 800 должностных лиц, нарушивших требования указа Президента о борьбе с коррупцией. Перед судом предстали 775 работников органов внутренних дел, изобличенных в коррупции, причем большая часть на основании наших собственных материалов. Вам известно о том, что курс на избавление органов и войск от коррупционеров, предателей, мздоимцев в дальнейшем будет выдерживаться твердо. Результативнее стала вестись борьба с наркобизнесом. Выявлено 73 тысячи преступлений. Это на 6 процентов больше, чем в прошлом году. Уничтожено около 25 тонн незаконных посевов наркотикосодержащих растений, в том числе 800 участков опийного мака. Изъято 25,7 тонны наркотиков и сырья для их изготовления. В Москве пресечена деятельность межрегиональной группы наркодельцов, у которых изъято 139 ящиков с более чем полмиллиона шприц-тюбиков фенамина стоимостью (по ценам черного рынка) свыше 1 миллиона долларов США. А в "Шереметьево" за контрабанду более 15 килограммов кокаина, 4 килограммов героина недавно задержано четверо иностранных граждан. Противодействуя криминализации экономики, органы внутренних дел выявили свыше 200 тысяч преступлений экономической направленности. При этом на треть больше пресечено тяжких преступлений, почти в два раза увеличилось число посягательств, уголовные дела по которым направлены в суд. Изобличена в Москве группа в покушении на хищение 6,5 миллиарда рублей у коммерческих банков с использованием поддельных решений Московского арбитражного суда во главе с президентом акционерного общества открытого типа "Реконструкция и развитие архитектурных памятников России". Изобличены в хищении мошенническим путем 29 миллиардов рублей председатель правления "Мосдепозитбанка", один из его учредителей, а также заместитель управляющего "Русобанка" в городе Тольятти. Задержан директор фирмы "Гольфстрим", который по подложным документам пытался получить на АвтоВАЗе и реализовать автомашины на сумму 3 миллиарда рублей. В целях пресечения преступлений в сфере экономики тоже проведен ряд крупномасштабных операций. И, например, только в ходе одной путины обнаружено свыше 800 тонн неучтенных излишков рыбы и морепродуктов, около 9 тонн лососевой и 8 тонн минтаевой икры на общую сумму 22 миллиарда рублей. Реализован комплекс мероприятий по снижению криминальной напряженности на объектах транспорта. Это позволило на 15 процентов сократить преступления этого вида. Военнослужащие Внутренних войск и сотрудники органов внутренних дел в сложнейших условиях несут невосполнимые потери - погиб 451 человек и ранено 2,5 тысячи, продолжают выполнение воинского и служебного долга по восстановлению конституционной законности на территории Чеченской Республики, обеспечивание реализации мирного соглашения по блоку военных вопросов. Во взаимодействии с частями и подразделениями российской армии уничтожен ряд бандформирований, изъято свыше 4,6 тысячи единиц огнестрельного оружия, 2 тысячи гранатометов, огнеметов, 2,5 миллиона единиц боеприпасов, 24,5 тысячи взрывных устройств. Исходя из регламента, ограничусь этим далеко не полным перечнем результатов оперативно-служебной деятельности органов и войск. И, на наш взгляд, они свидетельствуют о том, что органы МВД еще сохраняют на сегодняшний день контроль за криминогенной ситуацией и в состоянии адекватно реагировать на осложнение криминальной обстановки. Но на этом наши возможности исчерпываются. Усилия были бы еще более эффективными при наличии законов, адекватных криминальной ситуации в стране. Практические работники с удовлетворением восприняли известие о принятии Государственной Думой законодательных актов о борьбе с организованной преступностью и о борьбе с коррупцией. Вместе с тем вынужден обратить ваше внимание на то, что принятие нового Уголовного кодекса Российской Федерации в его нынешней редакции может нанести серьезный вред делу борьбы с преступностью. В этой связи руководство министерства обратилось к Президенту, и Президент, вы знаете, отклонил своим решением Уголовный кодекс в представленной редакции. Многие нормы Уголовного кодекса не только не корреспондируются с положениями принятых на днях или в те же дни законов "О борьбе с организованной преступностью", "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" в связи с принятием Федерального закона "О борьбе с коррупцией", но и прямо им противоречат. По сути, в Уголовном кодексе проигнорированы нормы указанных законов, что порождает коллизию между ними, исключает возможность их применения на практике, создает ситуацию правового хаоса. Конкретно я могу это продемонстрировать, поскольку нами сделан подробный анализ, выписаны, с одной стороны, положения Уголовного кодекса, с другой стороны, положения федерального закона. И, по вашему желанию, я могу прокомментировать. Здесь даже понятийные определения, понятия не бьют, не говоря уже о сроках и других вопросах. Кроме того, на наш взгляд, совершенно неоправданно из Уголовного кодекса исключены такие деяния, как незаконные сделки с иностранной валютой, сокрытие средств в иностранной валюте и некоторые другие. Необоснованно завышен возраст уголовной ответственности по ряду составов преступлений. Если у нас по некоторым составам была предусмотрена ответственность с 14-16 лет, то теперь - повышение до 18 лет. На сегодняшний день практика показывает: в ряды организованной преступности все больше и больше вовлекается молодежь, и если мы этот возраст повысим, то практически получим разгул организованной малолетней преступности. Уголовный кодекс дополняет систему уголовных наказаний арестом. При этом не учитывается, что в настоящем и обозримом будущем необходимых для строительства арестных домов 10 триллионов рублей нет, и они, наверное, не скоро будут. Принимая во внимание то, что многие из вас продолжат работу в новом составе Государственной Думы, я очень прошу учесть наши замечания и предложения при доработке Уголовного кодекса. Сегодня уже ясно, что мы не получим раньше середины 1996 года тех Уголовного кодекса, Уголовно-процессуального кодекса, на которые мы рассчитывали в течение двух лет работы Думы этого созыва и, к сожалению, не сможем на этой основе улучшить показатели. Теперь о криминальной ситуации и результатах борьбы с преступностью в городе Саратове и Саратовской области. Оперативная обстановка в Саратовской области остается сложной, но относительно стабильной. По основным параметрам она сходна с общероссийской, за 11 месяцев текущего года преступность выросла примерно так же: 5,5 процента. Уровень преступности в расчете на 100 тысяч человек ниже среднероссийского, и раскрываемость преступлений, наоборот, на 7 процентов выше. Аналогичная ситуация складывается в Саратове, на долю которого приходится почти треть всех зарегистрированных в области преступлений. Значительно меньше зарегистрировано умышленных убийств, тяжких телесных повреждений со смертельным исходом, краж из квартир, грабежей. В то же время продолжается рост разбойных нападений, вымогательств, хищения оружия, некоторых других преступлений, что характерно и для других городов и регионов страны. Раскрываемость повысилась более чем на 8 процентов, в том числе по тяжким преступлениям - на 11 процентов. Кроме того, в городе существенно активизировалась борьба с наиболее опасными экономическими преступлениями, их пресечено на 17 процентов больше. Вместе с тем криминальную ситуацию в Саратове и области серьезно осложняет деятельность более 40 организованных преступных групп, которые насчитывают около 600 участников, в текущем году семи из четырнадцати наиболее опасных группировок нанесен ощутимый урон, однако остальные продолжают действовать. Как известно, 20 ноября текущего года в Саратове неизвестными преступниками, вооруженными пистолетами "ТТ", в офисе малого предприятия "Гроза" убито одиннадцать граждан и один тяжело ранен. В числе убитых некий Чикунов, являвшийся лидером одной из местных преступных организаций, в состав которой входят несколько организованных криминальных группировок численностью более ста человек. Остальные погибшие - из числа ближайшего окружения Чикунова. По делу работает оперативно-следственная группа в составе 36 сотрудников органов внутренних дел и прокуратуры, им оказывается помощь группой опытных сотрудников нашего главка. Задержан ряд подозреваемых, и сегодня (я разговаривал с начальником УВД буквально перед выездом сюда) три преступника, участвовавших в расстреле, известны, их розыск продолжается. Известно, кто это совершил. Теперь о ситуации с начальником УВД Саратовской области генералом Булгаковым. Предъявляемые главой администрации области Юрием Васильевичем Белых, который здесь присутствует, претензии к начальнику УВД неоднократно проверялись Министерством внутренних дел России. По мнению коллегии министерства, генерал Булгаков занимаемой должности соответствует, но то обстоятельство, что он в течение длительного времени не может найти взаимопонимания с руководителем администрации, его тоже характеризует не с лучшей, конечно, стороны. И я, как министр, от него потребовал в ближайшее время нормализовать эту конфликтную ситуацию, хотя там есть ряд вопросов. Мы дважды встречались с Юрием Васильевичем Белых. Кроме того, ко мне приезжали другие лица, кроме прокурора и представителя Президента. Сегодня я разговаривал с главой областной Думы. У этих людей, в том числе у главы областной Думы, никаких претензий к Булгакову и к работе органов внутренних дел, кроме обычных рабочих моментов, нет. Если позволите, то я сразу перейду к ответам на вопросы депутата Гордеева.
Председательствующий. Анатолий Сергеевич!
Куликов А.С. Да?
Председательствующий. Небольшую паузу сделайте. Присядьте вот здесь, неподалеку. (У нас возникла небольшая коллизия - посоветуюсь с коллегами.) Вот здесь, рядом. Оставьте все на трибуне. Коллеги, мы с вами раз за разом откладывали второе чтение законопроекта о внешней разведке, потому что не было Евгения Максимовича Примакова. Он прилетел, только что с самолета, пришел к нам (по просьбе Виктора Ивановича Илюхина мы его сюда пригласили). Нужен нам особый доклад?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович, выйдите на трибуну.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, все необходимые документы были розданы еще до слушания, которое намечалось на 6 декабря: и таблица поправок, и уже отработанный текст, и прочее. Я могу вам сказать, что поступило 35 поправок. 33 поправки комитет счел нужным удовлетворить и только две поправки - отклонить. В целом прохождение этого закона больших осложнений не вызывает. Но я бы хотел просто уточнить некоторые моменты. Есть поправка под номером 5 - моя поправка, принятая поправка. Я ее снимаю и прошу голосовать без нее принятые поправки. Поправку 14 я прошу проголосовать отдельно, потому что она явно противоречит закону о Федеральной службе безопасности. Вам роздан только лист с четырьмя принятыми поправками. Вот с учетом этого я бы просил проголосовать данный законопроект.
Председательствующий. Депутат Лахова.
Лахова Е.Ф. Иван Петрович, прежде чем будем голосовать, хотелось бы все-таки мнение Примакова выслушать. Там вопросы и по статье 11 были...
Председательствующий. Он о статье 11 и говорит...
Илюхин В.И. Я могу сказать, Екатерина Филипповна, что сегодня еще раз (с приглашением руководителей и службы безопасности, и службы внешней разведки, и ФАПСИ) все, как говорится, малейшие противоречия еще раз были проверены, и мы пришли к обоюдному согласию, что закон действительно годен к тому, чтобы... Это и с учетом высказываний депутата Лукина и депутата Дзасохова вчера на Совете Государственной Думы. Здесь, как говорится, сомнений уже нет. Ну, пожалуйста...
Председательствующий. Евгений Максимович, прошу вас, возьмите микрофон. Ваше мнение? Микрофон там, в ложе.
Примаков Е.М., директор Службы внешней разведки Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я очень просил бы принять поправки в таком виде, как докладывает Виктор Иванович. Две коллизии были по поправкам. Одна...
Председательствующий. Но они разрешены сейчас.
Примаков Е.М. Да. Одна из них с ФАПСИ полностью, так сказать, отрегулирована, и мы общий текст подработали, который удовлетворяет полностью две спецслужбы. Поправка по Федеральной службе безопасности, в общем, вызвала возражения, как мне говорили, вчера у депутатов и у руководителя Комитета по международным делам, и возражения вполне справедливые, как мне представляется, потому что там говорится об органе внешней разведки, а орган внешней разведки, как известно, может создаваться только по распоряжению Президента. Такого органа в ФСБ нет. Поэтому поправка эта не имеет права на существование в юридическом плане. Кроме того, она повторяет функции всей Службы внешней разведки, и если ее принимать в таком виде, как она была предложена, то тогда выходит, что в какой-то степени восстанавливается комитет со всеми его функциями. Поэтому в редакции, какая предлагается сейчас (а там подчеркивается, что разведкой занимается Федеральная служба безопасности в координации с органами внешней разведки, и на основе уже принятого закона по контрразведке, по Федеральной службе безопасности), эта поправка, мне кажется, вполне отвечает всему.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование с учетом того, что было высказано Виктором Ивановичем. Поправка 5 снимается, 11-я...
Илюхин В.И. Поправка 5 снимается.
Председательствующий. И 11-я голосуется...
Илюхин В.И. И 14-я голосуется отдельно...
Председательствующий. И 14-я голосуется отдельно. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок с учетом дополнения к таблице 1, розданной вам на руки. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас.
Илюхин В.И. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Будьте внимательны и активны. Кто без карточек? Депутат Чилингаров - за, депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев - за, депутат Давыдов - за, депутат Пискунов - за, депутат Аринин - за, депутат Жаданова - за, депутат Шичанин - за, депутат Аулов - за. Всех назвал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
262 плюс 9 - 271.
Илюхин В.И. Отклоненных две поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Не отвлекайтесь, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Аринин - за, депутат Аулов - за, депутат Пискунов - за, депутат Венгеровский - за, депутат Чилингаров - за, депутат Селезнев - за, депутат Шичанин - за. Кого я еще не назвал? Депутат Давыдов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
267 плюс 8.
Илюхин В.И. Поправку 14 прошу проголосовать отдельно. Я просто обращаюсь, не навязывая свою волю. Поправка явно противоречит закону о ФСБ, и я просил бы ее...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 14. Прошу голосовать: "за" - "против". Рекомендация... Да, Виктор Иванович сказал, что против надо голосовать. Это мнение докладчика комитета. Докладчик рекомендует не принимать. Идет голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Евгений Максимович уже высказал свою точку зрения по этому поводу, присоединил свой голос к голосу докладчика. Кто без карточек? Депутат Селезнев - против, депутат Чилингаров - против, депутат Воронцов - против, депутат Венгеровский - против, депутат Давыдов - против. Все проголосовали? Депутат Пискунов - против, депутат Брагинский - против, депутат Шичанин - против, депутат Панферов - против, депутат Аулов - против. Всех перечислил? Депутат Бученков - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование: принять данный закон в трех чтениях с оформлением соответствующего постановления. Будьте внимательны. И направить в Совет Федерации. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Давыдов - за, депутат Аулов - за, депутат Аринин - за, депутат Венгеровский - за, депутат Чилингаров - за, депутат Селезнев - за. Всех перечислил? Депутат Жириновский - за, депутат Шичанин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, порядок работы мы приняли. Коллеги, мы и так отвлекли... Это уже не совсем корректно. Пусть завершит свой доклад Анатолий Сергеевич, ответит на вопросы. Прошу вас, Анатолий Сергеевич.
Куликов А.С. 10 вопросов депутата Гордеева. Первый вопрос: дать оценку принятого Государственной Думой законодательства с точки зрения криминальной безопасности. Речь идет о законах о Центральном банке, о банках и банковской деятельности, о Гражданском кодексе и так далее. Объективная оценка этих законодательных актов в области гражданско-правовых, кредитно-финансовых и других отношений возможна по истечении определенного времени. Практика покажет пробелы в этом законодательстве, которые негативно или позитивно влияют на криминогенную обстановку. Мы считаем, что значительным шагом в развитии гражданского законодательства является вступившая в силу первая часть Гражданского кодекса, предоставляющая широкие права физическим, юридическим лицам по ведению предпринимательской деятельности. На нормальное, и в том числе в криминальном плане, функционирование хозяйственных, гражданско-правовых и других отношений направлены и многие другие законодательные акты, принятые Госдумой. Вместе с тем очевидно, что некоторые законы явно противоречат друг другу, а также другим законодательным актам, что может отрицательно отразиться на защите экономики от преступных посягательств. Так, законом "О милиции" сотрудникам милиции предоставлено право изымать в организациях и на предприятиях необходимые документы на материальные ценности, денежные средства, кредитные и финансовые операции при условии, если они имеют сведения о совершении уголовных либо административных правонарушений. В то же время законом о банках и банковской деятельности предусматривается, что справки по операциям и счетам выдаются только по запросам следственных органов, а по счетам и вкладам граждан - в случаях, когда на денежные средства и иные ценности клиентов наложен арест, обращено взыскание или применена конфискация имущества. Такие противоречия неизбежно повлекут отказы в предоставлении информации, вызовут конфликты между оперативными аппаратами и кредитно-финансовыми учреждениями, а органы внутренних дел, располагая информацией о финансовых нарушениях, в том числе валютно-экспертного законодательства, не смогут пресекать их на ранней стадии. Отсутствие полномочий временно приостанавливать операции по счетам в банках, в кредитных учреждениях создает предпосылки для совершения недобросовестными предпринимателями и банковскими служащими противоправных финансовых операций с извлечением наличных денег как внутри страны, так и за рубежом. Как правило, в этих операциях участвуют подставные фиктивные фирмы. Закон о банках и банковской деятельности это положение не устраняет. Хотел бы обратить внимание и на то, что министерством наработаны предложения по внесению изменений (о чем я уже говорил) в Уголовный кодекс и другие законодательные акты. Они имеются практически в каждом комитете. Реализацию отдельных предложений, относящихся прежде всего к блоку экономических преступлений, на которых базируется организованная преступность, мы ждем уже не один год. Одновременно считаем необходимым подходить с большим вниманием к криминологической экспертизе принимаемых законов, учитывать предложения со стороны правоохранительных органов по их совершенствованию.
Из зала. (Не слышно.)
Куликов А.С. Да, еще девять. Я могу их перечислить, а вы мне скажите, отвечать или не отвечать. Например, второй вопрос, как...
Председательствующий. Анатолий Сергеевич, пожалуйста, передайте ответы на вопросы коллеги Гордеева ему лично, а устные вопросы сейчас коллеги зададут. И еще, я просто одно хочу напомнить: мы, как говорится, долго сражались за то, чтобы Правительство обладало правом законодательной инициативы. И министерство может и должно просто... Я думаю, что и следующее поколение депутатов будет ждать от министерства предложений по всем ключевым разработкам и будет брать их за основу законопроектов. Здесь мнение у всех единое. Будем записываться для вопросов или поднятием руки? Прошу вас, коллега Лахова.
Лахова Е.Ф. Анатолий Сергеевич, в отношении бюджета и того, что сейчас мы приняли во втором, в третьем чтении бюджет. Конечно, Министерство внутренних дел не удовлетворено тем бюджетом, который там принят.Такой вопрос. Где обсуждались - на Правительстве, на Совете Безопасности проблемы, связанные с сегодняшней преступностью, и проблемы финансирования? Кто определил сумму? Министерство финансов, Министерство экономики определило вот такую сумму? Где обсуждалась эта проблема? Почему Правительство не ходатайствует об увеличении бюджета?
Председательствующий. Не вносилось.
Куликов А.С. Дважды вопрос о мерах по борьбе с преступностью обсуждался уже в бытность мою министром: в августе на Президиуме Правительства Российской Федерации и буквально неделю назад, в прошлую пятницу, также на Президиуме. Бюджет дважды, даже трижды обсуждался, когда вносились предложения в Государственную Думу. Я выступал на заседании Правительства. Кроме того, при внесении предложения Минэкономики России об инвестировании мы также поднимали этот вопрос, и тогда, когда министр финансов докладывал уже уточненный бюджет, я тоже выступал и просил внести изменения. Причина одна, я надеюсь, вы ее прекрасно понимаете, - отсутствие достаточного количества денег в казне государства. И несмотря на то, что я выступал и прямо заявлял на заседании Правительства, что у нас принципиально неправильный подход к формированию бюджета... Уж если мы считаем, что на первом месте среди населения стоит вопрос о необходимости борьбы с преступностью, то и приоритетное финансирование должно быть отдано этому направлению. Но, к сожалению, вы знаете, что есть много других тонких мест, и Правительство не смогло удовлетворить потребности в том числе министерства, несмотря на наши убедительные аргументы.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Анатолий Сергеевич, я уверен, что под вашим руководством министерство заработало уже лучше и результаты будут хорошие. Но у нас судейский корпус сейчас разбегается. Тогда получится половинчатая работа - вы арестуете очень много преступников, а судить будет некому. У нас в повестке дня на сегодня стоит проект закона о дополнительных гарантиях социальной защиты судей наших. Поэтому как вы, как министр внутренних дел, думаете: поддержать ли нам этот закон, когда Иван Петровичв конце заседания поставит его на голосование, чтобы была связка улучшение работы МВД и судейского корпуса? Председатель Верховного Суда находится здесь, и он очень просит депутатов помочь, ибо уже судей не осталось, они все разбежались. И в тюрьмах люди сидят арестованные, но не осужденные, потому что их некому судить. Ваше мнение, Анатолий Сергеевич.
Куликов А.С. Докладываю свою точку зрения. Во-первых, я разделяю точку зрения о необходимости обеспечения безопасности судей, свидетелей, потерпевших. Для этого мы предложили увеличить численность (после принятого закона) на 13 тысяч, обсчитали и считаем, что этого количества было бы достаточно. Но у меня имеется еще одна проблема, связанная с работой судей. Суть ее сводится вот к чему. На сегодняшний день преступные группировки, проанализировав весь процесс уголовного преследования, от розыска до осуждения, увидели, что направление (или конечная точка) судопроизводства наиболее выгодно для внедрения преступников именно туда. И у нас уже есть такая информация о том, что в эту структуру попадают преступники. Почему и для чего - я надеюсь, вам понятно. Кроме того, принят закон, по которому судья пожизненно, будем говорить так, является третьей властью и его решение не подлежит отмене. Это тоже, я считаю, чревато очень серьезными последствиями. Таким образом, я считаю, что требуется реформирование, серьезное реформирование судебной системы, в том числе, может быть, даже с пересмотром ряда законодательных положений относительно судей.
Председательствующий. Депутат Никонов. Прошу вас, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В.А., депутат Государственной Думы. Анатолий Сергеевич! Два вопроса, если можно. Первый вопрос. Сегодня Дума заканчивает работу. За эти два года были убиты четверо наших коллег. И как бы к ним кто ни относился, нас волнует ход расследования. Не могли бы вы дать какую-нибудь, может быть новую, информацию об этих расследованиях? И второй вопрос. Что делается в системе МВД для искоренения коррупции в собственных рядах?
Куликов А.С. О том, что касается результатов расследования ряда тяжких преступлений, совершенных в отношении депутатов Государственной Думы. Убийство Айздердзиса фактически раскрыто, виновные в его совершении преступники установлены. К сожалению, некоторых из них задержать пока не удалось. Они объявлены в федеральном розыске. В результате комплекса оперативно-розыскных и следственных действий задержаны и арестованы лица, участвующие в подготовке и осуществлении убийства депутата Скорочкина. Как установлено расследованием, это преступление совершено лидером луховицкой организованной преступной группировки и его подручными. В настоящее время предварительное следствие в отношении их продолжается, принимаются меры к установлению еще одного соучастника убийства. По факту гибели депутата Маркидонова в убийстве подозревается его охранник, который покончил жизнь самоубийством, но окончательные выводы, я тоже так считаю, делать преждевременно. Хотя там имеются довольно очевидные признаки этого. Многое будет зависеть от результатов целого ряда судебно-медицинских и криминалистических экспертиз. Расследование по этому делу проводит прокуратура Читинской области. Что касается взрыва в кабинете депутата Лысенко, то расследование проводит Генеральная прокуратура, а оперативное сопровождение - Главное управление охраны и Федеральная служба безопасности. Министерство внутренних дел не принимает на этот раз участия, в том числе в оперативном сопровождении.
Из зала. (Не слышно.)
Кулик А.С. Значит, в том числе по Мартемьянову расследование ведет прокуратура, сопровождение осуществляем мы, органы внутренних дел. Пока не можем назвать убийцу.
Председательствующий. Депутат Бегов.
Из зала. Второй вопрос.
Куликов А.С. Я прошу прощения, что касается коррупции. Наверное, вам уже известно, что всего против 2 тысяч сотрудников органов внутренних дел в этом году возбуждены уголовные дела за их преступления, в том числе 755 человек привлечены к уголовной ответственности за злоупотребление служебным положением и взятки. По известным обстоятельствам очень трудно сегодня уличить взяточника. Поэтому мы пошли по следующему пути. На основе расследования всех сигналов, информации, совершенных проступков и так далее принимаем меры для того, чтобы любой человек, нарушивший, совершивший злоупотребление или, допустим, в результате попустительства способствовавший таким образом кому-то в совершении подобного преступления, занимая высокую должность в органах внутренних дел, независимо от его звания был просто уволен из органов внутренних дел с последующей передачей этих материалов в органы прокуратуры. Так, в течение последних трех месяцев мы провели очень тщательное расследование работы ГУВД Московской области, осуществили ряд проверок, по результатам которых уволили некоторых из органов. Вот сейчас увольняемгенерала Аксакова. Он болеет, дипломатическая болезнь у него, потом отпуск, потом уходит. Ведь положение не позволяет уволить его до окончания отпуска. За злоупотребления, за дискредитацию увольняем этого генерала, который способствовал ряду преступлений, включая прямое предательство, разглашение оперативной тайны. Привлечен к ответственности, предупрежден о неполном служебном соответствии еще ряд генералов, в том числе два из них - мои заместители (даже три заместителя) - привлечены к административной ответственности. Начальник Главного управления материально-технического и военного снабжения генерал Негодов также представлен к увольнению из органов. Эту работу мы не намерены свертывать. Наоборот. Короче говоря, перед руководителями поставлена задача развернуть эту работу на местах. Но это не значит, что мы проводим некую чистку вроде 37-го года и так далее. Нет. Речь идет о нормальной работе, для того чтобы в системе Министерства внутренних дел остались честные и порядочные люди.
Председательствующий. Депутат Бегов, прошу вас.
Бегов О.О., депутат Государственной Думы. Микрофон не работает.
Из зала. Омар Омарович, так ведь нет карточки. Что ж ты?
Председательствующий. Фуражку вставлять нельзя - только карточку. (Оживление в зале.) На карточку депутата Цику.
Бегов О.О. Анатолий Сергеевич, вы начали хорошую работу - аттестацию или переаттестацию своих кадров. Результаты этой работы? Я слушал о коррупции. Я имею в виду результаты переаттестации в соответствии со служебной...
Куликов А.С. Я могу только добавить к тому, что я сказал. Мы приняли решение в 1996 году провести внеочередную аттестацию всех первых лиц - от начальника райотдела до заместителей министра. В последующие годы будем аттестовывать других руководителей.
Председательствующий. Депутат Гусев. Прошу вас, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Анатолий Сергеевич! Мой первый вопрос такой: знакомы ли с материалами, которые вы изложили, на мой взгляд, в очень интересном, объективном и устрашающем докладе, первые руководители государства и какова их реакция? И второй вопрос. Почему вы, как министр, не хотели работать вместе с нами в согласительной комиссии в комитете по бюджету и здесь? Я вас уверяю, если бы вы изложили эту суть, то депутаты нашли бы возможность удовлетворить дефицит (или сократить его) ваших финансовых ресурсов.
Куликов А.С. Отвечаю на ваши вопросы. Первый вопрос. Да, и Президент страны, и Председатель Правительства серьезно озабочены. Президент как глава страны впервые в этом году 25 августа посетил Министерство внутренних дел. Не было такого за всю историю. Он поставил четкие задачи, которые легли в основу нашей концепции. Президенту все известно. Еженедельно я докладываю, а ежемесячно даю подробный анализ оперативной обстановки, ничего не скрывая, точно так же, как и вы услышали. Председатель Правительства также полностью владеет этой ситуацией. И они озабочены, это видно из доложенных мер, принимаемых Правительством. Что касается сотрудничества. Я очень сожалею о том, что МВД в свое время, два года назад, пренебрегло выборами в Государственную Думу нынешнего созыва. Это сказалось очень серьезно и на законодательстве, и на бюджете, и на всем остальном. Всего пять сотрудников органов внутренних дел являются депутатами парламента этого созыва. Это, конечно, ненормально. На этот раз мы надеемся, что из 80 с лишним наших человек, которые баллотируются, являются кандидатами в депутаты Государственной Думы нового созыва, большее количество придет в Государственную Думу, независимо от партийной принадлежности наших кандидатов. Это позволит нам иметь уже лучшее законодательство, иметь лучшие результаты.
Председательствующий. Депутат Цапин Александр Иванович, прошу вас.
Цапин А.И., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Анатолий Сергеевич, одно пожелание и один вопрос. Пожелание такого плана: взять пример с Министерства обороны, с Минтопэнерго и ряда других ведомств во взаимодействии с депутатскими группами и комитетами Государственной Думы. И вопрос. На мой взгляд, трудно сделать лучший подарок преступникам, чем вовремя не выплачивать заработную плату работникам правоохранительных органов. Вопрос такого плана. На ваш взгляд, почему при выполнении доходной части бюджета не выплачивается вовремя заработная плата работникам правоохранительных органов?
Куликов А.С. На будущее мы предусматриваем специально одного из офицеров - генерала штаба министерства, который будет заниматься только сотрудничеством с Государственной Думой и верхней палатой Федерального Собрания. Что касается выплаты заработной платы, то она сейчас уже идет с опозданием на один месяц. Но мы уже получили средства для выплаты за ноябрь. Причины? Я надеюсь, нет необходимости их повторять. Вы прекрасно знаете почему: потому что нет денег.
Председательствующий. Коллеги, позвольте сказать Анатолию Сергеевичу спасибо за информацию, спасибо за ответы на вопросы и пожелать одно: сколько бы ни было избрано депутатов из числа работников правоохранительных органов, все равно надо работать с комитетами Думы, шестой Думы. Многие министерства поступили так, что первый заместитель министра напрямую связан с комитетами и работает с ними. Я думаю, что это верный подход. Но скажу так, Анатолий Сергеевич должен был к нам приехать на Совет Думы, но неотложные дела буквально оторвали его от этой возможности. Анатолий Сергеевич, прошу вас, присаживайтесь. Уважаемые коллеги! Проект федерального закона о дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппарата судов Российской Федерации у всех на руках. Краткий законопроект. Можно проголосовать? Ставлю на голосование - принять данный закон... Кто ошибся и поставил фуражку вместо карточки, поправьте... (Смех в зале.) Геннадий Васильевич, вы никогда скупердяем не были, а здесь вдруг что-то по поводу судей... Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон по рекомендации комитета в трех чтениях. О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппарата судов Российской Федерации. Прошу голосовать. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, не отвлекайте! Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек? Депутат Шаповалов? Нет, он проголосовал. Депутат Селезнев - за, депутат Чилингаров - за, депутат Венгеровский - за, депутат Бегов - за, депутат Зуев Константин Эдуардович - за, депутат Давыдов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
232 плюс 6. Принимается. По ведению - депутат Шаповалов. Прошу вас.
Шаповалов С.А. Уважаемые коллеги и уважаемый Иван Петрович! Я бы очень не хотел, чтобы мое заявление по поводу законопроекта о реабилитации ингушского народа явилось яблоком раздора во взаимоотношениях народов Северного Кавказа. Тем не менее, оставаясь сторонником пакетного принятия такого рода законов, я хотел бы внести предложение, чтобы разрешить ту коллизию, которая у нас возникла: принять или постановлением, или протокольной записью в таком виде...
Председательствующий. Позвольте, коллеги, сделать протокольную запись.
Шаповалов С.А. ...Направить проект закона о реабилитации ингушского народа Правительству Российской Федерации, в Министерство по делам национальностей, в Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике для подготовки его к рассмотрению Государственной Думой в первом чтении в январе 1996 года.
Председательствующий. Не возражаете, коллеги?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет необходимости голосовать? Возражает хоть кто-либо? Нет, никто не возражает. Принимается такая протокольная запись. Теперь я хотел обратиться к вам по такому вопросу, посоветоваться с вами. Коллега Хачим Мухамедович Кармоков, председатель Счетной палаты, аудитор Счетной палаты Петр Васильевич Черноморд, который подготовил вопрос, аудитор Счетной палаты Уманов Владимир Георгиевич, который тоже подготовил вопрос, здесь уже в течение двух с половиной часов. Может быть, мы попросим их раздать нам информацию в письменном виде? Можно, Хачим Мухамедович?
Кармоков Х.М., председатель Счетной палаты Российской Федерации. Да.
Председательствующий. Нет возражений. Спасибо вам большое. Я хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в этом заседании, кто был приглашен на заседание. Коллеги! Следующее заседание Государственной Думы, которое будет посвящено завершению нашей работы, состоится 22 декабря. Мне только остается посоветоваться: в какое время назначить? Часа на три? На 15.00, да? 15.00. Нет возражений? Хорошо, на 15 часов 22 декабря. Я еще проинформирую вас телеграммами. Думаю, что не будет необходимости собирать вас досрочно. Если что-то возникнет, я лишь с лидерами фракций тогда посоветуюсь и вас позову. Спасибо вам большое за работу. Успехов вам на завершающем этапе предвыборного марафона! Желаю вас всех видеть в добром здравии после 17 декабря. Успеха, удачи, всего доброго и здоровья! До свидания. 