22 ноября 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 ноября 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Сегодня наши коллеги Сергей Александрович Чуркин, Тамара Васильевна Плетнева, Михаил Никифорович Полторанин празднуют день рождения. Позвольте от всей души их поздравить с важным событием в жизни, пожелать добра, счастья и всего самого доброго. И чтобы депутатские заботы никогда не омрачали чело. (Аплодисменты.) Позвольте предложить вам зарегистрироваться. Идет регистрация, все голосуют "за". (Шум в зале.) Да, это единственный случай. Идет регистрация. Кто без карточки? Коллеги Бученков, Невзоров, Кирий, Павел Алексеевич Медведев, Чуканов, Сарычев, Южаков, Сергеенков, Гусман, Гербер, Ющенко, Задонский, Минжуренко, Суренков, Устинов Игорь Гаврилович. Всех перечислил? Коллега Босхолов. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 35 сек.)
Присутствует 295 чел.        65,6%
Отсутствует  155 чел.        34,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
295 плюс 16. Коллеги, напишите заявления, если вдруг кто-то не успел зарегистрироваться. 16 человек, которых я перечислил...
Из зала. Повторите регистрацию!
Председательствующий. Повторите регистрацию еще раз. Но 16 депутатов уже имейте в виду. Идет регистрация вновь, коллеги. Прошу зарегистрироваться. Кто без карточек, коллеги, кроме тех, кого я назвал? Вас всех уже, коллеги, записали, сами понимаете. Кто еще без карточек? Депутаты Зубкевич, Яковлев, Третяк, Мананников. Кого еще не назвал? Всех остальных назвал. Прошу вас, покажите результаты.
Из зала. А где Маннаников?
Председательствующий. Сказали: Мананников.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 02 сек.)
Присутствует 301 чел.        66,9%
Отсутствует  149 чел.        33,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
301 плюс 20 - 321. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: принять порядок работы Государственной Думы на 22 ноября 1995 года, среду, за основу. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чуканов, депутат Зубкевич, депутат Южаков, депутат Медведев Павел Алексеевич, депутат Сергеенков, депутат Сарычев, депутат Ющенко. Кто еще не проголосовал? Депутат Невзоров. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
275 плюс 8. Принимается. Дополнения, предложения к повестке дня. От фракций. Аграрная партия? Нет дополнений. ЛДПР? Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я еще раз прошу дать задание комитету по геополитике. Потому что продолжается политика уничтожения Российского государства. Известны два направления: изоляция его и деградация. Разработана директива еще в 1992 году национальной стратегии США, и идея Пентагона и так далее. С другой стороны, страны "семерки", реализуя доктрину Киссинджера, то же самое, обоснованно разрушают наше народное хозяйство и осуществляют интервенцию нашей экономики, стремясь превратить страну в колонию, в территорию, которая нужна в виде кочегарки или мусорного ящика. Уже более чем на триллион долларов ограблена Россия путем выкачивания из ее недр природных богатств, а из ее народа - интеллектуальной элиты. Более 200 тысяч ученых уехало. Это катастрофа! Нас лишили наших умов и оставили опять низы. И чтобы скрыть от россиян этот губительный процесс, для этого специально работает 20 тысяч советников. Зачем они нам нужны, эти иностранные, американские советники? Если они уже... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Жириновский В.В. Да, завершаю. Исполняющий обязанности председателя Госкомимущества Кох, не скрывая своих преступных целей и факта нарушения его ведомством отдельных законов, прямо заявил, что он является сторонником утраты экономического суверенитета страны взамен на поднятие Западом жизненного уровня россиян. Куда дальше идти? Это заявление он сделал 15 сентября этого года на встрече с руководителем центрального аппарата Федеральной службы безопасности. Так смело может вести себя только агент влияния, к тому же пользующийся поддержкой со стороны Аппарата Президента и Правительства России. Я требую, чтобы комитет по геополитике наконец заработал и в конце 1995 года сказал правду: кто уничтожает Росийское государство.
Председательствующий. Такое поручение мы комитету делали. Еще раз подтверждаем. Фракция "ЯБЛОКО". Пожалуйста, депутат Явлинский. Прошу вас, Григорий Алексеевич.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Иван Петрович, в связи с крайней затяжкой работы согласительной комиссии по закону о соглашениях о разделе продукции и очевидной ее неспособностью решить целый ряд принципиальных вопросов я от имени фракции предлагаю поставить сегодня в повестку дня вопрос о соглашениях о разделе продукции для голосования по этому поводу, для преодоления...
Председательствующий. Фракция Компартии. Депутат Илюхин. Прошу вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Ставим вопрос о создании думской комиссии по проверке состояния, а точнее, разбазаривания золотого запаса России. Сейчас он составляет 115-120 тонн, и фактически запаса нет. После развала СССР России досталось более 2,5 тысячи тонн - почти столько, сколько было в Союзе, когда он выходил из войны 1941-1945 годов. Только за время так называемых гайдаровских реформ, шоковой терапии из страны было вывезено около 900 тонн золота. Нынешнее Правительство России в лице Черномырдина, а также лица, входившие в прежнее правительство, и в первую очередь Гайдар, Борис Федоров, Бурбулис, Явлинский, другие вице-премьеры и министры, а также два секретаря Совета Безопасности (Скоков и Лобов) должны дать ответ: на что было потрачено золото, куда оно вывезено? Или оно просто похищено? Наш запрос к Черномырдину по этим вопросам остался без рассмотрения.
Председательствующий. Пожалуйста, "Выбор России". Депутат Гайдар Егор Тимурович, прошу вас.
Гайдар Е.Т., председатель фракции "Выбор России". Уважаемые коллеги, хочу дать справку. Российскому Правительству от союзного правительства осталось 289,6 тонны золота. Советский золотой запас сократился с 1400 тонн до 289 тонн. По состоянию на начало 1994 года, когда ваш покорный слуга покинул правительство, золотой запас составлял 308 тонн. Куда делись 800 тонн золота, действительно вывезенных, но правительством Рыжкова и Павлова в 1990 и 1991 годах, - это очень интересный вопрос, на который, к сожалению, мы так и не получили ответа.
Председательствующий. Политическое движение "Женщины России". (Шум в зале.) Хорошо. Депутат Лахова, прошу вас.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! На совещании руководящего состава Вооруженных Сил России в пятницу 17 ноября генерал армии Грачев со свойственной ему прямолинейностью и простотой приказал всему личному составу Вооруженных Сил поддержать на выборах 17 декабря "Наш дом - Россия", считая армию своей вотчиной, а офицеров и солдат - холопами, а не гражданами России, таким образом и нарушая права человека, и вызывая неуважение к действующей Конституции. Мы хотели бы присоединиться к обращению, которое сегодня подготовил "Выбор России", к Верховному главнокомандующему и офицерам и солдатам российской армии и вынести этот вопрос вторым, сразу после утверждения председателя Центробанка (перенести его с 17.50). Я вас очень прошу поддержать.
Председательствующий. Нет возражений по этому поводу? Нет. Хорошо. От "Выбора России" - по повестке дня, поскольку Егор Тимурович давал справку. Депутат Задонский, по карточке Сергея Адамовича Ковалева. Прошу вас.
Задонский Г. И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Естественно, что всех нас интересует стабильность в стране, сохранение условий, связанных с законодательством. Так вот, одна из наших задач состоит в том, чтобы, когда мы принимаем новые законы, старые не девальвировались. Сегодня мы с вами рассматриваем Земельный кодекс, в котором фактически производится изменение терминологии и нарушается Гражданский кодекс. В связи с этим я прошу снять сегодня Земельный кодекс с рассмотрения, для того чтобы он был согласован с Гражданским кодексом. Прошу перед голосованием дать мне время для справки.
Председательствующий. Сразу мотивируйте, коллеги. Прошу вас.
Задонский Г.И. Тогда я прошу время.
Председательствующий. Минута, прошу.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги! Есть такое понятие, как "недвижимость". В соответствии с Гражданским кодексом к недвижимости относятся как земельные участки, так и все, что с ними жестко связано и не может быть отделено без причинения ущерба. В Гражданском кодексе указано, что должен быть принят федеральный закон о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Земельный кодекс разделяет понятие "недвижимость" на земельные участки и на недвижимость, вводит свою регистрацию земельных участков и вводит отдельно регистрацию недвижимости и сделок с ней. Этот подход - уничтожение Гражданского кодекса с помощью принятия других законов. Предлагаю проголосовать против сегодняшнего рассмотрения Земельного кодекса, пока он не будет согласован с Гражданским.
Председательствующий. Демократическая партия России. Сергей Юрьевич Глазьев, прошу вас.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я, как сопредседатель согласительной комиссии по закону "О соглашениях о разделе продукции", хотел бы предупредить вас, если будет такое голосование, что комиссия работает нормально. К сожалению, Григорий Алексеевич Явлинский, видимо, стал жертвой не вполне достоверной информации. Мы прошли уже половину вопросов по предложениям Совета Федерации. Сегодня комиссия продолжает свою работу. Поэтому я считаю крайне нецелесообразным сейчас в пятый раз возвращаться к этому вопросу. Надо дать согласительной комиссии возможность поработать, и если все-таки фракция "ЯБЛОКО" не снимает свое предложение о поправке к повестке дня, то предоставить возможность председателям согласительной комиссии от Государственной Думы и от Совета Федерации изложить реальную картину по этому вопросу.
Председательствующий. Партия российского единства и согласия - ПРЕС? Нет. "Новая региональная политика - Дума-96". Депутат Шуба.
Шуба В.Б., депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Уважаемые коллеги! Вам роздан мой депутатский запрос в адрес Председателя Правительства. Он связан с тем, что в соответствии с указом Президента, распоряжением Госкомимущества государственный пакет акций крупнейшего в России и в мире Братского лесопромышленного комплекса передается в залог банкам под получение кредита. Вас не нужно убеждать в том, что это антигосударственная и экономически вредная акция. Это уже вторая попытка Госкомимущества бездарно распорядиться государственной долей собственности лесопромышленного комплекса. Первая не состоялась в июне 1994 года благодаря участию Ивана Петровича, выступившего с обращением в адрес Президента и Председателя Правительства. Город Братск - это город чрезвычайной экологической ситуации. Одним из главных загрязнителей является лесопромышленный комплекс. В случае, если Госкомимущество проведет свою акцию, предприятия не сумеют получить средства на ведение технического перевооружения и Братск станет городом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас, Виталий Борисович.
Шуба В.Б. ...И Братск станет городом экологической катастрофы. Прошу вас, коллеги, поддержать мой запрос с целью отмены предстоящего аукциона по передаче в залог государственного пакета акций Братского лесопромышленного комплекса.
Председательствующий. Группа "Россия", прошу вас. Нет. Группа "Стабильность". Депутат Устинов Виктор Иванович.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! С чьей-то легкой руки мы в течение полутора лет без конца вмешиваемся в дела армии, пытаясь навести там порядок, хотя во всех сферах нашей жизни, в общем-то, порядка нет, а самым, так сказать, консервативным организмом является армия. Нас ничему не научила история других близких нам народов и история нашего народа. Когда в 1916-1917 годах политики создали в армии и на флоте материнские комитеты, солдатские комитеты, армия России развалилась и под обломками развалилась вся Россия. Вспомните бабушек и дедушек, к какой трагедии это привело. Я прошу исключить вопрос о снятии министра обороны. Если мы хотим решать вопрос, надо пригласить сюда Министерство обороны и разбираться, как идут там дела и почему сделаны те или иные заявления. Он сделал и другое заявление - о том, что представители всех фракций будут допущены для выступления в Вооруженные Силы.
Председательствующий. Прошу записаться депутатов для внесения дополнений, изменений в повестку дня. Прошу вас, коллеги. Идет запись. Без карточек. Депутат Гербер. Прошу вас. (Выкрики из зала.) Карточки не было, она...
Гербер А.Е., фракция "Выбор России". Спокойно, пожалуйста. Спокойно. Держите себя в руках. У меня большая просьба к нашему собранию: снова поставить на голосование закон об общественном контроле за выборами. Моя история, о которой я сейчас рассказывать не намерена, - лишнее доказательство тому, как этот закон необходим, ибо произвол на местах будет по отношению ко всем, независимо от того, к какой фракции, партии и движению они относятся.
Председательствующий. Депутат Южаков. Минуточку - карточка есть. Депутат Цику. Прошу вас.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Прошел год со дня обращения депутатов Государственной Думы к Президенту Российской Федерации о том, чтобы не вводить войска в Чечню. Однако войска были введены, и сегодня продолжаются военные действия, к сожалению. Погибают российские солдаты, погибает гражданское население. Вношу предложение: обратиться к Президенту Российской Федерации с просьбой, с требованием (как угодно) о немедленном выводе российских войск и предоставлении самому чеченскому народу права решения своего внутреннего вопроса. И Чечня, естественно, должна и будет оставаться в составе Российской Федерации при мирном решении этого вопроса.
Председательствующий. Депутат Апарина. Прошу вас.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу, Иван Петрович, включить в повестку дня депутатский запрос, мой и депутата Анатолия Ивановича Лукьянова, к Правительству и Президенту. Содержание запроса. 24 мая 1995 года был опубликован и вступил в действие Федеральный закон Российской Федерации "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", в статьях которого предусмотрено: в столице Российской Федерации городе Москве у Вечного огня на могиле Неизвестного солдата установить постоянный пост почетного караула (статья 2); Правительству Российской Федерации разработать и утвердить целевую государственную программу оказания помощи участникам, ветеранам и жертвам Великой Отечественной войны (статья 7). Однако по прошествии полугода с момента вступления закона в силу мы не имеем ни данных, ни подтверждения реализации указанных положений. В связи с... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Хорошо. В связи с этим считаем необходимым обратиться с депутатским запросом к Правительству Российской Федерации и Президенту и получить официальные разъяснения о том, какие меры они намерены принять для реализации статей 2 и 7 Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов.".
Председательствующий. Депутат Южаков. Прошу вас, Владимир Николаевич.
Южаков В.Н., фракция "Выбор России". Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что Дума принимала два поручения: одно - в адрес Счетной палаты, другое - в адрес Правительства Российской Федерации. В первом содержалось поручение провести проверку деятельности Правительства по задержкам выплаты заработной платы, пенсий, детских пособий и мерам по борьбе с этим. Срок поручения истек 15-го числа. Второе поручение, Правительству, - доложить во время "правительственного часа" о мерах, принимаемых во исполнение законов Российской Федерации в связи с необоснованным, искусственнымзавышением цен на энергоносители. Я прошу поставить оба этих вопроса информацию Правительства и отчет Счетной палаты - во время сегодняшнего заседания. Если это технически невозможно - принять решение о включении их в повестку дня пятницы.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, надо по этому вопросу войти во взаимодействие со Счетной палатой и с Правительством - готовы ли они предоставить нам такую информацию. Первое поручение, Счетной палате, - по несвоевременной выплате зарплаты, а Правительству - по энергоснабжению. Юрий Васильевич Соколов, прошу вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Я вновь перед вами поднимаю вопрос о законе, принятом Государственной Думой, об упорядочении заработной платы работников бюджетных организаций. Мы сняли вето Президента на этот закон, но Совет Федерации не смог снять вето Президента. Поэтому я предлагаю сегодня или принять постановление о согласительной комиссии, чтобы доработать этот закон в соответствии с замечаниями Президента, или повторно обратиться в Совет Федерации, чтобы он рассмотрел и попытался вторичным голосованием снять вето на этот закон - об упорядочении заработной платы работников бюджетных организаций.
Председательствующий. Депутат Татарчук. Прошу вас, Валентин Иванович.
Татарчук В.И., фракция "Выбор России". Я, коллеги, поддерживаю (тут, к счастью, до меня внесли предложение) повторное голосование (я бы сказал, поименное голосование) закона об общественном контроле за выборами.
Председательствующий. Депутат Орлова. Прошу вас, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги, я вас очень прошу поддержать меня и вернуться к вопросу по приватизации 25 процентов акций предприятий. Я буду говорить за наше Дальневосточное пароходство, с учетом того что Дальний Восток тарифами задавили, железнодорожный транспорт очень дорогой, порты не работают, сейчас приватизируют пароходство, которое обеспечивает весь каботаж, и нам можно сдаваться кому-нибудь. И второй вопрос. Иван Петрович, очень прошу, поставьте вот этот закон о рыболовстве. Сегодня его нет в повестке, давайте тогда вынесем на пятницу.
Председательствующий. Михаил Алексеевич... Не отвлекайте, пожалуйста, Михаила Алексеевича. Михаил Алексеевич, закон о рыболовстве у нас в самом деле в повестке стоял и исчез. Поэтому надо поставить его на пятницу. Депутат Воронцов. Прошу вас, Николай Николаевич.
Воронцов Н.Н., фракция "Выбор России". Вчера на заседании Совета Думы президент Российской академии наук Юрий Сергеевич Осипов просил Думу ускорить принятие крошечного закона - о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" в части освобождения от налога аспирантов научно-исследовательских учреждений и, в частности, освобождения от налогов средств, получаемых из благотворительных фондов. Законопроект уже роздан депутатам. Прошу внести его в повестку дня.
Председательствующий. То есть аспиранты вузов освобождены от налога, а аспиранты научно-исследовательских институтов не освобождены. Упущение наше.
Воронцов Н.Н. Да.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович. Прошу вас.
Марычев В.А.,депутат Государственной Думы. Иван Петрович, в прошлый раз мы включили в повестку дня вопрос о действии указа Президента Российской Федерации в отношении блокадников. По этому указу они приравнены к участникам Великой Отечественной войны. У нас не хватило времени заслушать этот вопрос, и тем не менее я прошу включить в повестку дня: после рассмотрения законопроекта о внесении изменений в закон "О ветеранах" в третьем чтении проголосовать отдельно поправку о блокадниках города Ленинграда в связи с указом Президента. Это первое. И второй вопрос. Мы приняли Земельный кодекс. Нет ни одного закона, который говорил бы о том, что продается сегодня земля. В Санкт-Петербурге Собчак продает землю, в частности в Приморском районе. Поэтому вношу в повестку дня (и прошу депутатов поддержать меня) вопрос: заслушать Собчака, который продает землю в Санкт-Петербурге.
Председательствующий. Депутат Морозов. Прошу вас, Олег Викторович.
Морозов О.В., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемые коллеги! Некоторое время тому назад мы давали поручение господам Войкову и Аверину разобраться с вопросом оплаты работы наших помощников, транспорта, содержания депутатских помещений. Я обращаю ваше внимание на то, что сейчас многие из нас выступают как кандидаты на новых выборах. Нас тем самым буквально сталкивают с главами местных администраций, поскольку деньги не поступают и мы выглядим как злостные неплательщики. Вот эта ситуация оборачивается против нас. Я прошу еще раз вернуться к этому вопросу и еще раз с ним разобраться. Мы действительно оказываемся в нелепом положении.
Председательствующий. Хорошо. Такое поручение еще дополнительно дадим Артуру Николаевичу Чилингарову, чтобы он занялся им вместе с аппаратом, проверил все. Депутат Калашников. Прошу вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, мы с вами на прошлом заседании приняли во втором чтении законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О ветеранах". Приняли его с нарушением Регламента. На сегодняшний день без заключения комитета и в противовес нашему с вами решению о том, что до 24-го комитету поручается подготовить этот законопроект к третьему чтению, он опять выносится на третье чтение. То есть, другими словами, я предлагаю следующее: если Государственная Дума не доверяет Комитету по труду и социальной поддержке в вопросах проведения нормальной, качественной законотворческой работы, то я прошу решением Государственной Думы вывести законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О ветеранах" из ведения Комитета по труду и социальной поддержке и передать или любому другому комитету, или персонально госпоже Черторицкой, потому что нельзя заниматься законом, нарушая закон.
Председательствующий. Там, по-моему, все предельно ясно. Четыре блока поправок проголосованы. Включить их и в третьем чтении проголосовать. О чем вы там так спорите? Якунин Глеб Павлович, прошу вас.
Якунин Г.П., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! 9 сентября произошел безобразный инцидент в Думе, который видела вся страна и который, безусловно, отражается на авторитете депутатов. Это когда Николай Лысенко сорвал с меня крест и, кстати, до сих пор не вернул Любови Кулебе, следователю, которая ведет дело, хотя сто раз клялся это сделать. Здесь он не появлялся уже месяц. Я боюсь, что крест он, как говорится, вообще заиграет и не вернет. А славный Жириновский таскал за волосы Тишковскую, женщину. Так вот, следствие затягивается. Два месяца прошло с этого времени. Во время предвыборной кампании очень важно, чтобы подлинное лицо этих депутатов видел весь народ. Так что я делаю депутатский... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Глеб Павлович.
Якунин Г.П. Я делаю депутатский запрос и прошу Думу поддержать его, чтобы следствие, МВД и прокуратура не выводили из-под гласности, из-под внимания всех, всей общественности то, что тогда произошло. Поэтому желательно, чтобы следствие завершилось до окончания предвыборной кампании и прокуратура определила дальнейшую судьбу этого дела. Прошу принять вот этот депутатский запрос в Министерство внутренних дел, в следственный комитет, который ведет дело, чтобы следствие, как говорится, ускорило темп.
Председательствующий. Депутат Жириновский - по ведению. Прошу вас.
Жириновский В.В. Я категорически протестую против вмешательства любого органа Российской Федерации в дела следствия. По моему заявлению будет возбуждено уголовное дело против депутата Тишковской за нанесение ею телесных повреждений четырем депутатам фракции ЛДПР, за злостный, хулиганский поступок. За волосы никто никого не таскал. Если вы, депутат Якунин, незаконно носили крест - это ваша личная разборка с депутатом Лысенко. Но оскорблять здесь снова Тишковскую, меня вам никто права не давал. И вмешиваться в дела правосудия наша Конституция запрещает, а вы, депутат, поощряете это. И я против этого протестую.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Только справка. Следователь по особо важным делам подполковник Любовь Васильевна (фамилию называть не будем) работает здесь, работает настойчиво. Николая Николаевича Лысенко просим не прятаться от этой красивой дамы. И Николаю Николаевичу Лысенко нужно дать показания, безусловно. Крест он отдал Артуру Николаевичу Чилингарову и с благословения покойного Митрополита Ладожского и Кронштадтского Иоанна, земля ему пухом, попросил Артура Николаевича быть посредником. Артур Николаевич не знает куда этот крест девать, хранит его в сейфе. Поэтому я прошу пойти друг другу навстречу. Артур Николаевич может вручить крест хоть сегодня, хоть сейчас. А показания следователю по особо важным делам нужно дать, не уклоняясь. Депутат Панферов Константин Николаевич, прошу вас.
Панферов К.Н., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Предлагаю из сегодняшней повестки дня убрать вопрос о национально-культурной автономии, и вообще исключить его из календаря осенней сессии Государственной Думы. Мне не совсем ясна позиция тех, кто предлагает этот закон. Почему на фоне вымирания русского народа мы должны поднимать проблемы национального меньшинства? Кому из всех тех, кто населяет Россию русский человек помешал? На наших глазах рушится русский семейный уклад. А любовь к Родине, как известно, начинается с семьи. Я только что вернулся из Тульской области. Тульская деревня вымирает! И никто из депутатов от Тульской области не выступил по этому вопросу здесь, в стенах Думы, а их выдвигали избиратели Тулы. На фоне упадка русского народа мы сейчас поднимаем национальные меньшинства! Вас это не шокирует, уважаемые коллеги? Как народа русских скоро не станет. И на этих обломках пытаются утвердить национальные меньшинства! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Борщев, прошу вас. Валерий Васильевич, прошу вас.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Это ошибка.
Председательствующий. Депутат Снежков Михаил Николаевич, прошу вас. Депутат Василишин - от микрофона депутата Снежкова. Прошу вас.
Василишин А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Карточка неисправна, я заменю ее в перерыве. Уважаемые депутаты! 24-25 ноября этого года в Сочи состоится встреча руководства Министерства обороны России с руководством Министерства обороны Украины по вопросу раздела Черноморского флота. Там предполагается провести непропорциональный раздел Черноморского флота - и Россия теряет Очаков, Измаил, Николаев, Феодосию, научно-исследовательские институты и конструкторские бюро. Предлагаю послать от Думы запрос Виктору Степановичу Черномырдину о том, чтобы депутатов поставили в известность о вариантах раздела Черноморского флота и сроках подписания документов по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Бикалова. Прошу вас, Надежда Александровна.
Бикалова Н.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, на 17 часов в повестку дня поставлен вопрос о государственных пенсиях и с докладом приглашен представитель Госсовета Чувашской Республики. Я хотела бы попросить коллег перенести этот законопроект в повестке дня поближе, чтобы мы успели его рассмотреть. И надо учесть нарекания со стороны субъектов Федерации, что мы недостаточно внимательны к их инициативам, Дума мало принимает законов, выдвинутых именно субъектами Федерации. В сегодняшнюю повестку как раз включен законопроект об уничтожении химического оружия, который не рассылался субъектам Федерации.
Председательствующий. Коллеги, может быть, мы попытаемся не передвигать вопросы по повестке дня, а рассмотреть всю повестку - так, как мы уже делали много пленарных заседаний подряд? Депутат Генералов. Прошу вас.
Генералов А.И., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В связи с полным банкротством ряда социальных программ в Ярославской области я прошу сделать от Думы депутатский запрос о предоставлении мне перечня материалов, подготовленных аналитическим центром при губернаторе, оформить это протокольно. Несмотря на два запроса и подписанное вами, Иван Петрович, обращение к губернатору, ответа до сих пор нет.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, прошу вас, проверьте по поводу запросов о перечне материалов, которые просит предоставить депутат Генералов, в адрес губернатора Ярославской области Анатолия Ивановича Лисицына. Переходим к голосованию дополнений и изменений к повестке дня. Депутат Жириновский предложил подтвердить поручение Комитету по вопросам геополитики относительно положения России в современном мире и отношения к ней Соединенных Штатов, "семерки" и других. Такое поручение давалось еще в прошлый раз. Депутат Явлинский предложил с учетом того, что срок полномочий Думы, равно как и Совета Федерации, истекает, а согласительная комиссия движется очень медленно, вернуться к прежнему варианту закона о соглашениях о разделе продукции. Включить его в повестку дня с целью преодоления вето Совета Федерации. Мотивация была. Прошу голосовать. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны. Идет голосование: включить в повестку дня закон о соглашениях о разделе продукции. Прошу вас. Три заседания осталось у Думы. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Чуканов - за. Все проголосовали? Депутат Шульгин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
166 плюс 2 - 168. Значит, на пятницу остается. Работайте побыстрее. Депутат Илюхин предложил создать думскую комиссию по проверке разбазаривания золотого запаса России и назначить его председателем комиссии. (Шум в зале.) Хорошо, значит, вопрос о создании думской комиссии по данному вопросу включить в повестку дня. Пока о включении в повестку дня. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Золотая рыбка - из сказок Пушкина, а вот золотой запас - из недр России. А куда он девался - это вопрос весьма интересный... Александра Васильевича Колчака надо спрашивать тоже. Так, кто без карточек? Депутат Чуканов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня данный вопрос. Прошу Комитет по безопасности, Комитет по международным делам, наверное, комитет по бюджету подготовить состав комиссии, чтобы мы могли утвердить его... Бюджетный комитет, конечно, и Комитет по безопасности вместе с ним. Ведь деньги, золото! Депутат Гайдар дал справку, из которой следует, что он 800 тонн недосчитался тогда, когда вступил в должность вице-премьера, и говорил о вине союзного правительства. Депутат Лахова предложила вопрос об обращении к Верховному главнокомандующему в отношении министра обороны поставить вторым вопросом повестки дня - сразу после рассмотрения вопроса о председателе Центробанка. Нет тут особых возражений? Нет. Депутат Задонский предложил снять сегодня  с рассмотрения Земельный кодекс. Прошу голосовать. Голосуйте: снять с повестки дня рассмотрение Земельного кодекса во втором чтении. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Депутат Бикалова - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
93 - за. Остается в повестке дня. Депутат Глазьев говорил о том, что согласительная комиссия работает. Думаю, как вчера вы решили на Совете Думы, 24-го, в пятницу, этот вопрос будет поставлен в повестку дня. Депутат Шуба предложил включить в повестку дня вопрос о запросе Председателю Правительства о судьбе Братского лесопромышленного комплекса и о действиях Госкомимущества в аналогичных ситуациях. Ставится на голосование: включить в повестку дня данный вопрос. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Братский лесопромышленный комплекс, его судьба, действия Госкомимущества в аналогичных ситуациях. Прошу вас, голосуйте: запрос Председателю Правительства включить в повестку дня. Кто без карточек? Депутат Чуканов - за, депутат Зубкевич - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Бикалова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Депутат Шуба, готовьте запрос, раздайте всем депутатам, чтобы можно было проголосовать. Депутат Гербер Алла Ефремовна говорила о необходимости включить в повестку дня вопрос об общественном контроле за выборами. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Зубкевич за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Чуканов - за. Все проголосовали? Депутат Акбаев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
174 плюс 4. Раньше времени не сбрасывайте результаты голосования. Не нарушайте регламент. Не проходит. Депутат Цику Казбек Асланбечевич говорил о ситуации в Чеченской Республике. Предложил включить в повестку дня обращение к Президенту Российской Федерации о немедленном выводе войск из Чеченской Республики. Прошу голосовать. Включить в повестку дня вопрос об обращении к Президенту Российской Федерации о немедленном выводе войск из Чечни. Голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.
Результат: не принято
88 - за. (Выкрики из зала.) Успокойтесь, Владимир Вольфович, успокойтесь. Вы были лидером самой крупной фракции. Сейчас есть больше. Депутат Апарина предложила обратиться с запросом к Правительству и Президенту. Но, видимо, здесь к Президенту мы не можем обращаться, потому что у нас это не записано в статусе, а запрос к Правительству возможен. Рассмотреть вопрос об исполнении Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". Ставится на голосование запрос к Правительству об исполнении Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бикалова - за, депутат Чуканов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Запрос включается. Алевтина Викторовна, прошу вас позаботиться о том, чтобы раздать депутатам текст. Депутат Южаков говорил о поручениях Счетной палате, Правительству по ряду вопросов. Мы Михаилу Алексеевичу Митюкову дали такое поручение, чтобы он проверку сделал. Депутат Соколов Юрий Васильевич тоже говорил об упорядочении выплаты зарплаты. Федеральный закон нами был принят, было преодолено вето Президента. Мы передали закон в Совет Федерации - Совет Федерации не смог преодолеть такое вето. Юрий Васильевич предложил включить сегодня проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии с Советом Федерации по данному важному вопросу. Напоминаю - об упорядочении выплаты зарплаты. Надо ли это голосовать?
Из зала. Надо.
Председательствующий. Надо? Ставится на голосование: включить в резерв повестки дня проект постановления Государственной Думы о согласительной комиссии с Советом Федерации по федеральному закону об упорядочении выплаты заработной платы работникам бюджетной сферы. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бикалова - за, депутат Чуканов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Зубкевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Включается данный проект. Юрий Васильевич, прошу вместе с нашими службами Аппарата подготовить данный проект, краткий. Депутат Татарчук Валентин Иванович поддержал предложение о включении в повестку дня вопроса об общественном контроле за выборами. Вопрос проголосован, решен голосованием. Депутат Орлова Светлана Юрьевна говорила о необходимости рассмотреть вопрос (включив его в повестку дня) о приватизации 25 процентов акций Дальневосточного морского пароходства (выкрики из зала) и других в принципе аналогичных: и Северного пароходства, и Мурманского. Ставится на голосование: включить данный вопрос в повестку дня. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Выкрики из зала.) Голосовать правильно - как голосовать! Кто без карточек, коллеги? Депутат Чуканов - за, депутат  Зубкевич - за. Кто еще не проголосовал? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
212 плюс 2. Не включается, но запрос, Светлана Юрьевна, вы можете подготовить. Депутат Воронцов Николай Николаевич привлек наше внимание к тому, что вчера президент Российской академии наук Юрий Сергеевич Осипов выступал в Совете Думы и говорил о нашем упущении. Когда мы принимали закон, то освободили от налогообложения аспирантов вузов, но не освободили от налогообложения аспирантов (тоже очного обучения) научно-исследовательских институтов. Предлагается включить в повестку дня этот вопрос. Прошу вас, коллеги, проголосуйте. Там однострочное изменение. (Выкрики из зала.) Две строки, говорит Николай Николаевич. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутаты Чуканов, Гайдар, Зубкевич - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Комитет по образованию, культуре и науке прошу позаботиться о том, чтобы у депутатов к моменту голосования материалы были под рукой. Виктор Иванович Устинов привлек мое внимание к тому, что я не проголосовал его предложение. Он говорил о том, что в течение полутора лет вмешательство в дела армии идет со всех сторон. Он предложил снять с повестки дня вопрос об обращении к Президенту как Верховному главнокомандующему по поводу министра обороны Российской Федерации Павла Сергеевича Грачева. Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет. Не голосовали. Ставится на голосование - снять с повестки дня. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Марычев Вячеслав Антонович говорил о действии указа Президента в отношении блокадников. Он предложил проголосовать этот вопрос тогда, когда мы будем рассматривать закон "О ветеранах", то есть сразу после третьего чтения проголосовать поправку в отношении блокадников. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги, проголосовать поправку в отношении блокадников сразу после третьего чтения закона "О ветеранах". Идет голосование. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Чуканов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Прошу вас готовить этот вопрос вместе с комитетом. Депутат Марычев предложил заслушать...
Марычев В.А. Собчака.
Председательствующий. Но в данном случае мы можем только попросить Анатолия Александровича Собчака дать информацию о продаже земли вокруг города Санкт-Петербурга. Прошу голосовать. Идет голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Много жен выдвигается в депутаты, и мужей, и племянников, и много-много других, как по нисходящей, так и по восходящей... И все имеют право, правильно Владимир Вольфович говорит. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Морозов Олег Викторович говорил об оплате труда помощников. Артур Николаевич Чилингаров займется этим вопросом. Депутат Калашников Сергей Вячеславович говорил о законе "О ветеранах", изменения в который поставлены для третьего чтения. Коллеги, я думаю, что дальнейшее затягивание рассмотрения этого вопроса просто невозможно. Наверное, нужно найти там согласие. Депутат Калашников предложил передать вопрос о ветеранах другому комитету. Но если комитет не в состоянии, то, я думаю, инициативная группа нам доложит его в третьем чтении. Мы можем даже пригласить руководителя Правового управления господина Абасова. Депутат Якунин Глеб Павлович говорил об инциденте 9 сентября.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я очень прошу вас не застревать в этом конфликте. По инциденту, произошедшему 9 сентября, я думаю, что все, кто должен встретиться со следователем по особо важным делам, должны встретиться. Тем более, что сей сюжет завершается. Артур Николаевич Чилингаров готов крест передать, чтобы исчерпать этот инцидент на данном этапе, пока в депутатстских рамках. Что же касается суда и прочих последующих атрибутов, то это, как говорится, - без нас. Депутат Панферов Константин Николаевич предложил исключить из повестки дня вопрос о национально-культурной автономии. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.
Результат: не принято
85 человек - за. Депутат Василишин говорил о переговорах, которые ведутся между Министерством обороны России и Министерством обороны Украины о разделе Черноморского флота. Он предложил обратиться с запросом к Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину Виктору Степановичу с просьбой дать информацию о вариантах и сроках раздела Черноморского флота. Ставится на голосование: включить в повестку дня данный вопрос. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Выражают свою волю голосованием, не криком. Идет голосование.
Из зала. Черное море мы тоже завоевали у турок. Земли украинские. Где они были тогда?
Председательствующий. Матрос Кошка, кстати, он ведь из Полтавской губернии, был там же, на бастионах Севастополя. Коллеги, кто без карточек? Депутат Чуканов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Василишин, вы можете подготовить запрос от вашего имени, мы незамедлительно его отправим. Депутат Бикалова предложила: вопрос о государственных пенсиях, который должен рассматриваться с участием представителей Чувашской Республики, рассмотреть сразу, утром. Коллеги, я прошу не двигать вопросы в повестке дня, чтобы не устраивать суматоху. Надежда Александровна, если вы согласитесь с этим... Спасибо. Депутат Генералов предложил проверить эффективность его запросов губернатору Ярославской области Анатолию Ивановичу Лисицыну. Михаил Алексеевич Митюков это сделает. (Шум в зале.) Ярославская область. Анатолий Иванович Лисицын. Коллеги, с учетом ваших предложений и дополнений ставится на голосование: принять порядок работы Государственной Думы на 22 ноября 1995 года в целом. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Чуканов за, депутат Зубкевич - за, депутат Шохин - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
299 плюс 3 - 302. Принимается. Первый вопрос повестки дня: о председателе Центрального банка Российской Федерации. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина. Содоклад председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаила Михайловича Задорнова. Виктор Степанович, прошу вас на трибуну.
Черномырдин В.С., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! По поручению Президента Российской Федерации представляю кандидатуру Дубинина Сергея Константиновича для назначения на должность председателя Центрального банка Российской Федерации. Сергей Константинович является сегодня для всех нас, сидящих в этом зале, для нашей аудитории известным специалистом в области финансов, крупным ученым-экономистом. Я могу сказать: и неплохим организатором. За последние три года он занимал разные должности, прежде всего - заместителя председателя Государственного комитета Российской Федерации по экономическому сотрудничеству с государствами-членами Содружества, первого заместителя министра финансов и некоторое время исполнял обязанности министра финансов Российской Федерации. Начиная с 1991 года, с первых дней становления российской государственности, Сергей Константинович активно участвовал в реформировании и экономики, и прежде всего финансовой системы нашей страны. При его непосредственном участии формировалась и новая бюджетная, налоговая и денежно-кредитная политика. Принятые меры позволили нам в дальнейшем решать многие вопросы, особенно в области финансовой политики, в укреплении российского рубля. За последнее время Сергей Константинович накопил практические навыки и банковской деятельности, работая в коммерческом банке. Сочетание научных знаний с накопленным опытом в годы реформирования экономики позволяет Сергею Константиновичу решать сегодня и более сложные задачи. Считаю, что Дубинин Сергей Константинович успешно справится с возложенными на него обязанностями председателя Центрального банка России. Я, уважаемые депутаты, хотел бы от всей души еще раз вам сказать: страна вряд ли уже сегодня сможет работать в нормальном ритме без председателя Центрального банка. Я очень прошу рассмотреть и принять предложение Президента, которое я, как Председатель Правительства, от всей души поддерживаю. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Виктору Степановичу? Депутат Невзоров, прошу вас.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. Виктор Степанович, только, пожалуйста, не отвечайте какой-нибудь формальной фразой типа того, что было проведено аналитическое исследование разного рода претендентов... Мне любопытно знать вашу личную оценку. Почему вы остановились именно на Дубинине? Ведь очень много же (и недурных) претендентов, начиная с Хандруева. Люди тоже опытные и милые все очень. Но почему вы согласились на это? Ваше побуждение?
Черномырдин В.С. Спасибо. Действительно, у нас сегодня есть много опытных руководителей, людей, которые неплохо знают банковскую систему, руководителей, которые работали и в старой системе и сегодня возглавляют... За два года с небольшим я неплохо узнал Сергея Константиновича с разных сторон. И я считаю, что наиболее перспективным, честным, добросовестным на сегодня является Сергей Константинович.
Председательствующий. Пожалуйста. Вопросов, я смотрю, много, коллеги. Тогда я так прошу: от фракций, от фракций! Аграрная партия. От Аграрной партии кто будет, Михаил Иванович, задавать вопросы? Без вопросов. Так. ЛДПР? Хорошо, вопросов нет у ЛДПР. Компартия, есть ли вопросы? (Шум в зале.) Нет, выступления - чуть позже. Виктор Иванович Илюхин. Прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемый Виктор Степанович, вот сейчас поставлен был вопрос: а чем плох Хандруев, который сегодня исполняет обязанности председателя? В связи с этим я хотел бы у вас спросить: действительно ли Хандруев (после того, как был назначен исполняющим обязанности) выдал по просьбе Чубайса 4 триллиона? 4 триллиона рублей на то, чтобы отчитаться, будто эти деньги получены от приватизации. А на самом деле это все не так. Действительно ли 4 триллиона Хандруевым были выделены по просьбе Чубайса? Может быть, я не совсем точно сформулировал вопрос. Вы меня поправьте. Спасибо.
Черномырдин В.С. Может быть, вопрос неточный, но 4 триллиона не выделял никто, не выделялись, не выделялись! Просто так, под что-то... И Хандруев не такой простой человек и достаточно опытный (я с вами согласен), и любой бы другой на месте Хандруева... Я не думаю, когда вы говорите: Чубайс или кто-то другой... Просто так триллионами у нас никто не размахивает. Это исключено. Это просто исключено.
Председательствующий. У фракции политического движения "Женщины России" есть вопросы? Нет. У фракции Демократической партии России есть вопросы? Нет. У фракции Партии российского единства и согласия есть вопросы? Нет. У фракции "Выбор России" есть вопросы? Нет. У фракции "ЯБЛОКО" есть вопросы? Нет. Далее, депутатская группа "Россия". Есть вопросы? Нет. Депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Есть вопросы? Нет. Депутатская группа "Стабильность". Есть вопросы? Нет. Прошу вас, присаживайтесь.
Черномырдин В.С. Большое вам спасибо.
Председательствующий. Слово для содоклада имеет Михаил Михайлович Задорнов. Потом - выступление. (Шум в зале.) Рождается многопартийный парламент. Прошу вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам после получения представления Президента Российской Федерации рассмотрел предложенную кандидатуру. И я должен сказать, что это было редкое для нас голосование: из 23 членов комитета, присутствующих на заседании при тайном голосовании (я это подчеркиваю) все 23 высказались за кандидатуру Сергея Константиновича Дубинина. На чем, с моей точки зрения, было основано это решение комитета: прежде всего мы хорошо его знаем, знаем как профессионала, который почти год исполнял обязанности министра финансов, очень тесно работал и с комитетом, и со всей Государственной Думой. Мы знаем о его личных качествах, и у нас за время его работы не было возможности в них усомниться. Члены нашего комитета также прекрасно понимали, что вся история с "черным вторником" в прошлом году не была конкретной виной Министерства финансов и лично человека, который в то время министерством руководил. И наконец, последнее, что я хочу сказать. Мы заканчиваем свою работу, нам осталось буквально три заседания. За это время, если говорить о банковской деятельности, мы приняли базовый закон - закон о Центральном банке, он в мае вступил в действие. И Совет Федерации вслед за нами, неделю назад, преодолел вето Президента на закон "О банках и банковской деятельности". То есть базовую законодательную основу мы заложили, это то, что мы смогли сделать за эти полтора года. Но мы сталкиваемся с тем обстоятельством, что в последнее время в отсутствие назначенного Государственной Думой руководителя Центрального банка и сам Центральный банк, и вся банковская система, к сожалению, находятся в таком, я бы сказал, иногда даже лихорадочном состоянии. Абсолютно необходимо на следующий непростой период, который будет связан как с одними, так и с другими выборами, создать для экономики страны и для политической ситуации в России в целом устойчивую опору. Я думаю, что именно этими соображениями руководствовались мои коллеги по комитету, принимая решение о том, чтобы поддержать кандидатуру Дубинина на пост председателя Центрального банка.
Председательствующий. Коллеги, к Михаилу Михайловичу есть вопросы? Нет. Спасибо, Михаил Михайлович. (Выкрики из зала.) Голосовать? Уважаемые коллеги, на основании пункта "в" части 1 статьи 103 Конституции Российской Федерации позвольте поставить на голосование: назначить на должность председателя Центрального банка Российской Федерации Сергея Константиновича Дубинина. С оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Чуканов - за, депутат Пискунов - за, депутат Зубкевич - за, депутат Соколов - за, депутат Акбаев - за, депутат Марычев - за.
Марычев В.А. Скажите громко: "За!"
Председательствующий. Депутат Марычев в синем пиджаке - за. (Смех в зале.) В другом был бы не "за". Кто еще без карточек, коллеги? Никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
338 плюс 6 - 344. (Аплодисменты.) Поздравляем вас, Сергей Константинович, желаем успеха в работе на вашем многотрудном посту. О проекте федерального закона о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1996 год. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский - по ведению.
Жириновский В.В. Мы закончили главный вопрос, Иван Петрович. Вы обмолвились в начале заседания, что фракция ЛДПР не является самой многочисленной. Но вот нам снова раздали статистические материалы, и, по этой статистике, самая многочисленная фракция Государственной Думы - это фракция ЛДПР. Поэтому я просил бы вас внести ясность: что вы имели в виду, когда говорили, что мы не являемся самой многочисленной фракцией? Это, может быть, просто оговорка?
Председательствующий. Да, это моя оговорка. В будущем, наверное, так будет.
Жириновский В.В. Спасибо. Да, в будущем, может быть, мы будем не самой многочисленной, а будем очень большой фракцией.
Председательствующий. Больших фракций будет много. Второй вопрос. Мне напоминают, что было решено рассмотреть обращение к Верховному главнокомандующему по поводу министра обороны Российской Федерации генерала армии Павла Сергеевича Грачева, так? Пожалуйста. Инициаторы обращения желают ли высказаться? Кто желает высказаться? Борис Андреевич Золотухин, прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ничего, успокоится сейчас. (Шум в зале.) Сергей Константинович, Виктор Степанович, я хочу сказать вам... Виктор Степанович Черномырдин... (Шум в зале.) Прошу вас, Борис Андреевич.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Инициатива нашей фракции связана с попыткой вовлечь Вооруженные Силы страны в политическую борьбу. Когда в политической борьбе с одной стороны участвует человек с ружьем, а с другой - безоружное население, то ясно, что побеждает человек с ружьем. И в этой ситуации возникает реальная угроза для конституционного строя. Именно поэтому закон "Об обороне", принятый и действующий в нашей стране, решительно запрещает вовлечение армии в политику, в том числе и в предвыборную кампанию. К сожалению, министр обороны генерал армии Грачев преступил статью 18 закона "Об обороне", произведена опасная для конституционного строя попытка втянуть армию в политику. И именно поэтому фракция "Выбор России" привлекает внимание парламентариев и российской общественности к этому чрезвычайно тревожному факту. Мы полагаем, что министр обороны, который пытается использовать армию, как игрушку, в политической борьбе, не может оставаться на своем посту. Я с интересом выслушал выступление Виктора Ивановича Устинова о том, что армия распалась в свое время, когда создавались всякого рода инструменты общественного влияния на нее, находившиеся за пределами армии. Виктор Иванович, но еще опаснее, когда инструменты политического влияния возникают внутри самой армии. Уважаемые коллеги, фракция "Выбор России", партия "Демократический выбор России" призывают вас обратиться к Президенту Российской Федерации, к Верховному главнокомандующему с призывом немедленно освободить генерала армии Грачева от обязанностей министра обороны. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Председатель фракции политического движения "Женщины России" Екатерина Филипповна Лахова. Прошу вас.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, единственное, о чем бы я попросила, поскольку фракция "Женщины России" тоже подготовила обращение (оно будет роздано), - принять обращение не только к Верховному главнокомандующему, но и непосредственно к офицерам и солдатам армии, то есть, если можно, дополнить данное обращение и, если бы согласны были фракции, создать просто маленькую рабочую группу, чтобы к концу дня такое обращение принять.
Председательствующий. Председатель фракции Либерально-демократической партии России Владимир Вольфович Жириновский. Прошу вас.
Жириновский В.В. Я не испытываю, как и вся фракция, удовлетворения от генералов, которые за последние 50 лет проиграли все войны (после 1945 года). Везде! С позором! И в Корее, и на Кубе, и в Африке, и вАфганистане, и в Таджикистане, и в Приднестровье, и в Крыму, на Балканах везде. Но цель, которую ставят постоянно определенные депутаты Государственной Думы, - это не персоналии; цель - уничтожить русскую армию, этот последний оплот. Вот вопрос: кадровый состав. Как это мы здесь можем определить достоинства того или иного генерала? Мы что?.. Когда вы в больницу приходите, вам позволяют выбирать врача? Это врачи в отделении решают, кто будет оперировать вашего родственника, или ставят диагноз. Вы что, вмешиваетесь? Нет. Так и мы не имеем права вмешиваться в расстановку кадров в Вооруженных Силах страны. Это не наша прерогатива. Моральную оценку вы можете давать, но вы забываете, что над Грачевым стоит Верховный главнокомандующий, Верховный, а Грачев - исполнитель. И хватит уже отыгрываться на стрелочниках. Поэтому цель чеченской войны одна... Не то чтобы убрать Грачева - придет другой. Ушел Куликов оттуда - что, новый командующий Внутренними войсками добился успеха? Ушел Егоров - что, новый представитель добился успеха? Нет. Цель одна: за время чеченской войны измотать нашу армию и получить повод ее расформировать. Вот в чем цель. И вместо нее ввести Внутренние войска России и ОМОН, которые на сегодня вместе составляют 800 тысяч человек, получают больше, оснащены лучше, подготовлены лучше. Вот поэтому чеченскую войну и затягивают. Кроме нефти, задача одна - взорвать Северный Кавказ, втянуть Дагестан, Осетию. Не получится - расформировать русскую армию. Поэтому мы не должны в этот вопрос вмешиваться и его подогревать. И когда товарищ с Северного Кавказа здесь сказал, что надо выводить русские войска, - я согласен. Но давайте одновременно выведем из Чечни 4 тысячи боевиков - выведем федеральные войска и 4 тысячи вооруженных боевиков. И оставим в покое мирное, гражданское население Чечни, которое начнет работать, - и не будет никакого там бандитизма. А просто вывести российские войска - это будет страшная гражданская война в Чечне. И сотни тысяч чеченцев погибнут. Вы должны благодарить за то, что там находится русская армия. Она в Таджикистане спасла миллионы таджиков. Поэтому я хочу сказать, что если на Северном Кавказе есть народы, которые хотят создать независимое государство, то это 5 процентов населения, а 95 процентов хотят на вечные времена жить в составе России. Я с Дудаевым два года назад уже разговаривал и сказал ему: "Джохар Мусаевич, можно создать независимое Чеченское государство, но территория будет расположена за кавказским хребтом. А на Северном Кавказе - это неделимая часть России на вечные времена".
Председательствующий. Владимир Петрович Лукин, фракция "ЯБЛОКО".
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, уважаемый Председатель. Поскольку мы находимся не в больнице, а в Государственной Думе, фракция "ЯБЛОКО" полностью поддерживает выступление фракций "Женщины России" и "Выбор России" и, следовательно, обращение к Верховному главнокомандующему об увольнении генерала армии Грачева, который явно вышел за рамки Конституции и законов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. От фракций кто еще желает высказаться? Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович. Компартия.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Фракция Коммунистической партии не раз высказывала свое отношение к генералу армии Грачеву - и к его поступкам, и к поведению, и к его политике. В данном случае грубейшим образом нарушены, во-первых, закон "Об обороне" и, во-вторых, закон о выборах, который запрещает государственным органам и государственным должностным лицам выступать на чьей-либо стороне. Начал это нарушение закона о выборах сам Президент, и по этому поводу было наше заявление. С нашей точки зрения, можно поддержать обращение к армии. Что же касается генерала Грачева, то необходимо обратиться в Центральную избирательную комиссию по этому вопросу с требованием устранения этих нарушений и решения Центральной избирательной комиссией такого вопроса.
Председательствующий. Кто еще от фракций желает высказать мнение? Нет таких. Депутат Лездиньш. Прошу вас, Айварс Янович.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Генерал Грачев в упор не видит военные заводы, я в этом убедился. Генерал Грачев в упор не видит флот. Я думаю, что нам нужен такой министр обороны России, который признавал бы все рода войск, а не только тот, которым он когда-то командовал. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Устинов. Виктор Иванович, прошу вас.
Устинов В.И. Я хотел бы сказать, что у нас отдельные депутаты "поют" любую мелодию, которую считают нужной для разрушения страны. Помнить нужно, что если разрушать, а не созидать, то камни будут падать на наши головы. Закон о выборах, на который здесь ссылаются, разрешает армии участвовать в выборах. И в инструкции Центризбиркома то же самое предписано: командиры всех частей обязаны  оказывать содействие в избирательных кампаниях всем партиям и движениям. И я знаю, что многие из фракций - и "Выбор России", и "ЯБЛОКО" - выступали уже в воинских частях. Я прошу (здесь, видимо, правильное замечание Анатолия Ивановича Лукьянова) поставить вообще вопрос в Центризбиркоме о разъяснении отдельных положений. Но снимать за высказывание, пусть даже ошибочное, министра по всякому поводу, когда столько ошибок сделано в стране другими должностными лицами, - аморально. Известная особа госпожа Екатерина Лахова всегда выступает против армии. Но принимать ее предложение - значит и дальше действовать как по отношению к самой армии, так и по отношению к министру обороны в целях разрушения армии.
Председательствующий. Анатолий Иванович говорил - обратиться в Центризбирком не за разъяснениями, а по факту грубого нарушения закона.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Я полностью поддерживаю предложения двух мудрейших людей нашей Государственной Думы: Анатолия Ивановича Лукьянова и Владимира Вольфовича Жириновского. Ни в коем случаенельзя действительно смешивать вопрос о министре обороны, я имею в виду о его отставке, с вопросом о том, что идет пропаганда определенного избирательного блока.Поэтому я полностью поддерживаю предложение Анатолия Ивановича Лукьянова обратиться за разъяснением в Центризбирком и осудить этот поступок Павла Сергеевича Грачева.
Председательствующий. Депутат Невзоров.
Невзоров А.Г. Но это какой-то немножко детский сад, извините уж, господа и товарищи присутствующие. Есть гораздо более простой способ однозначно выяснить, было здесь нарушение закона о выборах и Конституции или нет. Надо просто сейчас выяснить, разосланы ли по войсковым частям шифрограммы с соответствующими директивами, как это всегда делается. Это раз. Это, я думаю, надо поручить Комитету по безопасности. А то, что он говорит, - это, скажем так, дело для суда. Это надо доказывать, это надо выяснять. Правильно совершенно. Нужно выяснять все акценты. Это абсолютно "не пришиваемая" к делу вещь. А шифрограмма - вещь присылаемая. И заодно надо контролировать порядок поступления шифрограмм в воинские части по поводу выборов, исключительно на эту тему, не вторгаясь ни в область государственной, ни в область военной тайны.
Председательствующий. Депутат Шенкарев. Прошу вас, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я бы полностью поддержал точку зрения, которая была высказана здесь Анатолием Ивановичем Лукьяновым. Но хотел бы обратить внимание на то, что когда министр обороны делает такого рода заявления, о которых здесь уже мы говорили, то, наверное, он сам по себе их не делает. Это все, видимо, было сделано с согласия премьер-министра Черномырдина и второго лица, руководителя избирательного объединения "Наш дом - Россия". Я думаю, мы должны обратиться сегодня в Центризбирком и вообще поставитьвопрос: насколько соответствует закону деятельность блока "Наш дом Россия" в этой избирательной кампании, насколько этот блок сегодня правильно ведет эту предвыборную кампанию? Поскольку действия министра обороны полностью вписываются в предвыборную кампанию именно этого блока.
Председательствующий. Депутат Задонский Георгий Иванович. Прошу вас.
Задонский Г.И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Есть существенная разница между высказываниями депутата в зале заседаний и высказываниями должностного лица. Выступая здесь, мы зачастую транслируем идеи, интересы и представления наших избирателей, и это наш долг. Когда должностное лицо, облеченное властью, официально выступая, обращается к своим подчиненным и требует от них определенных действий, это выступление должно следовать Конституции и закону. Мне кажется, что здесь не может быть никаких двух чтений. К сожалению, сегодня наметилась тенденция, когда должностные лица выступают сразу в двух ролях. С одной стороны, они должностные лица и отдают приказы, а с другой стороны, они, оказывается, еще и занимаются политикой. Особенно опасно, когда это касается силовых структур (Федеральной службы безопасности, армии и других органов), обладающих именно настоящей вооруженной силой. Поэтому я призываю вас поддержать обращение нашей фракции и фракции политического движения "Женщины России" и создать прецедент. Чтобы должностные лица не нарушали Конституцию, выступая по своей должности... Дома, на кухне, - пожалуйста, любое должностное лицо может обсуждать вопрос так, как оно считает нужным, но, находясь при исполнении служебных обязанностей, должностное лицо должно следовать Конституции и закону.
Председательствующий. Депутат Очирова. Прошу вас, Александра Васильевна.
Очирова А.В., депутатская группа "Россия". Я просила бы коллег депутатов поддержать вопрос о снятии Грачева с занимаемой должности не только потому, что он нарушил соответствующий закон, который так горячо обсуждается, а в силу тех причин, которые уже не один раз назывались, когда этот вопрос вставал в повестке дня Государственной Думы. Я хотела бы обратить внимание на непрофессионализм Грачева. Я думаю, что ни у кого нет оснований для того, чтобы идентифицировать господина Грачева со всей российской армией и со всем офицерским составом. Хотела бы напомнить, что он не соответствует своей должности, потому что не собирает ни коллегию, ни соответствующую комиссию, которая должна выработать концепцию реформы Вооруженных Сил. Отсюда и все проблемы, связанные с финансированием по линии бюджета, другие проблемы, все безобразия, которые творятся в армии, а также то, что оружие продается со складов наших Вооруженных Сил. Я бы очень хотела, чтобы наша армия не проводила несанкционированных военных действий на территории, которая не ввязана в военные действия, и чтобы наконец кто-то взял на себя ответственность за все те безобразия, которые творятся как в армии, так и с ее помощью. Очень прошу, чтобы депутаты поддержали это, потому что Грачев не только нарушил соответствующие законы, но и не соответствует своей должности.
Председательствующий. Все, коллеги? Депутат Яковлев. Прошу вас, Юрий Николаевич.
Яковлев Ю.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемая Государственная Дума! Безусловно, министр обороны Грачев должен получить определенную долю внушения за злоупотребление своим служебным положением и за фактически устный приказ армии, как поступать в избирательной кампании. Но надо отделять одно от другого: непродуманные, как всегда, политические заявления нашего министра обороны и его квалификацию военного. Все-таки его министром обороны назначал Президент, наверное, обращая внимание в первую очередь на его квалификацию военного. Сегодня вполне очевидно стремление наших определенных политических групп, участвующих в избирательной кампании, как-то заработать очки у армии. Но, лишая армию законодательно возможности быть многопартийной, мы такимидействиями создаем многопартийную армию. Кто красивее сейчас посуетится, значит, за того больше проголосуют. И, кажется, министр обороны найдет и другие способы, не афишируя это, чтобы приказать командующим округов, армий проголосовать так, как надо, и более действенные, чем выступление по телевидению. Надо подумать о том, что, может быть, действительно наши силовые структуры не должны участвовать в избирательной системе государства. Всегда найдется политик на вершине, который прикажет армии поступать так, как он ей приказывает. Поэтому я бы все-таки не стал призывать коллег депутатов срывать в очередной раз погоны с министра, а посоветовал бы ограничиться, так сказать, политическим внушением и по отношению к армии поступать более разумно, чем мы порой поступаем.
Председательствующий. Все желающие выступили, коллеги? Депутат Арсланова. Прошу вас, Фануза Шарафиевна.
Арсланова Ф.Ш., фракция политического движения "Женщины России". Иван Петрович, в связи с тем что задержалось распространение среди коллег депутатов обращения фракции политического движения "Женщины России", я очень прошу вас позволить депутату Лаховой зачитать его сейчас, перед голосованием. Я вас очень прошу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, все роздано, коллеги. Уважаемые коллеги, все, кто желал выступить, выступили. Я полагаю, что откладывать это на конец заседания не нужно. А вот дополнение из обращения фракции политического движения "Женщины России", если бы вы не возражали, можно было бы внести. Перед вами - обращение к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину (можно написать, что копия - в Центральную избирательную комиссию, Николаю Тимофеевичу Рябову). После третьего абзаца можно было бы вписать то, что записано в обращении фракции политического движения "Женщины России" (возьмите текст в руки, чтобы не было "с голоса"): "Похоже, что г-н Грачев считает армию своей вотчиной, а офицеров и солдат - граждан России, наших мужей и сыновей, - своими холопами, а потому позволяет себе распоряжаться их голосами. Это - откровенное неуважение к правам человека и гражданина, пренебрежение действующей Конституцией". А уже далее следует: "Своими действиями П.С.Грачев преступил статью 18 закона "Об обороне" - и далее по тексту. А в конце, после предложения Президенту, в последнем абзаце после запятой добавить слова "а Центральной избирательной комиссии дать оценку действиям министра обороны". Можно поставить на голосование? Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование.
Из зала. Дать оценку?
Председательствующий. Да, дать оценку.
Из зала. Иван Петрович, но это уже будет не обращение фракции политического движения "Женщины России", а...
Председательствующий. Это обращение Государственной Думы. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Попов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
203 плюс 1. Отклоняется. (Шум в зале, выкрики.) Да, к Центральной избирательной комиссии, я написал: и туда, и туда. Простите, пожалуйста, Анатолий Иванович, что я не так сделал? Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Я прошу прощения. Мне хотелось бы попросить коллег депутатов отдельно проголосовать вопрос об обращении в Центральную избирательную комиссию, если проигнорировать такие заявления, которые связаны с грубейшим нарушением закона, мы не можем.
Председательствующий. Коллеги, ну тогда нужно, видимо, подготовить это обращение и раздать. Давайте так и сделаем. Подготовьте такое обращение в Центральную избирательную комиссию, и мы тогда проголосуем. Для справки - Борис Андреевич Золотухин. Прошу вас.
Золотухин Б.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! При всем уважении к Центральной избирательной комиссии, я уверен, что Центральная избирательная комиссия - ее обращение куда бы то ни было не может изменить сложившуюся ситуацию. Только Верховный главнокомандующий может разрешить по существу возникшую проблему.
Председательствующий. Коллеги, Анатолий Иванович, в общем, нужно подготовить обращение, а воля депутатов - голосовать за или против. В данной ситуации мы совместили... Может быть, действительно отдельно пройдет обращение в Центральную избирательную комиссию. Центральная избирательная комиссия исполняет закон и имеет большие права согласно закону, который принят нами. О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1996 год. Доклад официального представителя Правительства председателя правления Пенсионного фонда Василия Васильевича Барчука. Содоклад председателя Комитета по труду и социальной поддержке Сергея Вячеславовича Калашникова. Прошу вас, Василий Васильевич.
Барчук В.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Проект бюджета Пенсионного фонда на 1996 год представлен Правительством и определен по доходам и расходам в сумме 133 триллионов рублей. Установлен баланс, хотя сразу необходимо оговориться, что баланс этот довольно шаткий, потому что реальная экономическая ситуация, которая просматривается на следующий год, и платежеспособный спрос не дают большого оптимизма. Тем не менее и Правительством, и Пенсионным фондом будут приниматься все меры для того, чтобы выполнить доходную часть. Страховые взносы предусматриваются в сумме почти 122 триллионов рублей, или из расчета практически 93 с лишним процентов сборов. Кроме того, в доходах предусматриваются средства федерального бюджета, направляемые на финансирование выплат государственных пенсий отдельным категориям пенсионеров в сумме 4,4 триллиона рублей. И в законе, как вы видели, есть статья о погашении долга федерального бюджета за 1992-1994 годы в сумме 1,6 триллиона рублей. Это также учтено в доходах бюджета. Прочие поступления - пени, штрафы и доходы от обслуживания счетов Пенсионного фонда в банках - предусматриваются в сумме 2 триллионов рублей. Можно об этой сумме говорить, что, может быть, мало. Но дело в том, что в законе предусматривается сокращение размера пени за несвоевременную выплату пенсий на одну треть страховых сборов - с 1 процента до 0,7 процента, то есть на уровне пеневых штрафов по налогам. Между тем по расходам в проекте предусматривается рост пенсий к концу года на 36 процентов: с 1 февраля - 1,1 процента, с 1 мая - 1,08 процента, с 1 августа - 1,07 процента и с 1 ноября - 1,07 процента. На весь год сохранена компенсация в размере 50 тысяч рублей, которая действует в нынешнем объеме. Минимальный размер пенсии возрастет с учетом компенсаций до 132,3 тысячи рублей, а средний размер пенсии к концу 1996 года должен составить 313,5 тысячи рублей против 244 тысяч рублей в декабре 1995 года. Общее число пенсионеров всех категорий (ожидается прирост на 790 тысяч человек) составит к концу года 38,3 миллиона человек. Вот основные параметры доходов и расходов проекта бюджета. Следует сразу оговориться, что в проекте бюджета в доходной его части предусмотрены поступления из федерального бюджета в сумме 4,4 триллиона рублей, хотя даже неоспоримые расходы по тем категориям пенсионеров, которые в соответствии с законодательством должны финансироваться из федерального бюджета, определены в 7,5 триллиона рублей. Кроме того, в мае во время принятия закона о ветеранах войны было принято решение о приравнивании участников войны - инвалидов по общему заболеванию к инвалидам по военной травме. Мы определяем, что на следующий год дополнительные расходы составят более 4 триллионов рублей. Таким образом, если следовать букве закона "О ветеранах", где эти расходы должны финансироваться из федерального бюджета, общая сумма затрат из федерального бюджета, которая должна компенсироваться Пенсионному фонду, на 1996 год определяется в 11 с лишним триллионов рублей. Тем не менее пока в бюджете, в федеральном бюджете, который вы утвердили в первом чтении, записано: 4,4 триллиона рублей. У меня есть опасения, что мы придем к такому же факту, к такой же ситуации, которая сложилась в текущем году, когда в федеральном бюджете не предусмотрены ассигнования, компенсация Пенсионному фонду, тем не менее Министерство финансов вынуждено в виде ссуд компенсировать эти расходы сверх бюджета и в виде ссуд выдавать Пенсионному фонду в связи с его дотационностью. Я думаю, этот вопрос должен в дальнейшем обсуждаться в согласительных комиссиях. Чтобы процесс дальнейшего рассмотрения и утверждения бюджета Пенсионного фонда не затягивать и принять его одновременно с федеральным бюджетом, я прошу депутатов утвердить его в первом чтении.
Председательствующий. К Василию Васильевичу есть вопросы, коллеги? Юрий Васильевич Соколов, прошу вас.
Соколов Ю.В. Василий Васильевич, вы говорите, что в 1996 году минимальная пенсия достигнет уровня 132 тысяч.
Барчук В.В. Это с учетом компенсаций.
Соколов Ю.В. С учетом компенсаций. А прожиточный минимум уже сегодня составляет 240 тысяч. Так как этому пенсионеру прожить в 1996 году? И почему Пенсионный фонд не выдвигает каких-то новых аргументов для повышения минимального размера пенсий с учетом дотаций из федерального бюджета?
Барчук В.В. Видите ли в чем дело, Пенсионный фонд прогнозирует индексацию с учетом той прогнозной индексации, которая закладывается в планах экономического и социального развития или в прогнозах социально-экономического развития страны, определенных в федеральном бюджете. И все эти индексации, и все эти размеры пенсий определены исходя из финансовых возможностей Пенсионного фонда. Что же касается вопроса подтягивания минимальной пенсии за счет дотаций федерального бюджета (она и сейчас составляет практически меньше половины прожиточного минимума), то эти вопросы надо решать совместно с федеральным бюджетом.
Из зала. (Не слышно.)
Барчук В.В. Но ведь это другой вопрос, а я, как говорится, не медик и...
Председательствующий. Депутат Красных. Прошу вас, Алексей Иванович. Депутат Красных.
Красных А.И., депутатская группа "Россия". Уважаемый Василий Васильевич! Дума принимала закон о том, чтобы отчисления в Пенсионный фонд осуществлялись одновременно с выплатой заработной платы. К сожалению, Президент его пока не подписал, но позиция Думы была высказана. Тем не менее вы сейчас в этом проекте опять предлагаете взыскивать штрафы с тех организаций, которые не перечислили до 15-го числа в Пенсионный фонд отчисления. Вы предлагаете взыскивать 0,7 процента за каждый день, это, если платить из прибыли, - больше 30 процентов в месяц. И получается, что это неподъемно для предприятий и организаций, в том числе и для бюджетных. Не могли бы вы согласиться с тем, что эту статью нужно отменить и перечисления в Пенсионный фонд осуществлять (как и было принято Думой) в тот же день, когда обеспечивается выплата заработной платы.
Барчук В.В. Я уже не раз выступал по этому вопросу, говорил, что против. Вы косвенно подтверждаете то, что не будет выплачиваться своевременно заработная плата. Кроме того, по нашим расчетам, если принять этот закон, то произойдет сдвижка и будет недопоступление в Пенсионный фонд примерно 2-2,5 триллиона рублей в месяц. Установлен крайний срок - 15-е число. Мы давали объяснения, почему этот срок был установлен: потому что мы работаем, как говорится, с колес и практически доходы, поступающие после 15-го числа, точнее, абсолютное их большинство не может быть использовано именно на своевременную выплату пенсий в текущем месяце. Поэтому мы против этого. Что же касается вопроса наказания и так далее, то, наверное, лучше выплачивать заработную плату и своевременно рассчитываться с Пенсионным фондом. Это будет более правильная постановка вопроса. Кроме того, я могу вам сказать, что сейчас оплата труда производится в различных формах, не только, как говорится, в денежной, но и в натуральной, и через страховые организации, негосударственные пенсионные фонды и так далее, и тому подобное. И поэтому определить, когда же выплачена заработная плата, тем более если она, как говорится, шинкуется, по частям выплачивается... Это будет полный беспредел в установлении срока. Мы даже не сможем содержать такой контрольный аппарат, чтобы за этими сроками следить.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас.
Марычев В.А. Уважаемый Василий Васильевич! Дело в том, что сейчас в Санкт-Петербурге... Я некоторым образом повторю обращения многих депутатов в ваш  адрес. В Санкт-Петербурге, повторяю, перечерканы все страницы газет, то есть там, где указаны определенные сроки выплаты пенсий. Бюджет должен сохраняться, но сегодня нельзя найти ответственного за выполнение того самого бюджета, который был принят в 1994 году. Есть ли какие-то страхующие моменты выполнения бюджета, в частности в Санкт-Петербурге, если мы сегодня принимаем бюджет на 1996 год? Не грозит ли его принятие очередными подвижками в сроках получения пенсий или сдвигами, так сказать, в числах, которые определяют получение пенсионного вознаграждения?
Барчук В.В. Бюджет Пенсионного фонда так же, как и федеральный бюджет, бюджеты других уровней, субъектов Федерации, как говорится, не в вакууме находится, а полностью зависит от той экономической ситуации, которая складывается в стране. Что касается Санкт-Петербурга, то, к сожалению, город с таким огромным финансовым потенциалом уже сейчас примерно четыре месяца работает с дотацией, то есть выплачивается пенсий на большую сумму, чем собирается. Задолженность в основном связана с оборонной промышленностью, с бюджетными организациями и, к сожалению, с железной дорогой и моряками.
Председательствующий. Депутат Денисенко. (Шум в зале, выкрики.)
Барчук В.В. Собчак не берет пенсионные деньги, никуда он их не берет. Предприятия своевременно не платят в Пенсионный фонд, а Собчак не берет. Приходится даже дотацию давать.
Председательствующий. Бэла Анатольевна, прошу вас.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемый Василий Васильевич! До 1993 года вы были министром финансов, а Пенсионный фонд был неподотчетен исполнительной власти, поэтому вы знаете, как трудно было Правительству изъять средства на свои нужды из Пенсионного фонда. Сейчас вы в другой роли. Как вы считаете, если Пенсионный фонд, как в былые (до 1993 года) времена, передать из подчинения исполнительной власти - сделать более независимым, подконтрольным законодательной власти, удастся, может быть, тогда прекратить грабеж Пенсионного фонда Правительством? Может быть, удастся тогда сохранить средства на своевременную выплату пенсий нашим пенсионерам? Не считаете ли вы, что эта мера была бы полезной?
Барчук В.В. Я хочу здесь ответственно сказать, что в текущем году Правительством профинансировано различными способами - в виде ссуд, казначейских обязательств, которые реализованы, уже на 900 миллиардов больше, чем мы должны израсходовать именно вот на эти выплаты отдельным категориям пенсионеров до конца 1995 года. По плану эти расходы составляют 4,7 триллиона рублей. Сейчас Правительство уже выдало Пенсионному фонду, я еще раз повторяю, в виде ссуд и других выплат 5,6 триллиона. Уже выдало на 900 миллиардов больше. Сейчас (буквально вчера мы заседали, рассматривали с Виктором Степановичем) мы договорились, что после того, как вы рассмотрите бюджет Пенсионного фонда, опять начнем рассматривать вопросы, связанные с выплатой пенсий ноября и декабря, где опять высвечивается дефицит, о котором я вам говорил. Поэтому говорить о том, что сейчас Правительство "залазит" в Пенсионный фонд и грабит его, - это совершенно неправильно, потому что (я еще раз повторяю) Правительство дает теперь уже финансовую помощь Пенсионному фонду. Но имея в виду, конечно, еще прошлые годы - 1600 миллиардов... Я думаю, они как раз в ноябре-декабре и погасятся. Что же касается переподчинения. Мы сейчас подготовили проект закона о государственном пенсионном страховании, где, собственно, эти все нюансы, как говорится, определены. Буквально где-то в пятницу будет он представлен в Правительство, потому что надо нормально определять статус Пенсионного фонда. (Шум в зале.) Дело в том, что если передать его сейчас Государственной Думе или передать в Правительство, естественно, после утверждения Государственной Думой, то от этого денег сейчас не прибавится, к сожалению. Если бы сказали, что отдать Госдуме и от этого денег прибавится, экономическая ситуация в стране сразу улучшится и все платежи будут идти хорошо, то я бы тогда двумя руками проголосовал.
Председательствующий. Вопросов больше нет... Нет, есть вопрос. Депутат Аничкин. Иван Степанович, прошу вас. (Шум в зале.) Содоклад, конечно, будет.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Василий Васильевич! Я никогда не понимал, почему в бюджет Пенсионного фонда включаются расходы, не связанные с выплатой трудовых пенсий, как то: доставка пенсий, почтовая связь, выплата социальных пенсий, а потом вдруг государственный бюджет должен рассчитываться с Пенсионным фондом. Почему бы не освободить бюджет Пенсионного фонда от всех несвойственных затрат по выплате трудовых пенсий и не включить их в госбюджет, чтобы никогда не возникала такая ситуация, когда кто-то с кем-то не рассчитывается? Бюджет Пенсионного фонда был бы свободен от излишних затрат. Объясните, пожалуйста.
Барчук В.В. Исходили просто из разумности, чтобы расходы на пенсионеров финансировались из одного источника. Не то, чтобы из федерального бюджета, или отдельно через органы соцзащиты, или из Пенсионного фонда для трудовиков, как говорится, а просто исходили из того, чтобы финансирование шло из одного источника. Другое дело, что это нужно своевременно компенсировать, и тогда проблем не возникало бы совершенно. А от того, что мы финансируем 85 триллионов, или 133, или 130 будем финансировать... Для финансирования каких-то 3 или 4 триллионов иметь обязательно отдельную структуру, я считаю, нецелесообразно. Так вот, исходя из целесообразности, я считаю, что это совершенно правильно. Да, действительно, пока в бюджете Пенсионного фонда (если уж говорить) имеются расходы, не связанные с пенсионным страхованием, хотя я не совсем согласен с вопросом о доставке, потому что тариф... Это во всем мире уже есть. И доставка, и все, связанное с этим, в бюджете Пенсионного фонда должно быть. А что касается других выплат, которые сейчас наложены на бюджет Пенсионного фонда и которые, по идее, должны компенсироваться, финансироваться из федерального бюджета, - там целый, как говорится, шлейф таких выплат. К примеру - выслуга лет. Это же не страховое... Человек выслужил на государственной службе, он получает пенсию за выслугу лет. Значит, кто должен внести? Государство. Дальше, доплаты участникам войны. Это тоже не страховой случай. Кощунственно, может быть, говорить об этом, но если так, по идеологии, то это тоже не пенсионное страхование. Да, это было несчастье для всей страны, и государство решило выплатить участникам и инвалидам и так далее... Это другой вопрос. Это отдельная тема, о которой мы будем говорить в дальнейшем.
Председательствующий. Василий Васильевич, я прошу вас более лаконично отвечать... Спасибо. Содоклад. Сергей Вячеславович Калашников. Кратко, прошу вас.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! По-моему, у некоторых из нас раздвоение сознания: все вопросы, которые сейчас были заданы Василию Васильевичу Барчуку, - это, вообще-то, вопросы к тому большому бюджету, который мы в первом чтении проголосовали. Я предлагаю за этот закон проголосовать в первом чтении, потому что мы уже за все основные параметры в большом бюджете проголосовали. Но я хотел бы вам сказать, что при принятии большого бюджета и при принятии соответствующего бюджета Пенсионного фонда задолженность Пенсионному фонду на 1996 год в бюджете сохраняется порядка 3,1 триллиона плюс 2 процента за доставку, и пенсии не будут выплачиваться своевременно и не будут индексироваться в соответствии с реальным ростом потребительских цен. Но это - дискуссия второго чтения, когда, наверное, мы будем обсуждать и тот, большой, бюджет, и этот. Сейчас я предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить на голосование: принять в первом чтении проект данного федерального закона с оформлением соответствующего постановления Госдумы? Прошу, коллеги. В первом чтении. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Попов - за, депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, вот здесь же два закона, которые тоже надо принять в первом чтении (мы в прошлый раз продержали полдня представителей Правительства). Может быть, мы послушаем и сделаем перерыв на полчаса, но со смещением? Изосим Павлович Молчанов, заместитель министра финансов, прошу для доклада по вопросу о тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования, Государственный фонд занятости населения и фонды обязательного медицинского страхования на 1996 год. Содоклад Сергея Вячеславовича.
Молчанов И.П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! На ваше рассмотрение выносится проект закона, представленный Правительством, - о тарифах отчислений страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования, Государственный фонд занятости населения и фонды обязательного медицинского страхования на 1996 год. В целях обеспечения стабильного финансового положения социальных фондов и обеспечения их стабильной работы на перспективу Правительство полагало целесообразным сохранить на 1996 год размер страховых взносов в указанные фонды, действующий в текущем году. Это позволило бы осуществить весь комплекс мероприятий по выплате государственных пенсий, по выплате пособий и других мероприятий по социальному страхованию, проведению активной политики в области занятости населения и обеспечению финансовыми средствами обязательного медицинского страхования. Учитывая определенную напряженность в обеспечении финансовыми средствами выплат государственных пенсий, Правительство внесло предложение о расширении базы, облагаемой страховыми взносами в Пенсионный фонд Российской Федерации. (Действительно, в последнее время широкое распространение получила практика использования предприятиями и организациями различных выплат, которые по своему содержанию несут ту же нагрузку, что и заработная плата. В частности, дотации на питание, оплата жилья, проезда, отдыха, лечения, материальная помощь, подарки, выплаты через страховые компании, погашение ссуд работающим за счет средств предприятий и организаций. Удельный вес таких выплат составляет около 10 процентов, а по данным выборочного анализа отдельных предприятий - еще большие суммы.) По оценкам Пенсионного фонда Российской Федерации, при расширении базы, облагаемой страховыми взносами, дополнительные доходы в бюджет фонда составили бы около 10-11 триллионов рублей. В этой связи полагаем обоснованным внесение статьи, предусматривающей расширение базы, с которой взимаются страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, а именно: со всех сумм, начисленных работнику организации, с изъятиями, определяемыми Правительством Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Внесено также предложение сохранить действующие в текущем году льготы по отчислениям в фонды, а именно: первое - освободить от уплаты взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации общественные организации инвалидов и пенсионеров, находящиеся в их собственности предприятия, объединения и учреждения, созданные для осуществления их уставных целей; второе - освободить от уплаты взносов в Фонд социального страхования и фонды обязательного медицинского страхования общественные организации инвалидов и находящиеся в их собственности предприятия, учреждения и организации, созданные для осуществления уставных целей; и третье - освободить от уплаты страховых взносов в Государственный фонд занятости населения организации инвалидов и религиозные объединения, находящиеся в их собственности предприятия, объединения, учреждения, также созданные для выполнения уставных целей. Главный проект закона был рассмотрен согласительной комиссией. Согласительная комиссия внесла предложение: уменьшить размер отчислений тарифа в Государственный фонд занятости с 2 процентов до 1 процента, а в Федеральный фонд медицинского страхования - с 0,2 до 0,1 процента к фонду заработной платы по всем основаниям. Безусловно, это был трудный компромисс, очень трудный, потому что уменьшение в два раза отчислений в Государственный фонд занятости приведет к резкому сокращению расходов, особенно на образование рабочих мест, на выплату стипендий и на другие мероприятия, которые характеризуют активную политику в области занятости населения. По Федеральному фонду обязательного медицинского страхования тоже создадутся серьезнейшие трудности, потому что 85 процентов этого фонда направляется на субсидирование территорий с низкими отчислениями в территориальные фонды медицинского страхования.
Председательствующий. Всё?
Молчанов И.П. Да, всё у меня.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Вячеславович, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас Сергей Вячеславович выступит и, может быть, часть вопросов снимет. Вы, Изосим Павлович, будьте неподалеку. Присядьте, пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Общее замечание к первому чтениюто, что Правительство предлагает само определять формы льгот и так далее. Комитет предлагает все-таки оставить это за Государственной Думой, то есть в законодательном порядке. Ну, это мы сделаем во втором чтении. Самое главное, о чем сейчас идет спор, - о двух цифрах. В первом чтении мы приняли 1 процент отчислений в Государственный фонд занятости вместо 2 процентов, которые были в предыдущие два года. Это, по сути дела, под корень рубит всю активную политику по борьбе с безработицей. В угоду каким-то амбициям мы сегодня рушим огромную социальную область, охватывающую на сегодняшний день уже миллионы людей. Отсюда предложение Комитета по труду и социальной поддержке: пойти на компромисс и утвердить этим законом 1,5 процента. Это меньше, мы не дадим им, так сказать, жировать, но, с другой стороны, по крайней мере обеспечим минимальные меры по защите от безработицы. И второй момент. По поводу Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Сейчас в федеральную часть отчисляется 0,2 процента, предлагается 0,1. Я не устаю говорить, что все, что идет в федеральные фонды, идет на всю страну. Это то, что более или менее контролируется. Если мы снижаем до 0,1, то это просто означает, что бедные будут болеть больше и дольше, а богатые останутся как были. Я предлагаю оставить ту цифру, которая была, - 0,2. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, вопросы. Вопросов много. Галина Петровна Чубкова. Прошу вас. Только называйте сразу, к кому вопросы. Изосим Павлович будет отвечать...
Чубкова Г.П., фракция политического движения "Женщины России". Изосиму Павловичу можно?
Председательствующий. Пожалуйста, только к микрофону поближе.
Чубкова Г.П. Уважаемый Изосим Павлович! Мне хотелось бы задать вам вопрос, который наиболее часто задают мне сегодня мои избиратели, и, я думаю, не только мне. Как предполагается учитывать безработных (их очень много сегодня по стране), которые не имеют медицинских страховых полисов, но нуждаются в медицинском обслуживании? С принятием этого закона и с отчислениями, которые сегодня предполагаются?
Председательствующий. Пожалуйста, Изосим Павлович. Вопрос понятен?
Молчанов И.П. Нет, что-то не совсем ясен вопрос.
Председательствующий. Так, Галина Петровна, повторите. Коллеги, присядьте, тяжеловато так реагировать на вопросы.
Чубкова Г.П. Сегодня безработные не могут получить медицинское обслуживание ввиду того, что у них нет страховых полисов, - им отказывают в этом. Люди нуждаются в операциях и так далее. Примем мы этот закон - у нас будут определенные тарифные страховые взносы, новые. Учитывает ли этот закон данную категорию сегодняшнего нашего населения? Это очень серьезный вопрос. (Выкрики из зала.) Они даже не знают об этом.
Молчанов И.П. Я опять не понял что-то.
Председательствующий. Лучше кто-то другой ответит. Пожалуйста, можете ответить.
Чубкова Г.П. По всем трем фондам ведь докладывалось. Поэтому...
Гришин В.В., исполнительный директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Спасибо за вопрос. Значит, для этих целей и создан федеральный фонд. Мы эту проблему сейчас по территориям как раз и решаем.
Председательствующий. Так, депутат Малахаткина. Прошу, Наталья Дмитриевна.
Малахаткина Н.Д., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! У меня два вопроса. Первый вопрос - Сергею Вячеславовичу. Скажите, пожалуйста, предложило ли нам сегодня Правительство конкретную программу решения проблем безработицы, что касается вопросов занятости? То есть если нам сегодня Правительство предлагает конкретную программу и под это выделяются деньги, то да, безусловно, можно все проценты сокращать. Когда сегодня этого нет, тотогда мы делаем очередную декларацию и вроде поступаем очень хорошо уменьшаем на полпроцента, но для человека безработного мы делаем хуже. И второй вопрос. Кто сегодня оплачивает пособие женщине, идущей в декретный отпуск, которая числится на бирже? Мы этот вопрос не можем решить. Сегодня Фонд социального страхования не оплачивает, так как речь идет о неработающих, а безработному он не может платить...
Председательствующий. Группа электронного голосования, я прошу вас следить за регламентом. Вы совсем отвлеклись, смотрите на даму в ложе. (Смех в зале.) Одна минута. Прошу вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Программа фонда в Федеральной службе занятости разработана, утверждена на коллегии. (Не знаю, утверждена она на Правительстве или нет.) В комитете она также утверждена. И как раз там все расчеты сделаны под 2 процента. Отчет по этой программе каждые полгода Федеральной службой занятости представляется в Думу.
Председательствующий. Депутат Муравьев. Прошу вас, Игорь Владиславович. (Выкрики из зала.) Хорошо, Владимир Вольфович.
Муравьев И.В., депутатская группа "Россия". У меня вопрос к обоим докладчикам. Вот шла речь о тех льготах, которые предоставляются по уплате этих самых страховых взносов. Но среди тех организаций, которым эти льготы предоставляются, нет таких организаций, как жилищные кооперативы, жилищно-строительные кооперативы и так далее. Тех, которые получают средства за счет взносов своих пайщиков, дольщиков. Получается так. Один раз с людей берут за эти самые отчисления там, где они работают. Второй раз они скинулись там, где живут, на то, чтобы оплатить труд своих сантехников, уборщиц и так далее, - с них еще раз берут. Получается двойное налогообложение. Почему в данном случае не предусмотрена льгота именно для потребительских кооперативов? А я могу назвать еще гаражные, гаражно-строительные кооперативы и так далее. Я считаю, что это неправильно, несправедливо. И в данном случае ни один из фондов не потерял бы значительную сумму, потому что суммы, которые те получили бы, весьма незначительные.
Председательствующий. Пожалуйста, Изосим Павлович.
Барчук В.В. Можно мне?
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Дело в том, что по этой категории организаций страховые взносы берутся только со штатных работников, которым выплачивается заработная плата за счет средств этих кооперативов и так далее. Они также страхуются, они штатные работники (так же, как на других предприятиях), они также придут за пенсией или другими, как говорится, выплатами, принесут справку о заработной плате, о стаже работы. Поэтому их заработная плата должна облагаться страховыми взносами наряду с другими.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Изосим Павлович! Вы вообще посмотрите цифры. Что вы делаете с нашими людьми? 3,8 миллиона безработных в 1996 году будут в день иметь 4 тысячи. Значит, он поедет на биржу отметиться, поискать работу и купит только кусок хлеба. Вы что, составляете бюджет, чтобы уничтожить 4 миллиона безработных? Вы же ничего не даете им. На тарелку супа не даете денег. Так нельзя издеваться над населением! Я прошу от имени фракции сохранить 2 процента. Сколько можно?! Это же позор, что мы безработному не даем даже тарелку супа в нашей стране. Вход в метро стоит тысячу, обратно - тысячу - и у него осталось только на буханку хлеба. Вы что, издеваетесь над людьми? Я требую оставить 2 процента и прекратить издеваться над нашим народом.
Председательствующий. Депутат Медведев. Прошу вас, Владимир Сергеевич.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика - Дума-96". Уважаемые коллеги! Во всем мире все правительства борются с безработицей методом создания рабочих мест. Мы же, разрушая нашу промышленность, создаем еще большую когорту безработных, хотя в России, честно говоря, безработицы не может быть - работы у нас выше крыши. Так вот, мы сейчас еще больше увеличим налоговый пресс на нашу промышленность и тем самым создадим еще большую армию безработных. Но это же безрассудство! Давайте уменьшим налоговый пресс на предприятия, тогда они будут создавать рабочие места, тогда будет нормальная система, а у нас получается парадокс какой-то. (Выкрики из зала.) За 1 процент, естественно!
Председательствующий. Депутат Бушмин. Прошу вас, Евгений Викторович. (Шум в зале.)
Бушмин Е.В., депутатская группа "Стабильность". Я очень прошу послушать. Вот был предыдущий вопрос, связанный с операциями со страховыми полисами по Федеральному фонду обязательного медицинского страхования. (Шум в зале.) Владимир Вольфович, дайте сказать. Мне бы хотелось, чтобы ответил, допустим, исполнительный директор фонда обязательного медицинского страхования. Отвечая на вопрос, как они в регионах собираются эту систему проводить, он сказал, что работа над этой проблемой идет. Но теперь сумма средств, оставляемых на решение в том числе и этой проблемы, уменьшается с 0,2 до 0,1 процента. Вот пусть он ответит, как они собираются, в два раза уменьшив финансирование, решать эту проблему.
Гришин В.В. Наши средства составляют всего лишь 5 процентов от общей суммы средств, собираемых на медицинское страхование. Всего лишь 5 процентов! Поэтому при сокращении их до 0,1 процента в наших руках практически ничего не останется. Это первое. Второе. Используются три момента. Первый - финансовое положение территорий, дотационность. Например, мы оказали финансовую помощь 37 слабым территориям по итогам этого года. Второй - показатели здоровья. И третий - показатели нетрудоспособности. То есть в противном случае мы ничего в руках не имеем. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Сергей Вячеславович, я всегда волнуюсь, когда (опять так выходит) выступаю после Владимира Вольфовича Жириновского, задаю вопрос. Сам механизм выплаты вот этих страховых взносов. Сегодня закрыта масса предприятий, нет учреждений, которые бы отвечали за страхование и страховые фонды. Фонд занятости в новых экономических условиях может нести какую-то ответственность за человека, который является безработным, за его страховые взносы, или помочь ему в этом отношении? Сергей Вячеславович!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Естественно, служба занятости нужна только в новых условиях. В старых условиях она и нужна не была. Как раз этим, о чем вы спрашиваете, они непосредственно занимаются.
Председательствующий. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич, прошу вас.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной фракции России. Уважаемый Изосим Павлович, пожалуйста, дайте статистику по соотношению количества лиц, получающих минимальную заработную плату в России. Сколько? И какова эта минимальная? И сколько получают по безработице? И насколько это стимулирует тех, кто не участвует в трудовом процессе и не имеет возможности?.. И второй вопрос... Он связан с понятием "активная политика занятости". Вы прямо заявили, что она связана с развитием вашего фонда. А что такое активная промышленная политика, инвестиционная политика? Или вы решили одно заменить другим? Пожалуйста.
Молчанов И.П. В отношении минимальной заработной платы. Как известно, она у нас составляет 55 тысяч рублей. Практически в таком размере ее не получает никто. С учетом надбавок тарифная ставка первого разряда составляет 82 тысячи рублей. Сколько людей получает эту ставку, точной статистики нет. Что касается активной политики занятости населения, то я уже говорил, что это создание и предоставление рабочих мест, профессиональное обучение безработных. Вот что имеется в виду под активной политикой занятости.
Председательствующий. Депутат Татарчук. Прошу вас, Валентин Иванович.
Татарчук В.И. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я хочу вам напомнить, что, когда мы рассматривали вопрос о выплате пенсий и пополнении Пенсионного фонда, мы с открытым забралом и с полной мерой сознания долга часть средств взяли из фонда занятости. Почему? Потому, что в фонде занятости средств значительно больше. И вот эти дешевые вопли о том, чтобы там безработным тарелку супа дать и все прочее, - это все ерунда, это на публику работа, потому что фонд занятости имеет средства, намного превышающие его потребности. Значит, во-первых, это ведет к разврату. И известно ведь многим депутатам, некоторые из представителей региональных фондов занятости находятся под следствием. Куда израсходовали деньги? На безработных или нет? И еще. Есть достоверные факты, что часть людей, работая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас, Валентин Иванович.
Татарчук В.И. ...занятая на работах с высоким заработком, специально покидает рабочие места, чтобы полгода получать... Есть и такие. Конечно, это не пример. Но нам надо посмотреть, кого мы за счет этих средств поддерживаем, забирая 1 процент, тогда как с предприятий за 80 процентов берется прибыли. Каждые полпроцента очень важны для инвестиций и для увеличения количества рабочих мест, о которых мы говорим. Поэтому, конечно же, нужно голосовать за 1 процент. Обсчитано все это. И ни за какие полтора, и ни за два по фонду занятости.
Председательствующий. Юрий Васильевич Соколов.
Соколов Ю.В. У меня вопросы сразу и к тому и к другому докладчику. Не кажется ли вам, что закон о медицинском страховании вообще уже доказал на практике свою неработоспособность? И не кажется ли вам, что надо утверждать не фонд медицинского страхования, а ставку ввести налоговую на обслуживание или содержание медицинских учреждений и сделать этот налог местным? И таким образом целевым порядком направить все средства на финансирование муниципальных медицинских учреждений. И ликвидировать все структуры, созданные в результате принятия этого закона.
Председательствующий. Пожалуйста, прошу вас.
Гришин В.В. Цель была одна. И сегодня как раз вы ее и рассматриваете. Цель была - не налог сделать, а специализированный взнос, который можно контролировать на всех уровнях. Это первое.Второе. Кратко отвечаю. Сегодня за счет тех самых небольших отчислений 3,6 - мы в ряде случаев содержим до 80 процентов стационаров и поликлиник. Бывший местный бюджет не исполняется. Вот вам краткий мой ответ.
Председательствующий. Так, Сергей Вячеславович. И завершаем, коллеги.
Калашников С.В. Я полностью согласен с идеологией, изложенной депутатом Соколовым, но хочу сказать, что как раз вот эти 0,2 процента, которые идут в федеральный бюджет, в общем-то, являются единственным, что реально дает отдачу в социальном страховании для дотационных областей. То есть мы опять-таки в данном случае поддерживаем тех, кто сам себя не может обеспечить деньгами на медицину. В данном случае я за 0,2 процента.
Председательствующий. Так, Сергей Вячеславович, вы теперь подчеркните перед голосованием в первом чтении, какие тарифы страховых взносов мы будем голосовать. Прошу вас.
Калашников С.В. Коллеги! У нас есть розданные документы. Пенсионный фонд мы оставляем тот же самый. По фонду обязательного медицинского страхования есть два предложения. Согласительная комиссия - за 0,1 процента отчислений в федеральную часть. Сегодня было высказано предложение: 0,2 процента в федеральную часть. То есть 0,1 или 0,2. По фонду занятости есть три предложения. 2 процента - как предлагают Правительство и ряд депутатов. 1,5 процента - как предлагаю я. И 1 процент - как предлагала согласительная комиссия.
Председательствующий. Так. Комитет по бюджету. Прошу вас, коллега Задорнов Михаил Михайлович. (Шум в зале.) Да, о перерыве забывать не надо. Я с этим тоже согласен.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я, как сопредседатель согласительной комиссии по рассмотрению бюджета от Госдумы, должен четко донести до вас ее позицию. Это была позиция Правительства, депутатов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Тариф отчислений в фонд занятости - 1 процент. На чем это основано? На расчете больших остатков этого фонда, его нецелевого использования во многих регионах и на стремлении к снижению налогового бремени для того, чтобы сами предприятия создавали рабочие места. Все наши разговоры о том, что проводится активная политика занятости, перечеркиваются теми данными, которые на протяжении года мы получаем от самой этой службы. И это было единодушно поддержано всеми тремя сторонами согласительной комиссии. Наряду с этим этот 1 процент предлагался при условии консолидации 50 процентов фонда для перераспределения в пользу наиболее тяжелых областей (Ивановская область, например), где наиболее высок уровень безработицы. И расчеты показывают, что это возможно сделать. Я просто должен довести это до вашего сведения.
Председательствующий. Так, по другим фондам.
Задорнов М.М. По другим фондам позиция согласительной комиссии такова: фонд обязательного медицинского страхования - консолидация в федеральной части 0,1 процента. Это то, что было проголосовано на заседании.
Председательствующий. Ставится на голосование то, что... (Шум в зале, выкрики.) Два сопредседателя согласительной комиссии выступили. Коллеги, это без конца будет продолжаться. Позвольте поставить на голосование. (Шум в зале.) Ну, сопредседатели высказались, согласительная комиссия работала... (Шум в зале.) Ставится на голосование - принять в первом чтении данный проект федерального закона в соответствии с тем, что закреплено и в бюджете. Пенсионный фонд - тариф остается прежним, фонд занятости - 1 процент, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - 0,1 процента. (Шум в зале.) Ну, то, что согласительной комиссией было решено. Я ставлю на голосование, ваша воля решать. Прошу вас. Минуточку. Прервите голосование. Прошу вас, коллега Задорнов. (Шум в зале.)
Задорнов М.М. Иван Петрович, я предлагаю по каждому фонду голосовать отдельно.
Председательствующий. Тогда, Сергей Вячеславович, вы формулируете, по каждому фонду голосуем цифру. Итак, по Пенсионному фонду требуется голосование? Нет.
Калашников С.В. Я прошу прощения. В соответствии с Регламентом все равно нужно голосовать, то есть просто, что мы согласны...
Председательствующий. Мы потом проголосуем, в первом чтении...
Калашников С.В. Хорошо.
Председательствующий. Фонд социального страхования.
Калашников С.В. Первое предложение - оставить, как записано в проекте, внесенном Правительством: 0,2 процента в федеральную часть.
Председательствующий. Здесь никто не возражает.
Калашников С.В. Нет, возражает согласительная комиссия. Она записала 0,1 процента. Предлагаем 0,2 процента.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование 0,2 процента... (Шум в зале.) Минуточку. Коллеги, не надо всем командовать. Сядьте! Особенно дамы усердствуют. Ставится на голосование: в фонд социального страхования - 0,2 процента. Прошу голосовать. Отмените голосование. Сергей Вячеславович, прошу вас, сформулируйте еще раз.
Калашников С.В. Речь идет об отчислениях в фонд обязательного медицинского страхования, о доле отчислений в федеральную часть этого фонда, то есть мы собираем налоги в размере 3,6 процента, и вот из этих 3,6 процента в прошлом году 0,2 процента шло в федеральную часть, что и предлагается сейчас сохранить. Как записано в законе: 0,2 процента из 3,6 идет в федеральную часть.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Сейчас есть, но мы изменить можем. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. (Шум в зале.) Вы не кричите, а голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Или был отвлечен восклицаниями? Депутат Зубкевич - за, депутат Аулов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
0,2 принимается. Сергей Вячеславович, прошу вас, дальше формулируйте.
Калашников С.В. Мы сейчас голосуем отчисления в фонд занятости, и в соответствии с Регламентом - первое предложение, которое содержится в законопроекте Правительства: 2 процента.
Председательствующий. Итак, в фонд занятости - 2 процента. Ставится на голосование. (Шум в зале.) Коллеги, голосуйте. Как проголосуете, так и будет. Идет голосование: 2 процента в фонд занятости. (Шум в зале.) Не ругайтесь. Кто без карточек? Депутат Попов - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 40 сек.)
Проголосовало за      124 чел.       31,6%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование: 1 процент. Прошу голосовать: в фонд занятости - 1 процент. Голосуйте, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Все самые красивые женщины России - во фракции "Женщины России". Владимир Вольфович, вы ошибаетесь. Кто без карточек? Депутат Попов - за, депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Отклоняется 1 процент. (Шум в зале.) Коллеги, внимание! Перестаньте ругаться. Ставится на голосование: 1,5 процента, компромиссный вариант. Идет голосование. Сосредоточьтесь, будьте внимательны вдвойне, втройне. Прошу вас. Компромиссный вариант: 1,5 процента. Кто без карточек, коллеги? Депутат Аулов - за, депутат Зубкевич - за. Кто еще не проголосовал?
Из зала. Чилингаров не голосовал.
Председательствующий. Да, депутат Чилингаров (вон он выглядывает из-за двери) - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
293 плюс 3. Принимается. Сергей Вячеславович, прошу вас. Все цифры проголосовали? Депутат Калашников, куда вы спрятались?
Калашников С.В. Иван Петрович, предлагаю поставить законопроект на голосование в первом чтении.
Председательствующий. Значит, все цифры проголосованы, мы по ним нашли варианты, которые устраивают всех в данной ситуации. Ставлю на голосование: принять данный проект федерального закона в первом чтении с учетом проголосованных характеристик. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Сейчас, мы посоветуемся, Владимир Вольфович. Идет голосование, будьте внимательны... Медведев тоже все правильно голосовал. Кто без карточек? Депутат Попов - за, депутат Аулов - за, депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, два сопредседателя согласительной комиссии, мы во втором чтении можем какие-нибудь характеристики поправлять? Нет, наверное? (Шум в зале.) Имеет смысл принять во втором чтении. Как вы полагаете? (Шум в зале.) Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста. Только не кричите! Подождите.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, мы приняли цифры. Это основа этого закона. Поэтому, если мы согласны с тем, что мы сейчас проголосовали, я предлагаю принять сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы не возражаете, поскольку цифры утверждены? Ставится на голосование: принять закон в целом, в трех чтениях. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) В Питер приедут. Идет голосование, будьте внимательны: принять в трех чтениях с оформлением соответствующего постановления. Кто без карточек, коллеги? Депутат Попов - за, депутат Аулов - за, депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Принимается в трех чтениях. О проекте федерального закона о внесении изменения в статью 122 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Павел Леонидович Каминский. (Шум в зале.)
Из зала. Не надо выступать! Голосовать!
Председательствующий. Он скажет буквально три слова, и мы будем голосовать. Павел Леонидович, прошу вас. (Шум в зале.)
Каминский П.Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра социальной защиты населения Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я скажу очень коротко. Предлагается внести изменение в статью 122, и смысл этого изменения... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, внимание!
Каминский П.Л. ...заключается в том, чтобы повысить размер гарантированной пенсии на 5 процентов. Сейчас пенсионерам, которые находятся в стационарах, учреждениях социальной защиты, выплачивается 20 процентов. Мы предлагаем повысить на 5 процентов, выплачивать 25 процентов. Плюс к этому мы предлагаем (это по договоренности между Минсоцзащиты и Пенсионным фондом), чтобы те средства, которые находились в Пенсионном фонде (они и планируются для выплаты пенсий, но сейчас находятся в бюджете Пенсионного фонда)... Вот разница между содержанием человека в стационарном учреждении и размером его пенсии составляет сейчас до 80 процентов. Другими словами, свыше 2 миллионов тратится на государственное содержание, медицинское обслуживание, питание, какую-то культурную программу для каждого из тех, кто содержится в домах-интернатах для пенсионеров. Каков размер их пенсий, вы знаете: средняя - около 230 тысяч. То есть эти расходы не покрываются размером пенсий. Поэтому мы предлагаем (это поддерживают главы администраций, наши территориальные органы), чтобы разница между суммой пенсий, которые выплачиваются пенсионерам (а это сейчас 20 процентов), и всем тем, что остается, направлялась бы на развитие этих учреждений. То есть зачет происходит внутри самой системы. Я думаю, что надо поддержать требования территориальных органов социальной защиты и глав администраций, поскольку все эти учреждения сейчас содержатся за счет средств местного бюджета. Таким решением мы будем способствовать улучшению обслуживания пенсионеров и инвалидов в наших учреждениях.
Председательствующий. Анна Петровна Власова, прошу вас. Необходим содоклад? Анна Петровна, прошу вас, выйдите, скажите мнение комитета.
Власова А.П., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые депутаты! Я считаю, что надо поддержать в этом вопросе Правительство. Надо поддержать социальные учреждения и впредь не допустить прецедента, подобного тому, когда заключенные обратились в Конституционный Суд по поводу выплаты пенсий, и он восстановил их права. Я считаю: надо поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Во втором чтении, да?
Власова А.П. Нет, принять можно в целом. Законопроект у нас находится очень давно и, в общем-то, готов для принятия в целом.
Председательствующий. Ставится на голосование по предложению комитета: принять данный федеральный закон о внесении изменения в статью 122 закона о государственных пенсиях сразу в трех чтениях. Ставлю на голосование. Прошу, коллеги, будьте внимательны. (Шум в зале.) Видимо, вам нужно учетверить усилия, я так чувствую. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Попов - за, депутат Зубкевич - за, депутат Аулов - за, депутат Невзоров - за. Кто еще не проголосовал?.. Чилингаров проголосовал "за". Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
313 плюс 4. Принимается. Спасибо, коллеги. Объявляется перерыв на полчаса. В 13 часов 5 минут продолжим работу... Да, закон о ветеранах.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу всех пройти в зал заседаний, как ни странно, но время перерыва истекло. Коллеги, прошу пройти в зал заседаний, оставьте журналистов. Попробуем зарегистрироваться, приготовились? Коллеги, идет регистрация. Прошу вас быть внимательными: вдвойне, втройне. Идет регистрация, будьте внимательны, коллеги (это для тех, кто входит в зал). Кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, обозначьте себя. Депутат Егоров Александр Кирьянович. Депутат Марычев не успел зарегистрироваться. Депутат Таланов. Депутат... Еще раз или уже тяжеловато? Кто не успел зарегистрироваться, подайте записки. Я вижу, что некоторых не назвал. Депутат Кирий. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 06 мин. 22 сек.)
Присутствует 274 чел.        60,9%
Отсутствует  176 чел.        39,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
274 плюс 6 - 280 человек присутствуют в зале. Итак, третье чтение законопроекта о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах". Требуется ли доклад? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в третьем чтении. Прошу голосовать, будьте очень внимательны, коллеги. Ветераны, присутствующие в зале, давно ждут нашего решения. Идет голосование, будьте внимательны вдвойне, втройне. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Попов - за, депутат Жуков Андрей Дмитриевич - за. Кто еще не проголосовал? Никого нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
307 плюс 2 - 309. Принимается. Поздравляем наших ветеранов, желаем им прежде всего здоровья покрепче, а крепости духа нам надо у них учиться. Всего вам доброго, дорогие наши! (Аплодисменты.) Поправка по блокадникам роздана, у всех на руках? Можно поставить на голосование, все готовы к голосованию? Ставлю на голосование (это же маленькая поправка): принять сразу в трех чтениях. Прошу вас, коллеги, идет голосование, будьте внимательны. Не расслабляйтесь, коллеги. Кто без карточки? Депутат Попов - за, депутат Жуков - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Далее, коллеги: о проекте федерального закона о разграничении функций федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по реализации статьи 10 Федерального закона "О ветеранах". То, что мы с вами, так сказать, недоголосовали. Будьте внимательны, ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок к данному закону, сопровождающему Федеральный закон "О ветеранах". Прошу вас, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Попов - за, депутат Бунич - за, депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, коллеги, идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Попов за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Если бы вы не возражали, этот закон можно было бы принять в трех чтениях, он сопровождает закон "О ветеранах". Можно? Ставится на голосование: принять данный закон в трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Принять в трех чтениях с оформлением соответствующего постановления. Кто без карточки, коллеги? Депутат Попов - за, депутат Бабурин - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
309 плюс 2 - 311. Принимается. (Аплодисменты.) Я поздравляю вас, коллеги, с завершением большой работы. Дальше - Совет Федерации. Я думаю, у них тоже хватит сил преодолеть прежде всего самих себя. Спасибо. О Федеральном законе "О борьбе с организованной преступностью" в связи с отклонением Советом Федерации. Согласованная редакция. Слово имеет Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, как вы помните, мы создавали согласительную комиссию, после того как закон был отвергнут Советом Федерации. Согласительная комиссия работала достаточно конструктивно. Согласились с некоторыми нашими предложениями, мы - частично с их предложением, было найдено взаимопонимание, и согласованный текст выносится на ваше обсуждение. Я бы просил поддержать. Мне дано поручение представить этот законопроект в Думе, а в Совете Федерации его будет представлять Костоев Исса Магометович. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, согласованная редакция. Можно поставить на голосование: принять данный закон в согласованной с Советом Федерации редакции? Кворум для принятия решения - 226 голосов "за". Ставится на голосование. Да, в трех чтениях, конечно. (Шум в зале, выкрики.) Настаиваете на поименном? Прервите голосование. Включите, пожалуйста, режим поименного голосования. Ставится на поименное голосование: принять Федеральный закон "О борьбе с организованной преступностью" в согласованной с Советом Федерации редакции. С оформлением соответствующего постановления. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Чилингаров - за, депутат Попов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) О проекте федерального закона о борьбе с коррупцией. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР в связи с принятием Федерального закона "О борьбе с коррупцией" (сопровождающий закон, второе чтение). Валерий Агафонович Колмаков, прошу вас. Необходим подробный доклад? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к проекту закона о борьбе с коррупцией. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточек, коллеги, или не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Поскольку никаких изменений и дополнений не поступило... Депутат Цику Казбек Асланбечевич предлагает поименным голосованием принять данный федеральный закон в трех чтениях. Можно поставить на поименное голосование? (Шум в зале.) Поименное голосование проекта закона о борьбе с коррупцией сразу в трех чтениях с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается в трех чтениях. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР в связи с принятием Федерального закона "О борьбе с коррупцией". Есть принятые поправки, есть поправки отклоненные. Позвольте перейти к процедуре. Первое. Согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному закону. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, не расслабляйтесь. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному закону. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. (Шум в зале.) Идет голосование. Законопроект, который сопровождает принятый закон "О борьбе с коррупцией". Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть предложение поименным голосованием принять данный закон (он сопровождает предыдущий) сразу в трех чтениях. Нет возражений, коллеги? Ставится на поименное голосование: принять в трех чтениях законопроект о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР в связи с принятием Федерального закона "О борьбе с коррупцией" - с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравляем разработчиков, желаем успехов при прохождении закона через Совет Федерации. Коллеги, Валерий Агафонович Колмаков является председателем нашей комиссии по привилегиям. Мы просим его раздать нам материалы с информацией о работе комиссии. Возникнут вопросы - мы ему зададим их чуть позже. Спасибо, Валерий Агафонович. Проект Земельного кодекса Российской Федерации. Второе чтение. (Шум в зале.) Что, простите? Запросы? Если не возражаете, то можно проголосовать те запросы, которые включены в повестку. Сделаем небольшую, так сказать, передышку. Итак, о том, с чем выступал Николай Николаевич Воронцов по поручению Комитета по образованию, культуре и науке: о проекте закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Вы помните, о чем шла речь? О том, что не облагаются налогом стипендии аспирантов высших учебных заведений. К этому добавляется словосочетание "и научно-исследовательских учреждений", аспиранты очной формы обучения. И вторая статья: "...суммы, полученные физическими лицами из средств внебюджетных, благотворительных и экологических фондов, зарегистрированных в установленном порядке..." Посмотрите, проект у вас на руках. (Шум в зале.) Раздельно? Хорошо. Ставлю на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, давайте мы это разделим, чтобы нам сейчас не закружиться совсем. Сначала пункт о стипендиях студентов и аспирантов. Итак, поставлю пока: принять в первом чтении изменение... (Шум в зале.) Минуточку. Но раз есть разночтения... В пункт 1 статьи 3 в части, касающейся стипендий аспирантам научно-исследовательских учреждений, добавить словосочетание "и научно-исследовательских учреждений". Голосуем: принять данные изменения и дополнения. Пока в первом чтении. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Зубкевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
311 плюс 1 - принимается. В пункт 1 ввести подпункт, тут написано "Я.12", изложив его в следующей редакции: "суммы, полученные физическими лицами из средств внебюджетных, благотворительных и экологических фондов, зарегистрированных в установленном порядке (включая международные и зарубежные благотворительные организации и научные фонды), в виде грантов и субсидий". Ставится на голосование: принять в первом чтении. (Шум в зале.) Коллеги, тут же предельно все ясно. Пожалуйста, включите центральную трибуну.
Воронцов Н.Н. Коллеги, я хочу объяснить. Здесь речь идет не о прямом доходе и не о том, чтобы избежать налогообложения. Система грантов такова: мне дают грант, допустим, в 500, 700, 1000 долларов. Я его трачу на реактивы, на культуру ткани и так далее, и так далее. И сейчас это выглядит как наш доход, понимаете? В результате все благотворительные фонды сейчас отказываются нам давать деньги в связи с вот этой системой налогообложения. Очень прошу: поддержите науку, пожалуйста.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: принять в первом чтении. Прошу голосовать о внесении этого изменения в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Бикалова за, депутат Пискунов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Зубкевич - за, депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, можно поставить на голосование для принятия в трех чтениях сразу? Нет?
Из зала. Можно!
Председательствующий. Можно? Любовь Петровна, скажите, пожалуйста. Депутат Рожкова, председатель комитета по образованию.
Рожкова Л.П., председатель Комитета Государственной Думы по образованию,культуре и науке, депутатская группа "Новая региональная политика Дума-96". Спасибо большое. У меня вот голос слабый. Иван Петрович, нужно поставить на голосование для принятия в трех чтениях потому, что закон короткий, очень ясный. По-моему, все депутаты поняли его содержание.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: принять два изменения и дополнения в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" в трех чтениях. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Позиция комитета предельно ясная: от левого до правого фланга, от Виктора Степановича Шевелухи до Николая Николаевича Воронцова. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов за. Все проголосовали? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
296 плюс 2. Принимается. Нужно быстро в Совет Федерации представить. Депутатский запрос об исполнении Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". Текст на руках имеется. Прошу голосовать, коллеги. Запрос будет от имени Думы, если все проголосуем. Идет голосование. Об исполнении Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". Запрос Правительству, подчеркиваю. Президенту не имеем права посылать. Запрос Правительству. Да, потому что в законе о статусе сами не предусмотрели. Кто без карточек? Депутат Зубкевич - за. Все проголосовали? Депутат Панферов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Депутат Гостев, будете в следующем составе, будете более изощренным. Далее. Следующий запрос в адрес Правительства. То, что сформулировал коллега Шуба, - "О порядке передачи в 1995 году в залог акций, находящихся в федеральной собственности". Здесь подробно все изложено. Позвольте поставить на голосование данный депутатский запрос, который предложил депутат Шуба. Под запросом подписались другие депутаты. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Зубкевич за, депутат Акбаев - за. Все проголосовали? Депутат Чилингаров - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, депутат Илюхин (был поддержан другими) предложил создать комиссию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проверке состояния золотого запаса Российской Федерации. Проект постановления у вас на руках. Прошу голосовать. Коллеги, возьмите в руки документ. Минуточку, сбросьте режим голосования. Пункт 1 - образовать комиссию, длятех говорю, кто еще не взял в руки проект постановления. Пункт 2 утвердить состав комиссии. Приложение ј 1 имеется. Где Виктор Иванович Илюхин? Прошу вас, обозначьте. Приложение имеется. Откладываем в сторону тогда, если Илюхина нет. (Выкрики из зала.) Нет, тогда выбрасываем. Образовать комиссию - это голосуется. Что касается состава, то это с учетом мнений фракций. Только пункт 1 - образовать комиссию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проверке состояния золотого запаса Российской Федерации. Пожалуйста. Состав комиссии. Где состав комиссии? Прошу вас. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Давайте по этому вопросу проголосуем во второй половине дня. А сейчас всех лидеров фракций я прошу представить нам кандидатуры в состав этой комиссии. Во второй половине дня мы оформим это приложение и проголосуем. Иван Петрович, я прошу вот так поступить.
Председательствующий. Все, откладывается. (Выкрики из зала.) Так, коллеги, мы проголосовали по всем этим вопросам. Ничего не пропустил, коллеги? Нет. Проект Земельного кодекса Российской Федерации. Доклад председателя подкомитета Комитета по аграрным вопросам Тамары Петровны Токаревой. Прошу вас. Ну почему? Тамара Петровна выступает так, как надо.
Токарева Т.П., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! К розданному вам для рассмотрения во втором чтении проекту Земельного кодекса приложена пояснительная записка, и изменения, дополнения в целом охарактеризованы. Я надеюсь, вы ознакомились. Но прежде всего я хотела бы вам сказать, какое впечатление произвел этот проект Земельного кодекса в субъектах Федерации. Мы получили 60 откликов, из них 11 субъектов Федерации вообще не дали никаких поправок и требуют принять Земельный кодекс как можно скорее. Из всех остальных замечаний можно выделить отзыв Законодательного собрания Нижегородской области, которое считает возможным ввести сразу свободную продажу сельскохозяйственных и городских земель. От других субъектов Федерации таких поправок не поступало. Что касается сельскохозяйственного раздела в целом, подавляющее большинство субъектов Федерации поддержало такой подход. Ну конечно, мы получили от них довольно большое число уточнений и дополнений, которые в значительной степени учтены в данном варианте кодекса. Поступило 1288 поправок. Из них около 600 принято и примерно столько же отклонено. Что касается депутатов нашего законодательного собрания, некоторые представили очень подробные, серьезные, значительные замечания. Можно отметить Валерия Кирпичникова, Анатолия Яковлевича Сливу, Маркидонова, Турбанова, Томчина, Задонского. Но это в основном все. Коммунистическая фракция замечаний не вносила. Аграрии удовлетворились тем вариантом, который они разработали. "Женщины России" представили свои предложения, они тоже учтены в значительной степени. "Выбор России" от своей фракции вообще не вносил замечаний и поправок. Я прошу вас прежде всего обратить внимание на то, что субъекты Российской Федерации (как прежде, когда мы голосовали за вариант Земельного кодекса, так и в настоящий момент) в подавляющем большинстве поддерживают именно такой подход к решению проблем. Если же речь идет о том заключении, которое сделало Правительство (а оно, кстати, представило очень серьезные и объемные поправки, около 80, большинство которых, кстати сказать, принято), то оно выражает концептуальное несогласие по трем вопросам. Прежде всего, Правительство требует выделения земель в федеральную собственность, которой оно распоряжалось бы без всякого согласования с субъектами Федерации. Это касается права продажи этих земель и права их залога от имени Правительства России. Это первый вопрос. Надо отметить, что это требование противоречит статье 72 Конституции Российской Федерации. Мы не можем предоставить Правительству России самостоятельного права распоряжения какими-то землями в России без ведения субъектов Федерации. Совместное ведение прописано в Конституции. Второй вопрос - о том, что немедленно должна продаваться земля в городах и сельскохозяйственная земля, а не только те участки, которыми владеют на правах собственности граждане. По этому вопросу, я думаю, мы достаточно спорили, обсуждая его. И я хотела бы еще раз обратить внимание на то, что в настоящей экономической ситуации, в той степени готовности, которая у нас есть, мы себе не можем этого позволить. Я полагаю, что мы должны остановиться на следующем концептуальном подходе: даже та собственность, которая уже появилась в настоящий момент, продаже не подлежит. Мы ведем дело к перераспределению земли посредством аренды и некоторых других вариантов сделок. Третье концептуальное разногласие состоит в том, являются собственниками земли сельскохозяйственные предприятия или каждый дольщик в отдельности. Если Правительство Российской Федерации согласно с Гражданским кодексом, то оно свою поправку должно было бы снять. И сегодняшняя поправка, размноженная здесь, от имени первого вице-премьера Чубайса говорит о том же самом, то есть о том, что нам предлагают сделать нечто, прямо противоречащее Гражданскому кодексу и вообще всем понятиям рыночной экономики и хозяйственного права, когда речь идет о том, что каждый дольщик в любом  предприятии является собственником своей доли и может продавать ее, кому хочет и как хочет. Я прошу вас также обратить внимание на то, что Правовое управление, наше, думское, сделало заключение, которое имеет точно такой же подход, как и у Правительства, то есть концептуальное несогласие ни с Конституцией, ни с Гражданским кодексом. Вот как они видят: немедленная продажа земли без всякой подготовки, и все. И поэтому все замечания, которые сделало Правовое управление (достаточно обширные), исходят из этого. Часть редакционной правки мы уже учли, часть готовы учесть, но по концепции мы уступать не можем. Кстати сказать, концептуальные замечания ко второму чтению Правовое управление в принципе не должно было бы предлагать. И последнее, что хотелось бы сказать. Товарищи и господа, уважаемые думцы! Я вас очень прошу, пожалуйста, если субъекты Федерации, наши области и республики, наши граждане ждут земельного законодательства, давайте его примем. Потому что если даже оно не является таким безумно рыночным и, так сказать, оголтелым, если оно не сеет хаос в стране, то, наверное, это как раз то, что нас сейчас может устроить. Принятие Земельного кодекса не закрывает дороги для его совершенствования, но в настоящий момент нам было бы достаточно того, что есть, по крайней мере субъекты Федерации его поддерживают.
Председательствующий. Согласно Регламенту я должен спросить мнение фракций, только они могут высказать мнение. Пожалуйста. Аграрная партия, я полагаю... (Шум в зале.) Михаил Иванович Лапшин, прошу вас. Вы хотите что-то добавить к тому, что сказала Тамара Петровна?
Лапшин М.И., руководитель фракции Аграрной партии России. Нет. Мнение нашей фракции однозначно. Мы достаточно долго дискутировали на данную тему. По всей России в сентябре-октябре прошли сельские сходы. Не только сельские сходы, собирались и горожане, которые обсуждали судьбу городской земли. Все эти вопросы были решены на Всероссийском сельском сходе. Мы еще раз просмотрели все замечания и считаем, что в том варианте, в котором предлагается Земельный кодекс ко второму чтению, его нужно принять и выполнить, или, как говорится, осуществить вековую мечту и крестьян (получить землю в собственность), и горожан, которые получили за последние годы земельные участки в полное распоряжение, и городские земли не разбазарить. И Тамара Петровна правильно подсказывает, мы не закрываем... Впереди большая жизнь и много созывов Государственной Думы. Поэтому от имени фракции... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, прошу вас.
Лапшин М.И. ...Еще раз от имени фракции обращаюсь с предложением принять сейчас проект Земельного кодекса во втором чтении и спокойно, взвешенно, мирно, стабильно осуществлять земельную реформу. Тем более, что (Иван Петрович, еще секунду, можно я договорю?) мы буквально три недели назад собрали в Государственной Думе представительнейшую международную конференцию на тему "Крестьянство и власть". Собрали и сторонников купли-продажи земли. Но даже самые яростные сторонники этого механизма перераспределения сказали о том, что ни в одной стране мира земельная реформа не начиналась с купли-продажи земли. Это результат эволюционный, долгий, и к этому нужно долгие десятилетия идти. Сейчас этот Земельный кодекс получил высокую международную оценку. Я прошу его принять.
Председательствующий. Фракция Либерально-демократической партии. Кто будет выступать? Виктор Григорьевич Вишняков. Прошу вас.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Либерально-демократическая партия России уже давала подробное заключение по проекту Земельного кодекса, когда он проходил в первом чтении, и подтверждает свою позицию по этому важнейшему проекту. Одновременно я хотел бы обратить внимание депутатского корпуса на те попытки концептуально извратить Конституцию, которые делаются и со стороны Правительства, и со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы, к сожалению. В частности, в обращении Правительства, подписанном Чубайсом, говорится, что проект Земельного кодекса подрывает основы частной собственности на землю, установленные Конституцией Российской Федерации. Ну разве Конституция Российской Федерации установила основы частной собственности на землю?! В статье 9 Конституции говорится о том, что земля может находиться в частной собственности. То же самое можно сказать и об отзыве Правового управления, где перепутаны предметы ведения, закрепленные в статьях 71 и 72 Конституции. У меня возникает даже сомнение: то ли сознательно нас тут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. То ли сознательно пытаются извратить Конституцию и навязать нам ведомственные, так сказать, точки зрения, то ли юристы неграмотные, не видят то, что заложено в Конституции. Мы будем голосовать за принятие проекта во втором чтении.
Председательствующий. Компартия. Анатолий Иванович Лукьянов. (Выкрики из зала.) Виктор Степанович Шевелуха. Прошу вас.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Фракция коммунистов в течение всего периода подготовки Земельного кодекса активно изучала вопрос, обменивалась мнениями с фракцией и с партией Аграрной и считает, что кодекс, который сегодня представлен, решает три крупных вопроса: сохранности земли, ее качественного улучшения, ответственности за использование. В то же время фракция коммунистов просила бы учесть в окончательной редакции следующие моменты. В статье 46, где идет речь о частной собственности на землю юридическим лицам, эту часть, "юридические лица...", исключить. То же самое в статье 48 - исключить "частный" и "юридические лица". Что касается вопроса передачи земли в наследуемое вечное пользование, мы полностью разделяем эту позицию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. ... и считаем, что она может быть выражена специальной статьей, где будет записано: "...при продаже строений, садов и другого имущества, находящегося в личной собственности граждан на дачном или приусадебном участке, последний передается в пользование гражданам, покупающим это имущество". Навсегда, с правом наследования. Таким образом, это небольшие исправления, которые могут быть внесены, и при этом условии фракция Компартии проголосует за кодекс.
Председательствующий. Фракция Демократической партии России. Коллега Таланов, прошу вас.
Таланов В.Л., фракция Демократической партии России. Демократическая партия России поддерживает Земельный кодекс в данной редакции. Там есть еще некоторые шероховатости. Я, в частности, обратил бы внимание на отдельные противоречия с действующим Гражданским кодексом, в частности в отношении регистрации сделок с землей. По Гражданскому кодексу предусмотрена регистрация в органах юстиции, в Земельном кодексе предполагается иной порядок регистрации сделок. Соответствующая коллизия должна быть исключена из этих двух актов - либо в одном, либо в другом. Мы голосуем за Земельный кодекс во втором чтении.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Кто будет выступать? Не будут выступать. Партия российского единства и согласия. Коллега Турбанов, прошу вас.
Турбанов А.В., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги, фракция ПРЕС имела претензии к проекту Земельного кодекса при первом чтении, и в еще большей степени нас не удовлетворяет представленный проект. Мы солидарны с мнением Правительства по данному проекту, заключением Правового управления, и я должен сказать, что предлагаемые в нем решения де-юре действительно блокируют действие Конституции в части многообразия форм собственности, а де-факто блокируют нормальный ход экономической реформы. И я бы попросил разработчиков, в том числе Тамару Петровну, не передергивать позицию тех, кто оппонирует данному проекту, поскольку они отнюдь не выступают за оголтелую куплю-продажу земли. И, как ни странно, этот проект больше всего ущемляет права аграриев, в том числе фермерских хозяйств, когда запрещает им сдавать в залог землю. Во всем мире сдача в залог и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Прошу вас.
Турбанов А.В. Во всем мире сдача земли в залог является основным инструментом привлечения инвестиций в развитие агропромышленного комплекса. Мы будем выступать против проекта в представленном варианте.
Председательствующий. Фракция "Выбор Россия". Коллега Татарчук. Прошу вас, Валентин Иванович.
Татарчук В.И. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я хотел бы напомнить о том, что уже общепризнано. Во-первых, о том, что данный Земельный кодекс противоречит Конституции - основному закону - в части владения землей. Это первое. Я хотел бы напомнить о том, что рассматриваемый Земельный кодекс (о чем говорилось и при принятии в первом чтении, и не было никаких изменений внесено ко второму чтению) несет в себе противоречия Гражданскому кодексу Российской Федерации в статье 130, в статье 131, в статье 73 и в статье 76. Поэтому они должны быть приведены в соответствие, ибо не могут два кодекса (притом ранее принятый Гражданский кодекс является определяющим и в этом плане) иметь противоречия в этой части. И последнее. Все больше и больше людей теперь уже не с точки зрения законодательства, а с точки зрения формальной действительности жизненных условий начинают понимать, что даже то минимальное право на землю, которое было предыдущими государственными нормативными актами условно дано крестьянам, получившим бумажки, что они являются владельцами своих паев в колхозах, в совхозах и в других сельскохозяйственных учреждениях, отнимается этим Гражданским кодексом... Этим Земельным кодексом, прошу прощения. Поэтому я думаю, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Валентин Иванович.
Татарчук В.И. ...поэтому, если говорить о здравом смысле, такие противоречия основному закону, принятому Гражданскому кодексу, действительно наносящие ущерб огромной массе крестьянства сегодня у нас в деревне... Это не может позволить нам проголосовать во втором чтении Земельный кодекс, пока он не будет приведен в соответствие с Гражданским кодексом и с Конституцией с учетом тех предложений, которые внесены.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО". Кто будет выступать? Не будете выступать. "Новая региональная политика - Дума-96"? Нет. "Россия"? Нет. "Стабильность"? Нет. Представители Правительства? Заместитель министра экономики Стариков Иван Валентинович. Пожалуйста.
Стариков И.В., заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мнение Правительства состоит в том, что представленный во втором чтении проект Земельного кодекса является эклектичным, оторванным от реальной экономической жизни общества документом.
Председательствующий. Кратко, прошу вас.
Стариков И.В. Представленный во втором чтении проект Земельного кодекса существенно ограничивает конституционные права граждан. Я только хочу обратить ваше внимание на статью 97, в которой сказано, что в случае приватизации земли в реорганизуемых сельскохозяйственных организациях их члены могут либо внести причитающуюся им часть земли в уставный капитал хозяйств и обществ и таким образом лишиться права физического собственника земли, либо выйти с землей. А где же столь подробно прописанное начиная со статьи 50 право передачи этой земельной доли в аренду? Это означает вторую отмену Юрьева дня на Руси. Весь кодекс пронизан распределительным синдромом, и полностью не отрегулированы требуемые сегодня реалиями нашей рыночной жизни внесение земельных долей в уставные капиталы, сдача их в залог и передача в аренду. Хотел бы обратить ваше внимание еще на одно. Ну как можно голосовать за следующее: ограничение на передачу земельного участка в аренду не распространяется на родственников по прямой, восходящей, нисходящей и боковой линиям, круг которых определяют субъекты Российской Федерации? Ну как за это можно голосовать?! И последнее. Уважаемые мои недавние коллеги! Михаил Афанасьевич Булгаков устами одного из своих героев сказал: что-то вы нескладное придумали, над вами же потом потешаться будут. Пятая Государственная Дума может гордиться рядом законопроектов, и в первую очередь Гражданским кодексом, чего, к сожалению, нельзя сказать о Земельном кодексе. Мы категорически против.
Председательствующий. Тамара Петровна, прошу вас.
Токарева Т.П. Регистрация земельных участков может быть организована в настоящих условиях только в двойном варианте. Я бы хотела это понять. Тот вариант, который прописан в Гражданском кодексе, касается сделок и прав на земельные участки, но у нас необходимо завести сначала государственный земельный кадастр, который будет регистрировать физические земельные участки, их границы и их площадь, которая должна быть измерена с определенной степенью точности. И до тех пор, пока у нас не будет двух... Не единый государственный реестр,  а фактически два реестра. Один - чисто землеустроительный, реестр земельных участков, которые не появляются без субъекта владения ими, и поэтому там тоже право фактически регистрируется. И, кроме того, когда пойдут сделки с земельными участками, эти сделки проверяются юристами Министерства юстиции и там регистрируются. Потому что, регистрируя, они имеют возможность проверить их законность. Вот эти две вещи у нас и прописаны. Поземельная книга - это единый государственный реестр сделок с землей и субъектов собственности или владения земельным участком. А в земельном государственном кадастре будут земельные участки как физические объекты с указанием субъекта. Они обмениваются информацией. Это абсолютно правильный и совершенно нормальный европейский подход, и вы могли бы в этом убедиться. И никакого противоречия с Гражданским кодексом здесь нет. Другой вопрос, если вы хотите, чтобы это назвали не Поземельной книгой, а реестром, как в Гражданском кодексе, мы можем это дело поправить. Второй вопрос. Здесь Турбанов отстаивает свою старую идею о залоге сельскохозяйственных земель. Я прошу вас, как человека, который имеет отношение к банкам и финансам, имеет определенный опыт, сказать нам: даст хоть один банк сейчас под залог сельскохозяйственной земли кредит на 20 лет? Никогда. (Шум в зале.) Так речь идет о том, когда можно будет. Нужно, во-первых, иметь специальный закон о залоге сельскохозяйственных земель. Там есть особенности, когда это можно будет - тогда мы это и сделаем. А в настоящий момент это бессмысленно. Для банков - одно разорение, и абсолютно бессмысленное вовлечение крестьян и тем более фермеров в совершенно безобразные сделки, потому что кредит им дадут на полгода под 200 процентов, а землю отберут через полгода. Куда банк ее денет? Где покупатели? Покупателей нет, есть одни продавцы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Строго по процедуре. Хотел бы вам напомнить, что первое чтение состоялось в июле этого года, поэтому все поправки все фракции, все депутаты, все носители права законодательной инициативы имели возможность направить в адрес комитета. Кто хотел, тот и сделал. Все поправки, которые сейчас распространены, я полагаю, имеют лишь цель подкрепить те выступления фракций, которые были. Не более того. Поэтому позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к Земельному кодексу. Прошу голосовать. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Будьте внимательны, идет голосование. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
202 человека. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу проголосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
193 человека. Надо готовиться ко второму чтению.
Из зала. Поименное голосование.
Председательствующий. Поименное голосование? Пожалуйста... (Шум в зале.) Ну а что можно пояснять? Надо готовить с учетом всех мнений, которые здесь прозвучали, с учетом тех поправок, которые были. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Лукьянов. Прошу вас.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Мы поддерживали и поддерживаем общую концепцию этого закона. Я вообще удивляюсь, когда от имени Правительства говорят, что кто-то разрушил сельское хозяйство. Разрушили те, кто разрушает крупное хозяйство в стране! Сейчас речь идет... И у нас большая просьба: дайте нам возможность проголосовать те поправки, которые внесла фракция, отдельно, и после этого мы определимся и будем голосовать, как голосовали кодекс. Это изменит возможность. (Шум в зале.)
Председательствующий. Минуточку, минуточку.
Лукьянов А.И. Второе наше предложение: проголосовать этот вопрос только поименно, чтобы избиратели знали, кто сегодня разрушает сельское хозяйство.
Председательствующий. Хорошо. (Выкрики из зала.) Так, коллеги, раз вопрос так остро ставится (строго по Регламенту, еще раз повторяю, четыре месяца было предостаточно), позвольте поставить на поименное голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Поименное. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Поименное голосование. Кто без карточек, коллеги, или не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: не принято
201 депутат. Ставится на поименное голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
205 депутатов. Возвращается в комитет для подготовки ко второму чтению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, согласованный вариант с учетом всех поправок, которые возникли в последний момент. Коллеги, я хотел бы вас попросить вот о чем. Мы пригласили нескольких представителей Правительства. Если бы вы не возражали, мы могли бы поработать буквально 30 минут дополнительно и потом сделать перерыв до 16.30 или до 16.00, если на то будет ваша воля. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О вынужденных переселенцах". Необходим нам доклад? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к указанному закону. Прошу вас, коллеги, не отвлекайтесь. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному закону. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Да, согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
221 плюс 1. Коллеги, я прошу вас: сосредоточьтесь. Не должны вас выбивать из колеи некоторые решения. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок к данному закону, касающемуся вынужденных переселенцев. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Никто никуда не ушел. Если кто-то пошел посоветоваться... У нас совет все два года. Прошу голосовать (будьте внимательны): согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Зубкевич Ирина Борисовна - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. "Лингвистику прошли дважды", - Жанна Михайловна мне говорит. Можно поставить на голосование: принять данный закон в трех чтениях?
Из зала. Можно!
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный закон с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Мне - некуда. Есть одна Россия. (Шум в зале.) Это у всех есть родина, только у нас - Россия. Идет голосование, коллеги. Прошу вас. Кто без карточки? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Я прошу оформить достаточно оперативно этот закон. Коллеги, и краткая информация Татьяны Михайловны Регент, руководителя службы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сами просили пригласить! Нет? И вы не просили? Всё, хорошо. Коллеги, ну давайте вторые чтения проголосуем. Проект федерального закона о науке и государственной научно-технической политике. Нужен доклад? Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) О науке и государственной научно-технической политике. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Ирина Борисовна Зубкевич - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Чилингаров - за. Артур Николаевич, вы бы возвращались! Выглядываете оттуда всё. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Ирина Борисовна Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Можно было бы принять в трех чтениях?
Из зала. Можно!
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов хочет выступить. Прошу, включите микрофон.
Лукьянов А.И. Иван Петрович, этот закон ждут ученые. Законопроект отработан достаточно четко и точно, через разные комитеты прошел. Мне кажется, его можно было бы принять в третьем чтении.
Председательствующий. Не возражаете, коллеги? Николай Николаевич Воронцов. Прошу вас.
Воронцов Н.Н. Принципиально я за принятие законопроекта в третьем чтении, но прошу дать нам разрешение на чисто лингвистическую правку в дефиниции - что есть наука. В правовой части не надо ничего менять, а в дефиницях надо кое-что...
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в трех чтениях с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. В трех чтениях. Кто без карточек, коллеги? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
294 плюс 1 - 295. Принимается. Коллеги, следующий законопроект - о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации". Позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас. Игорь Александрович вам сказал уже, как голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас, коллеги. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточек, коллеги? Ирина Борисовна Зубкевич - за. Артур Николаевич Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
221 плюс 2. Коллеги, я прошу вернуться в зал. Еще раз предлагаю проголосовать: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному закону. Прошу голосовать, будьте внимательны. Прошу вас, не расслабляйтесь. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек? Ирина Борисовна Зубкевич - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
257 плюс 1. Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному закону. Прошу голосовать, коллеги. Не отвлекайтесь. Вячеслав Антонович, не дезориентируйте, прошу вас. Идет голосование. Игорь Александрович... Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Ирина Борисовна Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитет предлагает принять в трех чтениях сразу, потому что все полностью подготовлено, все правовые и лингвистические несоответствия устранены. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять в трех чтениях с оформлением соответствующего постановления и направлением в Совет Федерации. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Ирина Борисовна Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
262 плюс 1. Принимается. Проект федерального закона о геодезии и картографии в Российской Федерации (второе чтение) представляет Комитет по экологии - Михаил Яковлевич Лемешев. Необходим ли доклад, коллеги? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточек? Ирина Борисовна Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте предложить на ваше голосование: принять данный законопроект (о геодезии и картографии) в трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Минуточку, минуточку... Ставится на голосование: принять в трех чтениях. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны... Михаил Яковлевич, объяснитесь с Тамарой Петровной. Были неубедительны, значит. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Ирина Борисовна Зубкевич - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
255 плюс 1. Принимается в трех чтениях. О проекте федерального закона о политических партиях (второе чтение). Ирина Борисовна должна докладывать. Но есть ли в этом необходимость? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги, идет голосование. Прошу вас. Депутат Зубкевич, естественно, за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
202 плюс 1 - 203. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Зубкевич за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
200 плюс 1 - 201. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, здесь есть только один вопрос, который сейчас вызывает сомнение: 10 человек могут образовать политическую партию, выступить с инициативой. Многие партии, видя сейчас раскол во множестве блоков, предлагают, чтобы это была цифра "100". Если будет такая цифра, то я абсолютно уверен, что депутаты проголосуют за этот законопроект с учетом этой единственной поправки.
Председательствующий. Ирина Борисовна Зубкевич. Прошу вас. На чью карточку? Катренко. Прошу вас.
Зубкевич И.Б., депутатская группа "Россия". Уважаемые депутаты! Комитет и рабочая группа учли все замечания, которые поступили. Такого замечания и такого предложения не поступало. Поскольку все фракции согласились с тем, что предлагает комитет, и поправок такого рода не было, поэтому это и не было внесено даже в качестве поправки, не было предложено для обсуждения. Могу сказать на примере собственной практики и на примере создания партий: естественно, Коммунистической партии немного проще существовать, потому что она уже наработала очень многое в организационном плане. Тем же партиям, которые только еще создаются, очень сложно. Поэтому и 10 единомышленников, которые соберутся и начнут организационную работу, - это тоже достаточно сложно. При этом мы ставим условие: для того чтобы партии зарегистрироваться, как раз и должно набраться 500 человек. Ведь нужно 10 человек в центре...
Председательствующий. Ирина Борисовна!..
Зубкевич И.Б. ...и более чем в половине субъектов Федерации тоже по 10 человек. Так что здесь уже первоначально получается не 10, а почти 500 человек.
Председательствующий. Ирина Борисовна! 100 человек, по-моему, не называется "на слух". Давайте проголосуем эту норму в числе принятых поправок. (Шум в зале, выкрики.) Сто-то?! Да какое там слово, Валентин Иванович, ну не будьте так придирчивы! Уважаемые коллеги, давайте проголосуем: согласиться с комитетом в части принятых поправок с учетом того, о чем сказал Анатолий Иванович Лукьянов. (Шум в зале.) Валентин Иванович, как человек, создававший Социалистическую партию трудящихся в тяжелейших условиях, уверяю вас: 100 человек - это... Прошу голосовать. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Ну прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Сами страдаем от отсутствия закона о политических партиях. Чувствуете же! Кто без карточек? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Я чувствую, что дело наше снова безнадежно. Пойдем дальше. Я лишь напоминаю норму закона Советского Союза: тогда приходилось обязательно искать поддержку более 50 субъектов Российской Федерации и представлять тысячи и тысячи подписей в Минюст. А здесь всего сто, и вы испугались. Вместо десяти - сто. (Шум в зале.)
Из зала. Давайте проголосуем! Давайте проголосуем!
Председательствующий. К вечеру вернемся, да. Подумайте еще раз. О проекте федерального закона о государственной политике в области экологического образования населения (второе чтение). Предлагается проголосовать: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование. Коллега Сарычев, вы должны быть... Корректным он должен быть, как вы. Сейчас вот. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Идет голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В три смены, наверное, приходилось работать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бунич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Тамара Владимировна Злотникова говорит о том, что можно принять данный законопроект в трех чтениях, ибо все лингвистические и правовые несоответствия устранены. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять данный закон в трех чтениях. Прошу голосовать. Коллега Чилингаров, позаботьтесь о своей карточке. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Полчаса еще, мы договорились. (Шум в зале.) Коллеги, устали?.. Юлий Анатольевич Нисневич очень просил... Никого больше нет? Все, коллеги. Объявляется перерыв до 16 часов. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить вам пройти в зал и зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Нас всего 280 человек. Идет регистрация, будьте внимательны, коллеги. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков, депутат Зубкевич, депутат Устинов Виктор Иванович, депутат Акбаев, депутат Пискунов, депутат Суренков, депутат Бурков, депутат Киселев, депутат Пузановский, депутат Гусев. Кого я не назвал еще? Всех назвал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 24 сек.)
Присутствует 268 чел.        59,6%
Отсутствует  182 чел.        40,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
268 плюс 10 - 278. На два человека ошибся. Проект закона о возмещении убытков гражданам. Виктор Иванович Илюхин, прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Уважаемые депутаты! Я долго не задержу ваше внимание. Вам давно уже роздан проект закона о возмещении убытков гражданам. Чем вызвано вынесение этого законопроекта для обсуждения на пленарном заседании? На первый взгляд, закон небольшой. Действительно, четыре статьи. Но за этим небольшим проектом закона стоят серьезные социально-политические обстоятельства и условия. Отсутствие этого закона может взорвать Россию, ибо в результате обмана населения, обмана вкладчиков убытки понесли более 20 миллионов россиян. Сегодня они стоят в очередях, пикетах около Государственной Думы, около здания Правительства, около зданий президентских структур. Если вы возьмете милицейские сводки о происшествиях за сутки, то, пожалуй, нет среди них ни одной, в которой бы наши вкладчики не просили возместить ущерб. Суть законопроекта. Мы считаем, что убытки, причиненные гражданам незаконными действиями (бездействием) коммерческих организаций и предпринимателей, а также в связи с невозможностью выполнения своих обязательств по принятым от граждан денежным средствам возмещаются государством в полном объеме с учетом инфляции. Здесь есть определенные сомнения у многих депутатов (я знаю), потому что поступили отклики на этот законопроект от министерств, ведомств, а также от субъектов Федерации. Четыре комитета выступили в поддержку этого законопроекта. Часть субъектов Федерации поддержала данный законопроект. Но есть и возражения, в первую очередь идущие из Правительства, из Министерства финансов. Нас упрекают в том, что мы нарушаем Гражданский кодекс и что, дескать, государство не было стороной по обязательствам, а посему не должно нести ответственность за совершенный обман. Я говорю: именно государство виновно в том, что произошел такой огромный обман россиян, обман, равного которому, может быть, не было еще в истории нашего российского и зарубежных государств. Я думаю, что государство виновато сегодня перед вкладчиками. Почему? Во-первых, не кто иной, как государство в лице Правительства и органов исполнительной власти установило эту моду и позволило собирать вклады от граждан. Не кто иной, как государство в лице исполнительных структур выдавало лицензии на занятия подобной деятельностью. Не кто иной, как государство не контролировало, по сути дела, соблюдение уставных требований подобными коммерческими структурами и прочее. Не кто иной, как государство, когда выдавало лицензии, не спрашивало у обратившегося за разрешением на занятие такой деятельностью, а какие гарантии есть, что онне будет обманывать? И кто в случае убытков гарантирует их восполнение банк, какая-то организация и прочее? Я могу сказать, что многие уповают на указ Президента, который был принят в пятницу на прошлой неделе, о том, что Президент урегулировал все эти вопросы. Сомневаюсь. Более того, могу сказать: на мой взгляд (не хочу обижать, если допущу неточность, пусть меня извинят), проект этого указа составлен Боровым. Если раньше российских граждан обманывали "МММ"ы, "властилины" и прочие организации, то сегодня создается возможность создания определенного фонда, который, дескать, с помощью государственных служб будет возмещать этот убыток. Думаю, что это тот же самый обман. Мы говорим о том, что действие этого закона должно быть распространено на отношения, возникшие после января 1992 года. Этим отличаются наши предложения от других предложений, в частности ссылка на обязательное страхование банковских вкладов. Имею в виду законопроект, который уже принят нами в первом чтении. Но этот законопроект обращен только к общественным отношениям, возникшим в этом году, а точнее - к тем, которые будут возникать после принятия этого закона. Я могу вам также сказать, что наше обоснование основывается строго на Конституции Российской Федерации. И позвольте мне зачитать вам статью 53 Конституции.
Председательствующий. Все знают, Виктор Иванович. Не надо читать.
Илюхин В.И. "Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти..." Здесь мы имеем и действие, здесь мы имеем и бездействие. Я могу вам также сказать и о международном опыте. В Японии, когда разоряются банки и граждане Японии несут убыток, государство в ряде случаев берет на себя обязанность возместить этот ущерб. Отмечу также, что если вы согласитесь с принятием этого закона, то возмещаться ущерб будет только в судебном порядке. Это, как говорится, будет определенной гарантией от обращений недобросовестных заявителей по поводу возмещения вкладов. У меня все. Готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Есть вопросы, коллеги? Депутат Таланов, прошу вас.
Таланов В.Л. Виктор Иванович, в Соединенных Штатах, к примеру, существует обязательное государственное страхование банковских вкладов. Но даже там это страхование распространяется только на определенные суммы, а именно - только до 100 тысяч долларов. Не правильнее было бы статью 3 данного законопроекта дополнить тем, что на убытки, возникшие после 1января 1992 года до дня опубликования закона, вводится некое ограничение государство эти убытки компенсирует, к примеру, в размере до 50 миллионов рублей в сегодняшних ценах. Если мы будем компенсировать убытки в размере одного миллиарда рублей тем, кто прогорел, то прогорит и государство. Да и социальной справедливости я в этом не вижу.
Илюхин В.И. Что касается социальной справедливости, я ведь не случайно ставлю вопрос о вине государства. Государство абсолютно не контролировало, и государство в то же время собирало налоги с различных индивидуальных частных предприятий, с тех же "властилин", "МММ", и прочих, и прочих. Что касается обязательного страхования, о котором вы говорите, то это лишнее подтверждение вины государства. Государство в лице Правительства достоверно знало, что у нас нет надежной правовой базы для функционирования таких частных, индивидуальных предприятий и просто банковских структур. И это еще раз подтверждает вину. Относительно вашего предложения (до ста и более). Уважаемые мои коллеги депутаты, если вы согласитесь с общей концепцией этого закона, то я готов работать и, как говорится, воспринимать все разумное, что вы внесете в этот законопроект. Я не считаю, допустим, возможным отвергать сразу ваше предложение. Оно разумное.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Виктор Иванович, вы удивительный человек. В каждой вашей нотке я ощущаю боль вашего сердца за тех вкладчиков, которые сегодня оказались обманутыми. Но у меня к вам такой вопрос. Вы сказали в конце своего выступления о том, что только по решению суда (если мы принимаем этот закон) будет выплачиваться та сумма, которую вкладчики вложили в тот или иной фонд. Означает ли это то, что те люди, которые уже выиграли свои иски в суде, получат деньги после принятия этого закона?
Илюхин В.И. Если вы согласитесь с концепцией этого закона и закон будет принят, да. Судебное решение является основой для обращения в государственные финансовые органы для возмещения ущерба. Я здесь хотел бы уточнить, что возмещать должны не только федеральные органы, но и органы на местах. Уважаемые депутаты, я бы хотел уточнить и довести до вашего сведения еще одну мысль. Государство должно будет потом, после возмещения ущерба гражданам, все, что будет найдено у обманщиков, так будем говорить, у мошенников, и все, что будет конфисковано у них, обратить в свою собственность. Здесь, как говорится, могла бы быть восстановлена и социальная справедливость. То есть государство может не прогореть, а вот наличие...
Председательствующий. Депутат Зенкин. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А., депутатская группа "Россия". Виктор Иванович! У меня два вопроса. Могли бы вы сказать, каков размер этих убытков, ущерба, причиненного гражданам? Соответственно, скажите, какая сумма согласно статье 2 законопроекта ляжет на Правительство и на федеральный бюджет 1996 года? Это первый вопрос. Второй вопрос. Верно ли я понял, что вы считаете правильным принять этот законопроект сейчас в первом чтении и воспринять суждения коллег депутатов?
Илюхин В.И. Да, вы абсолютно правы в том, что закон надо принять в первом чтении, потому что, я знаю, предложений по этому закону еще будет много. И я думаю, что он получит иную форму, может быть, даже иное содержание, отличное от того, что представлено сегодня для обсуждения. Что касается количества обманутых, числа обманутых лиц, то очень сложно сейчас подсчитать, но Правительство полагает, что около 20 миллионов россиян понесли убытки. И сегодня около 20 миллионов россиян требуют возместить эти убытки. Я еще раз говорю: это взрывоопасная среда. Сегодня это еще терпит, но может скоро не выдержать.
Председательствующий. Самое тяжелое в том, что надо еще отдифференцировать тех, кто дивиденды уже получил, а потом проиграл, и тех, кто ни одного дивиденда не получил, сразу проиграл.
Илюхин В.И. Я согласен с вами.
Председательствующий. Депутат Лукава, прошу вас.
Илюхин В.И. Я согласен с вами, поэтому судебный порядок и предлагается.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты, многоуважаемый Виктор Иванович! Я хотел задать вопрос, будучи, конечно, очень удовлетворен основательностью вашего доклада. Но это относится не только к данной проблеме (в смысле возмещения ущерба гражданам Российской Федерации), но и к Земельному кодексу. Павел Иванович Пестель, руководитель Южного общества декабристов, первым написавший демократическую республиканскую конституцию в своей "Русской правде", считал сердцевиной национальной безопасности материальный достаток людей, предусматривая защиту людей на базе общественного договора. Правильно я вас понял, что мы можем гигантский интеллектуальный потенциал Павла Ивановича Пестеля тоже использовать, чтобы довести до конца все, что связано с Земельным кодексом и данным проектом закона по линии возмещения убытков гражданам?..
Илюхин В.И. Вы совершенно правы. Договор об общественном согласии имеется - это Конституция. Но одна сторона - государство - не выполнила этот договор по вопросу возмещения, она виновна сегодня.
Председательствующий. Депутат Никонов. Прошу вас, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В.А., депутат Государственной Думы. Виктор Иванович! Я хотел бы, чтобы вы все-таки ответили на вопрос коллеги Зенкина о том, сколько стоит ваш законопроект в рублях. И сколько мы должны заложить денег в бюджет? И второй вопрос. Все-таки на каком основании 130 миллионов граждан Российской Федерации должны расплачиваться за те азартные игры, в которые играли 20 миллионов граждан Российской Федерации? Может быть, компенсировать тогда потери от игры в рулетку, от игры в наперсток и так далее? Это были азартные игры, пирамиды, все знали, что это так. Почему государство и конкретно я, вы, все здесь, в этом зале, присутствующие, все налогоплательщики должны за это платить?
Илюхин В.И. Я могу вам предложить и другое. Давайте предъявим иски ко всем членам Правительства, которые имели к этому отношение. Это не возместит. Я говорю о государстве потому, что государство является законодателем этой кампании. Государство, не имея правовой основы, давало разрешение, государство получало налоги от этих организаций и заполучило достаточную сумму. Государство позволяло в течение четырех лет грабить россиян. Я еще раз хочу сказать: если этот закон будет принят, тогда, наверное, государство будет более активно вести расследование уголовных дел, будет более активно искать то имущество, которое в результате обмана уплыло за рубеж. И все, что найдет государство, возместит уже и себе. А я ссылаюсь еще раз на статью 53 Конституции. Что касается размера, суммы, то, я считаю, сумма не установлена достаточно твердо. Но речь идет о сумме примерно 20 триллионов рублей.
Председательствующий. Депутат Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г.И., фракция Аграрной партии России. Виктор Иванович! Нельзя с вами не согласиться, что государство повинно. Но скажите, что является первичным все-таки? Все обманутые люди, у которых отобрали вклады в одночасье, лишили всех вкладов? И возмещать это? Первичным что является в вашем понимании и справедливым?
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что в моем понимании первичным являлось то, что заведомо известно было государственным чиновникам. Заведомо известно было об обмане, который будет процветать. Заведомо известно было об отсутствии правовой базы для функционирования. И полная беспечность при выдаче лицензий на занятие этой деятельностью.
Председательствующий. Депутат Муравьев Игорь Владиславович, прошу вас.
Муравьев И.В. Уважаемый Виктор Иванович! Вот Зенкин уже ставил вопрос. Получается несколько нелогично. Государство отвечает, но принимали решение или не принимали решение, проявляли некую, так сказать, бездеятельность конкретные лица. А отвечает государство, которое деньги берет с нас, налогоплательщиков. Но я не играл в эти игры. Почему я сегодня должен финансировать фактически этих жуликов и тех, кто играл? Я должен давать из своего кармана деньги. Логики здесь нет. Если уж привлекать к ответственности, то давайте налагать, так сказать, взыскания на тех, кто сидит в комиссии по ценным бумагам, кто давал лицензии, кто не приостанавливал вовремя деятельность соответствующих компаний. А то получается: давайте мы все скинемся и профинансируем тех, кто поддался на жульнические операции, и махинаторов еще плюс ко всему.
Илюхин В.И. Я хочу вам сказать, что не играл, я тоже не играл. Но тем не менее 70 миллионов по вине государства были вовлечены, простите меня, в эти преступные азартные игры. Именно государство, не кто-нибудь. И надо набраться смелости признаться перед всеми остальными в том, что государство виновато. Четыре года позволяли, хотя и Черномырдин, и Гайдар, и Чубайс, все знали, что эта пирамида приведет вот к этому. Я убедился тогда, когда проводили проверку по "Властилине". Я могу еще больше сказать: многие, на мой взгляд (хорошо, если бы я ошибся), многие такие индивидуальные частные предприятия были созданы должностными лицами для того, чтобы прокрутить собственные деньги, получить прибыли за счет обманутых россиян. Это вдвойне укрепляет меня в уверенности, что такой закон должен быть принят.
Председательствующий. Депутат Бушмин. Прошу вас, Евгений Викторович.
Бушмин Е.В. Хочу заметить, что 20 миллионов - это все-таки не население России, а такое количество вкладов было там произведено. Часто один и тот же человек участвовал в нескольких таких компаниях. Но сейчас вопрос не об этом. Вы знаете и, наверное, хорошо помните, что было решение принять закон о том, чтобы государство возмещало убытки в связи с угоном автомобилей и суммы, которые в результате квартирных краж изъяты уграждан. У нас был такой период, но почему-то мы от этой идеи отказались наверное, потому, что государство просто не в состоянии это делать. И я предлагаю, раз уж мы к этому вопросу подошли: давайте тогда и тот вопрос сейчас поднимем - и будут возмещать, потому что я не виноват, что я всю жизнь копил на автомобиль, купил "Москвич", а у меня его через неделю угнали, и никто за это дело не отвечает. Ведь государство обязано следить за тем, чтобы у меня не угоняли автомобиль. Я предлагаю эти два вопроса соединить.
Илюхин В.И. Я могу вам сказать, что если один раз обманули и второй раз обманули, то при вторичном обмане нельзя возмещать ущерб в силу того, что не возмещен обман первый. Это не имеет абсолютно никакой логики. И другой момент. Я не ставлю вопрос о том, что возмещение должно быть немедленным - в этом году (с принятием бюджета) и в течение определенного срока. Я даже сроки здесь не указываю. Это может растянуться на два, на три года - по мере поступления исков граждан в суд и по мере вынесения судебных решений.
Из зала. (Не слышно.)
Илюхин В.И. Я бы мог другое сказать в отношении Правительства и автомобилей.
Председательствующий. Депутат Гудима. Прошу вас, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Иванович, просветите, пожалуйста. В течение субботы все средства массовой информации сообщали о том, что глава Правительства и Президент приняли решение по теме, по которой сегодня вы предлагаете закон. И я бы очень хотела, чтобы вы, если вы обладаете такой информацией, ответили на вопрос: на базе чего Президент обещает возместить эти вклады - какие правовые документы есть, потому что вкладчики после субботы не только духом воспрянули, но им еще раз сказали, что им будут возвращать это? Вы слышали об этом, по-видимому. По-моему, будет не просто больно, а страшно, если это только предвыборный маневр.
Илюхин В.И. Я разделяю ваши опасения. Мы детально проанализировали указ Президента Российской Федерации. Ну что предлагается? Предлагается, допустим, делать взыскания на имущество различных фирм ("МММ" и прочих), но что будет мешать этому взысканию, если будет действовать этот закон, в котором будет содержаться больше гарантий и больше обязательности? Но, с другой стороны, из указа следует, если его читать внимательно, что спасение утопающих - дело рук самих утопающих. Фонд, создаваемый учредителями (фонд опять создается), является организацией вкладчиков. Те же самые вкладчики являются организаторами вкладчиков. Вы их один раз обманули - теперь Боровой предлагает: давайте мой фонд создадим, еще один фонд. И такая же ситуация может повториться снова. Я не исключаю этого. Поэтому наличие конкретного, твердого закона... В принципе это и обязанность наша с вами - выполнить обязательства перед россиянами - возместить ущерб. Наше решение здесь должно быть абсолютным.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: в первом чтении. Выразите свое отношение голосованием. Голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бикалова - за, депутат Затулин - за, депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
(Шум в зале, выкрики.) О проекте федерального закона о коммерческой тайне. Доклад официальногопредставителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря заместителя министра экономики Российской Федерации Сергея Александровича Васильева. Прошу вас, Сергей Александрович. (Шум в зале.) Подождите, не надо кричать, подождите... Сергей Александрович Васильев, прошу вас.Сергей Александрович Васильев есть? Нет. Юлий Анатольевич Нисневич содокладчик... О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О пожарной безопасности" - Павел Тимофеевич Бурдуков. Пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! На ваше обсуждение выносится проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О пожарной безопасности" по инициативе депутата Журавлева. Данный законопроект подготовлен во исполнение статьи 41 принятого нами Федерального закона "О пожарной безопасности". Его представлению на сегодняшнем пленарном заседании предшествовала работа нашего комитета совместно с подкомитетом по налогам бюджетного комитета, а также с Министерством внутренних дел России... В согласовании этого законопроекта участвовали 14 федеральных органов исполнительной власти, в том числе Минюст, Минфин и Государственная налоговая служба России.
Председательствующий. Есть ли необходимость в подробном докладе, коллеги? Павел Тимофеевич, вы предлагаете принять?
Бурдуков П.Т. Я предлагаю принять, товарищи, в третьем чтении, поскольку все противоречия были сняты в процессе работы, и с Сергеем Николаевичем Шульгиным тоже.
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Принять в трех чтениях данные дополнения в закон "О пожарной безопасности". Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. По мотивам голосования есть желающие выступить?
Из зала. Год назад приняли закон...
Председательствующий. Год назад приняли закон. А это сопровождающий момент - внесение дополнений в отдельный законодательный акт. Голосуйте, прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бикалова - за, депутат Марычев - за. Павел Тимофеевич, вы проголосовали? Депутат Зубкевич - за, депутат Новицкая - за. Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу оформить и направить в Совет Федерации. О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации. Татьяна Владимировна Ярыгина, заместитель председателя Комитета по труду и социальной поддержке, приглашается для доклада по проекту федерального закона.
Ярыгина Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной поддержке представляет вашему вниманию изменения и дополнения в Кодекс законов о труде. В рамках работы над этим документом были проведены парламентские слушания. Мы рассылали его субъектам законодательной инициативы, получили более 80 отзывов, в которых содержатся и замечания, и предложения, но в целом отношение к этому документу положительное. Положительное отношение к этому документу высказали и представители Правительства, которые входили в состав рабочей группы. Я хотела бы обратить ваше внимание на то, что принятие этого законопроекта сегодня очень важно, поскольку мы столкнулись с совершенно новой ситуацией на рынке труда и новыми отношениями работника и работодателя. В итоге работник оказался абсолютно незащищенным. В старом трудовом кодексе даже не учитывалась возможность таких явлений, как невыплата заработной платы, увольнение в связи со сменой собственника и появлением акционерных обществ. Статистика показывает, что на сегодняшний день в связи с акционированием происходят массовые увольнения. Работодатель настаивает зачастую на кабальных условиях для работника. Резко ухудшилось положение с охраной труда. Это тоже не находит достаточного отражения в сегодняшней ситуации. Я могу сказать, что Рострудинспекция несколько недель назад докладывала в Совете Безопасности о ситуации, которая складывается с охраной труда. Эта ситуация рассматривается как явление, в общем-то, национальной безопасности. В соответствии с этим предлагаемые изменения в трудовой кодекс включают несколько основных позиций. Во-первых, расширена сфера его действия. На сегодняшний день сфера действия трудового кодекса включает не только государственные предприятия, но распространяется и на село, и на все формы собственности. Во-вторых, мы учли целый ряд международных норм, которые не ратифицированы в нашей стране. (Последние десять лет мы не ратифицировали многие конвенции МОТ.) В третьих, в этом законопроекте мы учли и усилили социальную защиту работников в связи с заключением коллективных договоров и соглашений. В частности, для работодателя устанавливается перечень обязательных содержательных норм, необходимых для заключения трудового договора (в их число входят и нормы социального страхования). Кроме того, в этом законопроекте мы предусматриваем более жесткие меры, касающиеся гарантий выплаты заработной платы и санкций за ее невыплату. В частности, мы ввели норму, которую, к сожалению, не принял Совет Федерации, о том, что за невыплату, задержку заработной платы, за каждый день выплачивается 1 процент от суммы невыплаченной заработной платы. Обязательно устанавливается соответствие прожиточного минимума и заработной платы. К сожалению, этот закон завис в Совете Федерации. Есть еще целый ряд очень важных позиций. Мы сегодня обсуждали с вами вопрос занятости, и очень остро звучали эти вопросы. Так, введены специальные статьи, в которых выстраиваются обязанности работодателя по предотвращению массовых высвобождений работников. Он обязан, в частности, при угрозе закрытия предприятия предоставлять работникам возможность переобучения, устанавливать контакт со службой занятости. В крайнем случае, если работодатель не может обеспечить условия защиты работника при закрытии предприятия, то он расплачивается собственным имуществом. Два вопроса, которые не вошли в эти изменения и дополнения. Это очень острые вопросы. Первый вопрос - участие профсоюзов в этом процессе. В данных изменениях и дополнениях позицию профсоюзов и статью о профсоюзах мы оставили неизмененными. В настоящее время заканчивается работа над законом о профсоюзах, и только уже на основании законодательных норм для профсоюзов мы можем оценивать и вносить в кодекс позиции этих общественных организаций, поскольку рабочая группа исходит из того, что все-таки кодекс о труде - это прежде всего кодекс работника, а не профсоюзного деятеля. И второй важнейший вопрос - положение женщин. По этому вопросу было очень много дискуссий. Мы столкнулись с полярными позициями. Одни считают, что надо снимать льготы, поскольку женщины оказываются неконкурентоспособными на рынке, другие считают, что их необходимо жестко подкреплять гарантиями. Мы решили в рамках подготовки ко второму чтению провести "круглый стол". Прошли консультации с фракцией "Женщины России". Мы готовим такое мероприятие, надеясь найти более или менее согласованные точки соприкосновения и внести это в кодекс. И последнее замечание, которое мне хотелось бы сделать. Почему речь идет об изменениях и дополнениях? Да, на самом деле существует проект нового трудового кодекса. Он находится у Президента. Мы ждали, что он его внесет еще летом, но этого не произошло. Учитывая нестабильность сегодняшней ситуации, несформированность отношений в сфере собственности, на рынке труда, в вопросах безработицы и занятости, мы считаем что нужно поэтапно отрабатывать этот важнейший документ, защищающий права работника и гарантирующий их. Внося целый ряд изменений, мы на основании механизма их реализации сможем отрабатывать эти нормы, может быть, изменять их и вводить новые. То есть я хочу подчеркнуть, что этот документ, который мы сегодня предлагаем вам, рассматривается нами как первый шаг работы над новым трудовым кодексом. Мы убеждены в том, что необходимо проводить эту работу, поскольку на сегодняшний день в законодательстве существует некий дисбаланс: гражданские отношения в этой сфере превалируют над трудовыми отношениями. Это означает, что мы серьезно дестабилизируем ситуацию вокруг работника и снижаем вообще функцию защиты работника, поскольку только трудовое право имеет своей главной целью защиту именно работника. Учитывая, что у нас уже очень много наработано ко второму чтению, я очень бы просила вас поддержать принятие этого документа в первом чтении, с тем чтобы рабочая группа смогла завершить работу над ним. Я думаю, что это будет уже новая Дума, но надеюсь, что все-таки еще останутся старые депутаты и мы сможем принять закон к весне будущего года.
Председательствующий. Депутат Цику. Прошу вас. Если захочет следующая Дума наше второе чтение...
Ярыгина Т.В. Надо, чтобы захотела. Я думаю, что принять законопроект в первом чтении - это, в общем-то, как бы оставить его в наследство.
Председательствующий. Я к тому говорю, Татьяна Владимировна, что лучше завершать третьими чтениями.
Ярыгина Т.В. Да, я понимаю.
Председательствующий. А если отдавать, то просто законопроекты, как показывает наша горькая практика.
Цику К.А. У меня вопрос. Татьяна Владимировна, скажите, пожалуйста, вот вы предлагаете штрафные санкции за невыплату заработной платы. Это, видимо, будут платить прежде всего руководители предприятий, организаций?
Ярыгина Т.В. Если они виноваты, то да.
Цику К.А. А виноватыми в данном случае оказываются человек или группа людей, которые развалили страну и довели сегодня неплатежи между предприятиями до 300 триллионов рублей. С кого же будем взыскивать? Давайте с Черномырдина с "Газпромом", или с Президента Ельцина, или с Гайдара, который начал разваливать все народное хозяйство. Все их имущество продадим и давайте будем платить заработную плату людям. Кого конкретно вы предлагаете в данном случае обвинять в невыплате заработной платы? А она-то, невыплата, будет расти все время, постоянно. Пожалуйста.
Ярыгина Т.В. Я могу ответить на этот вопрос в общем и конкретно. В общем - это тот же вопрос, который звучал и в предыдущем докладе о выплатах гражданам в связи с потерей их денег - сбережений и вложений. Да, это действительно претензии ко всем, в том числе и к нам с вами тоже - мы же тоже, в общем, допустили все эти вещи. В каждом конкретном случае выплаты и виновный определяются судом. И особенность-то в том, чтобы этот документ существовал, в том числе и для судов, поскольку на сегодняшний день они завалены трудовыми вопросами, а решать их не могут, у них просто нет законодательных норм для решения. И даже если, допустим, виноваты администрация и директор, фактически суд не может никак решить этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Владимировна. Коллеги, можно поставить на голосование в первом чтении? Ну давайте, наверное, проголосуем в первом чтении. Прошу голосовать: принять в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. (Шум в зале.) Вы поговорите с Татьяной Владимировной, подсядьте к ней. Идет голосование, коллеги: принять в первом чтении. (Шум в зале.) И пожелать, чтобы готовили быстрее ко второму и третьему.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Зубкевич за, депутат Марычев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с вами не проголосовали несколько наших документов. Постановление о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "Об упорядочении заработной платы работников бюджетной сферы" у вас на руках. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование. Прошу проголосовать. Сопредседатель от Думы Сергей Вячеславович Калашников. Наряду с ним там будут работать наши коллеги: Татьяна Владимировна Ярыгина, Юрий Васильевич Соколов. Прошу голосовать. Будьте внимательны, идет голосование: согласительная комиссия по Федеральному закону "Об упорядочении заработной платы работников бюджетной сферы". Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. О комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проверке состояния золотого запаса Российской Федерации. Образовать комиссию Государственной Думы, утвердить состав комиссии (предлагается 10 человек, все здесь).
Из зала. Изменения есть.
Председательствующий. Изменения какие-то есть? Коллеги Босхолов, Бушмин, Вишняков, Выборнова, Илюхин, Колмаков, Лета, Михайлов Алексей Юрьевич, Шульгин, Головлев. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование. Прошу голосовать. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Зубкевич - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Иванович, за вами - координация. Работать надо достаточно быстро. Предлагается на ваше голосование обращение в Центральную избирательную комиссию по известному факту, по высказыванию генерала армии Павла Сергеевича Грачева. Прошу голосовать: обращение к Центральной избирательной комиссии. У всех на руках имеется. Одну минуточку. Депутат Осовцов - мотивация. Прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Фракция "Выбор России" предлагает голосовать в пакете с обращением к Президенту, которое было предложено нами сегодня.
Председательствующий. Но мы уже голосовали в пакете.
Осовцов А.А. Нет, мы голосовали только по обращению к Президенту.
Председательствующий. Я прошу, коллега Осовцов, прощения, но дело в том, что там был сформулирован пункт: обращение к Центральной избирательной комиссии, причем...
Осовцов А.А. Был сформулирован пункт о том, чтобы и в ЦИК направить то письмо тоже.
Председательствующий. Я спорить не хочу. Дело в том, что вся фактура, которая представлена в этом обращении, была дословно повторена там. И было написано: обращаемся к Президенту и к председателю Центральной избирательной комиссии по этому факту с просьбой дать оценку действиям. То не было проголосовано. Позвольте поставить на голосование отдельное обращение. Прошу вас голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала. Благодаря "Выбору России"!
Председательствующий. Фракция Компартии Российской Федерации настаивает на повторном, поименном голосовании по законопроекту о возмещении убытков гражданам. Ставится на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        95,7%
Проголосовало против 7 чел.  3,7%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы голосовать поименно? Прошу вас. Кворум для принятия решения - 90 человек.(Шум в зале.) Пока идет голосование по вопросу: голосовать поименно или не поименно. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  1,1%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
173 человека - за. Ставится на голосование: принять в первом чтении законопроект о возмещении убытков гражданам. Прошу вас, коллеги. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
201 депутат. Депутат Марычев, голосуйте карточкой. Ну что вы по всему залу... О проекте федерального закона об уничтожении химического оружия. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации председателя Комитета по конвенциальным проблемам химического и биологического оружия при Президенте Павла Павловича Сюткина. Содоклад заместителя председателя Комитета по обороне генерал-майора Александра Александровича Пискунова.
Сюткин П.П., официальный представитель Президента Российской Федерации, председатель Комитета по конвенциальным проблемам химического и биологического оружия при Президенте Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! В январе 1993 года была открыта к подписанию конвенция о запрещении химического оружия, которая предусматривает уничтожение запасов химического оружия и промышленной базы для его производства. Сегодня под конвенцией стоят подписи 159 государств, в числе первых свою подпись поставила Россия. В настоящее время конвенцию ратифицировали уже 43 государства. При решении Россией вопроса о ратификации конвенции, несомненно, решающее значение будет иметь степень готовности к выполнению в сжатые сроки предусмотренных этой конвенцией международных обязательств, и прежде всего по уничтожению запасов химического оружия, хранящихся на территории Российской Федерации. В стране развертывается широкий комплекс работ по подготовке к выполнению международных обязательств в этой области. Правительством одобрена согласованная с регионами программа уничтожения запасов химического оружия, приняты специальные постановления по созданию первых двух объектов по уничтожению. Идет доработка и выбор безопасных технологий, развертываются работы по выбору районов и мест размещения объектов по уничтожению, осуществляется разработка проектной документации. Все эти этапы могут быть успешно реализованы только при согласовании с администрациями регионов предполагаемого размещения объектов, при их одобрении, а также при одобрении и поддержке общественности и населения этих мест. Однако этот процесс сдерживается отсутствием соответствующих правовых норм и прежде всего законодательно оформленных гарантий выполнения работ по уничтожению химического оружия при соблюдении безопасности граждан и защите окружающей среды, обеспечении социальной защищенности населения, проживающего в районах хранения и уничтожения химического оружия. Именно по настоянию регионов был разработан предлагаемый вашему вниманию и внесенный Президентом Российской Федерации проект федерального закона об уничтожении химического оружия. Этот законопроект определяет правовую основу выполнения таких работ на территории Российской Федерации и предусматривает, в частности, основные направления работ в области уничтожения химического оружия, компетенцию органов государственной власти - и Российской Федерации, и субъектов Российской Федерации, регулирует вопросы обеспечения безопасности граждан и защиты окружающей среды, предусматривает права граждан, проживающих и работающих на территории зоны защитных мероприятий вокруг соответствующих объектов, их социальную защищенность, определяет ответственность государственных органов, должностных лиц и граждан за нарушение мер безопасности при проведении работ с химическим оружием. Представленный законопроект является первым в комплексе разрабатываемых в настоящее время проектов законов, связанных с решением проблемы химического разоружения. В числе этих законов и законопроект об обеспечении социальной защиты граждан, занятых на работах с химическим оружием (при этом предусматривается и социальная защита граждан, ранее пострадавших при проведении работ с этим оружием), и проект закона о компенсационных выплатах гражданам за вред, причиненный им и их имуществу в случае возникновения чрезвычайных ситуаций, и проект закона о порядке выполнения Российской Федерацией конвенции о запрещении химического оружия, которые можно было бы рассмотреть в Федеральном Собрании одновременно с вопросом о ратификации конвенции или после ее ратификации. Реализация рассматриваемого сегодня проекта закона об уничтожении химического оружия потребует соответствующих затрат из федерального бюджета на мероприятия по обеспечению безопасности граждан, проживающих или работающих в районах размещения объектов по хранению и уничтожению химического оружия, на улучшение социально-бытовых условий их проживания и медицинского обеспечения. Назову только общие цифры. Ориентировочно ежегодные расходы в зависимости от места размещения объектов в районе хранения запасов этого оружия (в регионе, я имею в виду) сегодня могут составить от 93 миллиардов рублей до 120 миллиардов. По нашему мнению, принятие рассматриваемого законопроекта позволит подтвердить курс Российской Федерации на химическое разоружение; ускорить проведение работ, связанных с решением проблемы уничтожения запасов химического оружия, обеспечив при этом более эффективное взаимодействие органов государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, на территории которых сосредоточены запасы этого оружия; улучшить социально-бытовые условия проживания и медицинского обеспечения граждан, проживающих в этих районах, и, наконец, уменьшить социальную напряженность в местах размещения объектов по хранению и уничтожению химического оружия. В заключение я хотел сказать только два слова по поводу распространенных сегодня замечаний уважаемого депутата Злотниковой к этому законопроекту. Прежде всего мне хотелось бы сказать, что, как я думаю, уважаемый депутат не располагает полной, достоверной информацией по некоторым вопросам, которые она поднимает. В первую очередь это касается вопроса согласования с регионами. Все проекты (начиная с 1993 года) мы направляли в регионы. Регионы нам представили свои замечания, и мы максимально учли их при доработке законопроекта. На заседание Правительства, где рассматривался этот проект, были приглашены представители регионов. И те, кто там присутствовал, имели возможность высказать свои замечания, и эти замечания были учтены. Наконец, в регионах тоже по-разному поступили. Например, в Удмуртской Республике...
Председательствующий. Достаточно, наверное, коллеги? А то уже примеры выходят за пределы проекта. (Шум в зале.)
Сюткин П.П. Иван Петрович, тогда все-таки два слова по этим замечаниям. Еще одну минуту добавьте, если можно. Повторяю, что здесь несколько недостоверная информация. Что касается большинства замечаний депутата Злотниковой, то, на мой взгляд, они не вступают в противоречие с законопроектом. Надо просто иметь в виду, что закон не подменяет, а предусматривает также действие других существующих законов, в том числе и по охране окружающей среды. Некоторые замечания могут быть учтены при доработке этого законопроекта, но это никак, на наш взгляд, не может отразиться на цели и концепции настоящего законопроекта. Просим рассмотреть этот законопроект и принять его в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Прошу вас, Павел Павлович, присаживайтесь. Приглашаю для содоклада Александра Александровича Пискунова.
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по обороне на своем заседании рассмотрел законопроект и принял решение о возможности принятия в первом чтении проекта закона об уничтожении химического оружия, внесенного Президентом, в качестве концепции. Мнение комитета разделяют Комитет по безопасности, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, Комитет по вопросам геополитики, Комитет по охране здоровья, Комитет по экономической политике, Комитет по природным ресурсам и природопользованию, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, Комитет по аграрным вопросам. Кроме того, возможность принятия данного законопроекта в качестве концепции поддерживается Советом Федерации, а также рядом общественных объединений. В частности, есть заявление Камбарского отделения "Союза за химическую безопасность". А я напомню, что именно в Камбарке находятся основные запасы веществ кожно-нарывного действия (это цистерны со сроком хранения 40-50 лет), подлежащих уничтожению в первую очередь. В заявлении даются замечания, но не отвергается возможность принятия данного закона. Такого же мнения придерживаются другие общественные деятели в области химоружия, что нашло отражение в решении первых общественных слушаний по проблеме химоружия в Саратовской области, проведенных в октябре этого года. Не поддержали законопроект Комитет по экологии, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи. При этом комитет по делам женщин считает, что рассмотрению законопроекта должна предшествовать ратификация конвенции о запрещении химического оружия. Но мы утвердили подход, согласно которому национальные интересы должны, так сказать, выдвигаться вперед. Поэтому независимо от того, ратифицируем мы конвенцию или не ратифицируем, химическое оружие мы должны будем уничтожать. Уничтожать же его придется в отсутствие законов. А это означает, что будет поставлена под угрозу и безопасность, и эффективность решения самой задачи. Исключительно детальный критический анализ по этому закону дал Комитет по экологии. Он предложил даже изменить название законопроекта. Здесь господин Сюткин ответил на некоторую часть вопросов. Мы считаем, эти замечания концептуальны, они могут быть привлечены при подготовке ко второму чтению. При выработке позиции, обосновании необходимости принятия закона мы исходили из того, что безопасное хранение химического оружия практически уже невозможно, поскольку многие виды изделий находятся в аварийном состоянии. Некоторые виды химических веществ потеряли свои боевые свойства, но увеличили потенциальную возможность возникновения критических ситуаций, если учесть развитие террористических тенденций в нашей стране. Комитет считает, что без формирования законодательной базы нельзя приступать к уничтожению химического оружия. Но если мы хотим избежать национальной катастрофы вследствие аварий или террористических актов, то и хранить его больше тоже нельзя. Поэтому в данной ситуации мы призываем принять в первую очередь политическое решение, то есть дать возможность органам исполнительной власти формировать национальную законодательную базу для урегулирования всех сторон деятельности в области уничтожения оружия. Этот закон открывает целый блок законов, о содержании которых вы здесь слышали. Весомым аргументом к принятию законопроекта в первом чтении служит тот факт, что в его разработке приняли участие практически все субъекты Российской Федерации. Имеются заключения администрации Удмуртской Республики, Брянской, Курганской, Кировской, Пензенской и Саратовской областей, а также всех заинтересованных министерств и ведомств. Тут их более десятка. Надо сказать, что история разработки закона весьма долгая и в чем-то даже трагическая. После полной остановки производства химоружия в 1986 году Верховный Совет СССР подготовил фактически комплексную программу и концепцию уничтожения химоружия. Но, к сожалению, Союз прекратил свое существование. После этого Верховный Совет РСФСР подготовил свои наработки, но тоже не успел довести их до конца. А годы идут, контейнеры уничтожаются, и поэтому, образно говоря, гнать зайца в этой ситуации мы не имеем никакого права - ни морального, ни политического. Исходя из всего этого, мы предлагаем принять данный закон, так как если мы затянем решение вопроса, то, учитывая, что кадры и без того уже практически разошлись, некому будет уничтожать химическое оружие. Правовая база, которая определила бы ответственность и подходы к финансированию и реализации, остро необходима сейчас. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы, коллеги. Только сразу называйте того, кому вы хотите задать вопрос. Депутат Злотникова, прошу вас. Присаживайтесь, Александр Александрович, Тамара Владимировна хочет выступить.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! У вас на столах находится только что розданное заключение "Союза за химическую безопасность". Это российское общественное движение, а не Камбарское отделение этой общественной организации. Вы можете пристально изучить данный документ, он буквально разносит этот закон. Надо сказать, что и решение Комитета по экологии тоже проигнорировано. Мы неоднократно и перед Советом Думы, и перед всей Думой ставили вопрос о том, что этот закон должен вести Комитет по безопасности. И не только о названии идет речь - о безопасном уничтожении химического оружия. Идеология самого закона должна быть именно такой: безопасное уничтожение химического оружия. К сожалению, в представленном варианте этого нет. Не зря ведь разработчики несколько раз говорили: концепция закона. Пока же вообще закона нет. Пока есть набор, извините, догм, которые очень страшны. Они ведь и сами говорят, что не обеспечат безопасного уничтожения химического оружия. Теперь несколько слов по поводу того, что Злотникова якобы обманула, заявив, что проект не рассылали субъектам Федерации. Верно, несколько лет назад рассылали субъектам Федерации проект закона с таким названием. Но если сравнить то, что сегодня представлено в виде закона, с тем проектом, что рассылали субъектам, то окажется, что это две совершенно разные вещи. Это только... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В. Завершаю. Поэтому еще раз подчеркиваю, что есть нарушение Конституции, статьи 72 и статьи 102 Регламента Думы: закон не рассылался в субъекты Российской Федерации. Более того, не определены права субъектов в федеральной программе уничтожения химического оружия, касающиеся согласования вопросов, и многое другое. Прошу внимательно прочесть все, что роздано от имени комитета, от имени "Союза за химическую безопасность", от имени Социально-экологического союза. Это общественные организации. Я уж не говорю о депутатах и о Комитете по экологии. И еще тут неточность. Когда называли все комитеты, давшие согласие, то эти комитеты просто промолчали. Нельзя же вот так, с трибуны, вводить депутатов в заблуждение, говоря о том, что десяток комитетов поддержал законопроект. Извините меня, но молчание - это еще не знак согласия. Два комитета выступили принципиально против, но их просто игнорируют. Иван Петрович, обратите внимание, я прошу Думу определить ведущим по этому закону Комитет по безопасности, а соисполнителями закона - комитеты по обороне и по экологии. В результате у нас будет действительно безопасное уничтожение химического оружия. Нельзя же вот так, как сегодня, под сурдинку, пока идут выборы, пока многих депутатов нет в зале, пока им некогда заглянуть в бумаги... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Шенкарев. Прошу, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Уважаемые коллеги! Я здесь представляю округ, в центре которого находится склад химического оружия, где сосредоточено 20 процентов всех запасов Российской Федерации. Нужно сказать, что у нас две недели назад в округе прошла общественная конференция, в которой приняли участие целый ряд заинтересованных организаций, общественность области, депутаты областной Думы. На рассмотрение конференции была вынесена концепция данного закона. Должен сказать, что конференция отнеслась очень настороженно к тому варианту закона, который нам сейчас предложен. Очень настороженно. На что обратили внимание участники конференции и наша общественность? Во-первых, на то, что этот закон, как говорится, прописан в основном для одного ведомства - Министерства обороны, которое должно будет его реализовывать. Я совершенно согласен с депутатом Злотниковой в том, что права субъектов Федерации и права общественных организаций очень слабо учтены в этом законе. Действительно, в законе очень плохо прописана ответственность за судьбу тех людей, которые могут пострадать в результате деятельности тех или иных объектов по уничтожению химического оружия. Ограничено право получения информации. Общественные организации не имеют достаточных прав получать информацию о всех этапах операций, производимых с этим оружием. И еще один существенный момент. Когда нам говорят здесь о замечаниях регионов, то я могу на это сказать, что у нас в области, вообще-то говоря, длительное время не было областной Думы. Глава администрации давал оценки и заключения. Я даже не знаю, что он давал. Сегодня у нас есть областная Дума, свое законодательное собрание. Считаю, что этот закон даже перед первым чтением необходимо направить в те регионы, где находятся склады химических боеприпасов, чтобы депутаты областных законодательных собраний, общественность могли его посмотреть. Это одно из необходимых условий, чтобы нам получить закон, который бы устроил буквально все стороны. Сегодня же депутаты Брянской областной думы выражают решительное несогласие с целым рядом положений этого законопроекта. Я полагаю, что даже в первом чтении его принимать нельзя. Считаю, что надо обязательно подключить к работе над этим законом Комитет Государственной Думы по экологии.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. Идет голосование, прошу вас, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.
Результат: не принято
62 человека - за. Надо готовить закон в согласовании с комитетами, которые были обозначены в выступлениях депутатов, вместе, и с теми регионами, с теми субъектами Федерации, которые имеют к этому вопросу прямое отношение. Александр Александрович, ну вы же очень опытный человек, знаете об этом. Проект федерального закона о гражданской обороне и соответственно проект федерального закона о внесении дополнений в некоторые законы Российской Федерации в связи с принятием Закона Российской Федерации "О гражданской обороне". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Виктора Алексеевича Владимирова. Содоклад коллеги Сарычева Алексея Николаевича, председателя подкомитета Комитета по безопасности. Прошу вас, Виктор Алексеевич.
Владимиров В.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Принятые вами в течение прошедшего года федеральные законы "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" создали законодательную базу для решения проблемы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в стране в мирное время. Предлагаемый сегодня на ваше рассмотрение проект федерального закона о гражданской обороне решает вторую часть проблемы: создает законодательную базу по защите населения и территорий в военное время. Принятие этого закона сегодня крайне необходимо. Вызвано это тем, что нормативные и правовые акты, которыми мы в настоящее время руководствуемся при решении вопросов в указанной области, приняты еще в СССР. В них не учитывается факт усложнения системы правоотношений в государстве в связи с появлением различных форм собственности, увеличением числа субъектов этих правоотношений. Следует отметить, что принятие такого закона предусмотрено Законом Российской Федерации "Об обороне". В тексте законопроекта нашли свое отражение отечественный и международный опыт в этой области. Рассматриваемый проект закона регулирует отношения в области гражданской обороны, определяет ее задачи, полномочия органов государственной власти и управления, органов местного самоуправления, обязанности предприятий, учреждений и организаций, граждан Российской Федерации по ведению гражданской обороны, отражает вопросы подготовки и ведения гражданской обороны на всех уровнях управления, состав штатных органов управления, а также вопросы финансового и материально-технического обеспечения мероприятий гражданской обороны и устанавливает ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области гражданской обороны. Проектом закона не предусматриваются дополнительные целевые финансовые средства на осуществление мероприятий гражданской обороны. Затраты на ведение и развитие гражданской обороны не превысят затрат на эти цели в предыдущие годы. Проект закона в стадии разработки прошел процедуру согласования с субъектами Российской Федерации, заинтересованными федеральными министерствами и ведомствами и получил их положительное заключение. В связи с принятием закона "О гражданской обороне" предполагается внести ряд изменений в некоторые действующие законы. По этому вопросу представлен соответствующий проект закона. (Шум в зале.) Хотелось бы особо подчеркнуть, что, к сожалению, по целому ряду причин проект закона о гражданской обороне длительное время не выносился на рассмотрение Государственной Думы. Естественно, законодательное поле за это время сильно изменилось, и как следствие в тексте проекта закона присутствуют нормы, которые сегодня нуждаются в изменении или уточнении. Об этой проблеме мы не забываем. Более того, совместными усилиями с членами Комитета по безопасности мы уже наработали целый ряд предложений и поправок, приводящих проект закона в полное соответствие с законодательством Российской Федерации и существенно улучшающих его содержательную сторону, которые мы планируем внести при подготовке проекта закона к рассмотрению во втором чтении. В связи с важностью рассматриваемого закона прошу вас проголосовать за принятие его проекта в первом чтении и дать возможность продолжить работу над ним совместными усилиями членов Комитета по безопасности Государственной Думы и Правительства Российской Федерации. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть необходимость развивать тему, заслушивать содоклад? Можно поставить на голосование: принять в первом чтении? Коллега Сарычев говорит: по мнению комитета - можно. Ставится на голосование: принять проект федерального закона о гражданской обороне в первом чтении. Прошу голосовать. Будьте внимательны, в том числе и мои заместители, будьте активны. Идет голосование, будьте внимательны: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточек, коллеги? Депутат Зубкевич - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Муравьев Игорь Владиславович - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять в первом чтении законопроект о внесении дополнений в некоторые законы Российской Федерации в связи с принятием Закона Российской Федерации "О гражданской обороне". Прошу голосовать. Сопровождающий закон. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
250 - за. Принимается. Прошу готовить законопроекты ко второму чтению, не откладывая в долгий ящик. Проект федерального закона о внесении изменения в закон о Центральномбанке Российской Федерации (Банке России). Сергей Николаевич Шульгин председатель подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Шульгин С.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится законопроект о внесении изменения в закон о Центральном банке... Суть этого изменения заключается в следующем: в соответствии с действующим законом, со статьей 93, аудит Центрального банка могут осуществлять аудиторские фирмы, проработавшие более 10 лет и имеющие опыт аудита центральных банков. То есть по этой формулировке аудит всегда будет проводить (до истечения 10 лет) какая-то зарубежная фирма. Мы с вами уже три года утверждаем в качестве аудитора Центрального банка одну из зарубежных аудиторских компаний. Это значительно ущемляет интересы аудиторских фирм Российской Федерации и сужает поле для аудиторской проверки, потому что иностранным аудиторским организациям Центральный банк дает не всю информацию - закрытую часть информации он не дает для проведения проверки. Чтобы решить эту проблему и допустить российские аудиторские организации к аудиту Центрального банка, наш комитет по бюджету предлагает внести соответствующие изменения и изложить статью 93 в следующей редакции: Государственная Дума принимает решение об аудиторе Центрального банка и определяет аудиторскую фирму, имеющую лицензию Центрального банка на проведение аудита на территории Российской Федерации. То есть мы с вами определяем аудит, проводим (как и проводили) соответствующий конкурс и победитель этого конкурса назначается аудитором Центрального банка. Вот такое предложение вносится на ваше рассмотрение. Комитет предлагает его поддержать. У меня всё.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость развивать дискуссию по этому изменению? Сергей Николаевич подробно все рассказал. Сергей Николаевич, ваше предложение какое?
Шульгин С.Н. Наше предложение: принять этот закон в целом и направить в Совет Федерации.
Председательствующий. То есть оно, дополнение, малюсенькое. Можно это сделать?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в трех чтениях и направить в Совет Федерации. Прошу голосовать. Только прошу вас быть очень внимательными. Коллега Невзоров, вы тоже должны быть активны, без вас там... Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Коллеги, я прошу вас занять рабочие места. (Шум в зале, выкрики.) Да дело не в режиме, просто в президиуме много народа образовалось. И как раз... (Шум в зале.) Ставится на голосование, коллеги: принять в трех чтениях данный закон и направить в Совет Федерации. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Вдвойне, втройне внимательны. Коллега Воронцов! Вынужден призвать вас к активности. Кто без карточек, коллеги? Депутат Зубкевич - за, депутат Нисневич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Проект федерального закона о национально-культурной автономии. Доклад официального представителя Правительства министра Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике Вячеслава Александровича Михайлова. Содоклад заместителя председателя Комитета по делам национальностей Азрета Алиевича Акбаева. Прошу вас, Вячеслав Александрович.
Михайлов В.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона о национально-культурной автономии. Законопроект по поручению Правительства разработан Министерством по делам национальностей и региональной политике при участии Министерства юстиции, ученых Института государства и права, Института законодательства и сравнительного правоведения, представителей национальных общественных объединений. Проект закона был направлен во все субъекты Федерации, в министерства и ведомства. Получены отзывы от 76 субъектов Федерации и практически от всех министерств и ведомств. Следует подчеркнуть, что дважды рассматривался на заседаниях Правительства этот законопроект и дважды направлялся в субъекты Федерации. В общей сложности было получено более 180 замечаний и предложений. При доработке законодательного акта 112 из них учтены, некоторые вопросы остались дискуссионными, но тем не менее, еще раз хотел бы подчеркнуть, абсолютное большинство субъектов Федерации, министерств и ведомств, соответствующих институтов признали законопроект положительным.
Из зала. Голосовать давайте!
Председательствующий. Достаточно, да, коллеги? Можно поставить на голосование: принять в первом чтении? Прошу голосовать. Только будьте внимательны, коллеги, очень внимательны. Коллега Акбаев согласен, я так понимаю. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Будьте очень внимательны. Кто без карточки? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Может быть, что-то не понятно? Виктор Григорьевич Вишняков. (Шум в зале.) Минуточку. У вас вопросы какие-то? Может быть, тогда коллега Акбаев ответит. Виктор Григорьевич, прошу.
Вишняков В.Г. Фракция ЛДПР почему не проголосовала? Потому, что у нее возник один вопрос, который, в общем-то, имеет концептуальный характер. То есть мы готовы проголосовать, но хотели бы все-таки этот вопрос задать. Национально-культурные автономии приравниваются к общественной организации, и, собственно говоря, исходя из этого строится вся структура этого закона в свою очередь. У меня только один вопрос: понятия "общественное объединение" и "общность граждан" - насколько они между собой составляют один родовой ряд, который позволяет нам приравнивать их, эти два разных в принципе-то объединения? Прошу ответить. Если убедительно будет, мы проголосуем.
Председательствующий. Хорошо. Вячеслав Александрович Михайлов, профессор, доктор наук. Прошу вас.
Михайлов В.А. В соответствии с Конституцией и нормами международного права каждый гражданин имеет право на национальную самоидентификацию, в том числе и на отнесение себя к той или иной национальной общности, причем исключительно на добровольной основе. То есть он может себя отнести к национальному меньшинству, этническому меньшинству или не отнести - это его право. В данном случае национальные меньшинства и национальные группы, естественно, являются общностью. В то же время в законе о национально-культурной автономии последняя хотя и является одной из форм общественного объединения, но это особый вид общественного объединения. Он функционирует для регистрации и исполнения тех или иных своих задач в соответствии с законом "Об общественных объединениях". В то же время его особенность состоит в том, что национальные меньшинства, объединенные в эти общности или в самоуправляющиеся организации, могут действовать только в единственном числе на определенной территории - будь то субъект Федерации, республиканского или федерального уровня, местного самоуправления. Это дает возможность для решения вопросов культуры, образования, сохранения традиций и так далее. Иногда возникает вопрос: не является ли это параллелизмом, претензией на какое-то особое территориальное образование? Наоборот, форма культурной автономии, самоуправления национальной общности есть не что иное, как форма, один из видов самоуправления - без границ и без определенной территории.
Председательствующий. Депутат Хангельдыев. Прошу вас, Борис Байлиевич. Карточку поставьте.
Хангельдыев Б.Б., фракция Аграрной партии России. А не получится ли, что придется вносить изменения в Конституцию? Ведь образованный союз национально-культурных нетерриториальных общностей - это субъект государственного, или конституционного, права. Тогда необходимо будет регулировать взаимоотношения между субъектами конституционного права территориальными ("субъект Российской Федерации" - это общепризнанный термин) и субъектами культурно-национальных сообществ, союзов. Такая практика существует. И надо будет заключать договоры, вступать во взаимоотношения, ведь возникает целый комплекс правоотношений... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Борис Байлиевич.
Хангельдыев Б.Б. Тогда надо создать конституционную основу. Я не хочу негативно говорить об этом проекте, но в принципе вопрос здесь более сложный. Правильно ли я понимаю?
Михайлов В.А. Да, правильно. И в данном случае после принятия закона "О местном самоуправлении" (этот закон принят) будут разрабатываться соответствующие законодательные акты субъектов Федерации, в том числе и на уровне федеральных органов, связанные с формированием и функционированием органов местного самоуправления. И вот в системе органов местного самоуправления, особенно на местном уровне, реализация прав культурно-национальной автономии, решение вопросов культуры, образования будет осуществляться главным образом на местном уровне. Здесь взаимодействие с территориальными органами самоуправления самоуправляющихся культурных образований требует соответствующего законодательного регулирования. Это надо будет учитывать.
Председательствующий. Ну что, коллеги, профессор доктор Вишняков, профессор доктор Хангельдыев и профессор доктор Михайлов нам прояснили ситуацию? Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении. Прошу голосовать, только будьте внимательны, я очень прошу вас. Принять в первом чтении, чтобы дать возможность работать дальше. Будьте внимательны. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги? Депутат Зубкевич - за, депутат Венгеровский за, депутат Лысенко Владимир Николаевич - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. 250 плюс... А что же мне не помогают? Плюс 3 - 253. Надо готовить ко второму и третьему чтениям, не ослабляя, так сказать, напора. Коллеги, вы, видимо, заметили, что не было представителя Правительства, когда подошло время обсуждения проекта федерального закона о коммерческой тайне. Сейчас представитель Правительства здесь, позвольте пригласить его на трибуну... Не он опоздал, это мы из графика вышли немножко.
Васильев С.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра экономики Российской Федерации. Я честно сидел до обеда, потом мне сказали, чтобы я поехал и ждал вызова. Я приехал сразу же. Уважаемые депутаты! Представленный законопроект о коммерческой тайне является составной частью блока нормативно-правовых актов и информационного законодательства. Я хочу напомнить, что в январе 1995 года вы приняли базовый системообразующий закон "Об информации, информатизации и защите информации", в котором информация была определена как основной объект правового регулирования в информационном законодательстве. Это же было принято в Гражданском кодексе Российской Федерации. Эта категория была провозглашена объектом гражданских прав статьей 128 Гражданского кодекса. Следует отметить, что для применения правовых механизмов принятого базового закона и комплекта разрабатываемых законов необходимо выполнение ряда требований, в частности требования о том, что информация должна быть защищена от несанкционированного доступа. По отношению к информации, составляющей служебную и коммерческую тайну, статьей 139 Гражданского кодекса также предусмотрено выполнение указанных требований. В свою очередь закон о коммерческой тайне составляет предметную область создания и применения средств и механизмов информационной безопасности, в состав которой входят уже принятые закон "О государственной тайне", закон "О федеральных органах правительственной связи и информации". Кроме того, в настоящее время разрабатывается целый пакет законов: о служебной тайне, об участии в международном информационном обмене (его вы приняли в первом чтении), о недобросовестной конкуренции в информационной сфере, об электронно-цифровой подписи и о коммерческой тайне. Цель подготовленного законопроекта - создать со стороны государства необходимые для предпринимательства гарантии защиты личных неимущественных прав хозяйствующих субъектов путем дополнения законодательства об авторском праве и промышленной собственности нормами, предоставляющими им право засекречивать ценную информацию в качестве коммерческой тайны для защиты ее владельцев от промышленного шпионажа и недобросовестной конкуренции.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Можно поставить на голосование: принять в первом чтении, одобрить концепцию? Ставится на голосование: принять в первом чтении. Мнение комитета таково же. Прошу голосовать. Только прошу вас, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за, депутат Акбаев - за, депутат Зубкевич - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
192 плюс 3 - 195. Отклоняется. Комитет по информационной политике и связи прошу взаимодействовать с фракциями для того, чтобы найти взаимопонимание. О внесении дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР (второе чтение). Повторное голосование. Можно поставить на голосование строго по Регламенту? Первое. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за, депутат Зубкевич - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
199 плюс 2. Отклоняется. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, коллеги. Хрупкое равновесие может быть нарушено всяким неосторожным движением. Идет голосование. Кто без карточки, коллеги? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Дело безнадежное. Пойдем дальше. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" (статья 12). Доклад представителя Государственного Совета Чувашской Республики Николая Васильевича Селиванова. И проект федерального закона о внесении дополнения в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" (статья 73). Доклад представителя Мурманской областной думы Тамары Александровны Кононенко. Содоклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Анны Петровны Власовой. Прошу вас.
Селиванов Н.В., представитель Государственного Совета Чувашской Республики. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты и присутствующие! Как вы знаете, по закону о пенсионном обеспечении граждан РСФСР, принятом Верховным Советом СССР 15 мая 1990 года, правом на назначение пенсии на льготных условиях пользовались в числе других женщины, работающие в качестве доярок, по достижении 50 лет и при стаже указанной работы не менее 20 лет при условии выполнения установленных норм обслуживания, а также трактористы и машинисты, непосредственно занятые в производстве сельскохозяйственной продукции в колхозах, совхозах и других предприятиях сельского хозяйства (мужчины), по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 20 лет - на указанной работе. Однако с 1991 года после принятия закона о государственных пенсиях в Российской Федерации указанная категория тружеников сельского хозяйства этой льготы была лишена. И все это время в адрес высшего законодательного органа Чувашской Республики поступали обращения от отдельных граждан, хозяйственных руководителей, общественных объединений, органов ВТЭК, в том числе республиканского комитета профсоюза работников агропромышленного комплекса, о восстановлении справедливости в отношении лиц, работавших в особых условиях сельскохозяйственного производства. Откликаясь на многочисленные обращения, Государственный Совет Чувашской Республики, пользуясь правом законодательной инициативы, предоставленной статьей 104 Конституции Российской Федерации, предлагает внести изменения в пенсионное законодательство. После принятия Государственной Думой в первом чтении появится вздох облегчения, что благодарная Россия чтит своих кормильцев. Предоставление прав на льготное обеспечение диктуется объективными причинами. Условия труда женщин, работающих в качестве доярок, не отвечают санитарно-гигиеническим требованиям. Они работают в условиях резких запахов, в атмосфере, насыщенной парами аммиака, сероводорода, в условиях постоянной сырости и других вредных факторов. Повышенная влажность и загрязненность рабочих мест заставляют работать в резиновой обуви. Это приводит к заболеваниям дыхательных путей, к болезням сердца, костно-мышечной системы. Отрицательно сказывается на состоянии здоровья доярок и разделение рабочих дней на части, вследствие чего они оказываются привязанными к производству. В еще худших условиях...
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость развивать эту тему?
Из зала. Нет, все понятно.
Председательствующий. Хорошо.
Из зала. Вопрос можно задать?
Председательствующий. Можно вопрос задать. Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е.Ф. Иван Петрович, мы вчера встречались с представителем Чувашии во фракции и обсуждали эти вопросы. Все-таки хотелось сегодня уточнить: есть ли на сегодняшний день заключение Пенсионного фонда и заключение Правительства у вас на руках (вот вы сейчас на трибуне), потому что это все-таки, как говорится, затратный закон?
Селиванов Н.В. Заключение Пенсионного фонда и Правительства Российской Федерации имеется, и оно отрицательное.
Лахова Е.Ф. Но у вас на руках его нет, это то, что комитет дал, да?
Селиванов Н.В. Да.
Председательствующий. Прошу вас, присаживайтесь. Тамара Александровна Кононенко, прошу вас для доклада.
Кононенко Т.А., представитель Мурманской областной думы. Уважаемые депутаты! Уважаемый Иван Петрович! Я очень волнуюсь.
Председательствующий. Не волнуйтесь. Здесь все свои.
Кононенко Т.А. Мурманская областная дума вышла с законодательной инициативой в защиту детей-сирот. В существующем пенсионном законодательстве, в статье 73, детям-инвалидам, детям-сиротам начисляется пенсия, а выплачивалось только 50 процентов, вернее, 50 или 25 (в зависимости от того, двое родителей погибли, или вообще нет родителей, или у матери-одиночки, или у одного из родителей), а 50 или 75 процентов средств уходило в Пенсионный фонд. Но в настоящее время в связи с ухудшением социально-экономической ситуации как в стране в целом, так и в нашем регионе в развитие российской социальной программы по защите детей создаются детские учреждения, куда принимают детей-сирот. При этом часть пенсий выплачивается, идет на счета, а часть остается у Пенсионного фонда. Но в связи с тем, что эти учреждения содержатся только из нищего кошелька местных бюджетов, встал вопрос о том, что нужно найти какой-то дополнительный источник, чтобы улучшить содержание детей в этих учреждениях. Другой источник найти трудно, поэтому мы предложили рассмотреть этот источник, то есть 50 процентов. По сути дела, почему-то Пенсионный фонд от этих детей их, в общем-то, "заначивает". Так вот, мы убедительно просим вас принять эту поправку к статье 73 закона о пенсиях, вернее, не поправку, а внести дополнение. Там всего два пункта. Третий пункт внести в нашей редакции: "На период нахождения детей в детских учреждениях на полном государственном обеспечении разницу между назначенной и полагающейся к выплате пенсии детям перечислять на счета этих учреждений". Так как наша поправка логична и не внесет, в общем-то, изменений в законодательство (я с утра на заседании Думы и видела, что социальные законы вы принимаете в первом, во втором и третьем чтениях), я вас очень прошу принять нашу поправку тоже так.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Александровна. Анна Петровна Власова, председатель подкомитета, для содоклада. Прошу вас, Анна Петровна.
Власова А.П. Уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел обе поправки - и Чувашии по статье 12, и Мурманской областной думы по статье 73. На обе поправки комитет дал отрицательные заключения. Но мне хотелось бы сказать почему и высказать свое личное мнение по поправке к статье 12, которая предложена Государственным Советом Чувашской Республики. Я, в общем-то, тоже работник сельского хозяйства и в принципе не знаю тракториста, который доработал бы до пенсии на тракторе. Ни один тракторист не может по состоянию здоровья доработать до пенсии именно на тракторе. Поэтому мое личное мнение: надо поддержать предложение Государственного Совета Чувашской Республики и принять этот законопроект в первом чтении. У нас будет время направить его на территории, получить заключения Пенсионного фонда и Правительства. Но закон начнет работать. Я бы просила...
Председательствующий. Хорошо. Тогда приостановимся здесь. Позвольте, коллеги, предложить проголосовать данный проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон "О государственных пенсиях в РСФСР" (статья 12) по предложению Государственного Совета Чувашской Республики в первом чтении. Прошу голосовать. Анна Петровна точку зрения высказала. Идет голосование, будьте внимательны. Принять в первом чтении. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Все проголосовали? Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
208 плюс 2. (Шум в зале.) Поименное голосование? Хорошо. Не возражаете? Никто не возражает? Поименное. Ставлю на голосование: принять поправку к статье 12 по предложению Государственного Совета Чувашской Республики в первом чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Голосование поименное. Прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Прошу вас. Анна Петровна верную картину вам нарисовала. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский...
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Я проголосовал.
Председательствующий. Депутат Зубкевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Следующий проект. Прошу вас, Анна Петровна.
Власова А.П. Следующий проект. Статья 73 закона гласит о том... Я ее даже вам зачитаю. Тут наше отношение должно быть. Ну вот, смотрите: "Детям, потерявшим обоих родителей, и умершей одинокой матери за период нахождения их на полном государственном содержании выплачивается 50 процентов пенсии, а другим детям - 25 процентов". В таком же порядке выплачивается социальная пенсия, установленная на детей, потерявших родителей. Предлагается добавить в эту статью слова: на период нахождения детей в детских учреждениях на полном государственном обеспечении разницу между назначенной и полагающейся к выплате пенсии детям перечислять на счета этих учреждений. Обязательно или не обязательно - давайте порассуждаем. Эта пенсия назначена определенной категории детей, а деньгибудут распыляться на всех детей. Я понимаю Мурманскую областную думу из-за того, что детским учреждениям не хватает средств, хочется дополнить за счет Пенсионного фонда. Правильно ли это, когда Пенсионный фонд сам по себе уже нищий? В принципе мы перераспределяем. В этом случае, наверное, на эти учреждения надо выделять больше денег из федерального бюджета, а не за счет Пенсионного фонда.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста. Иван Михайлович Беспалов.
Беспалов И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня такой вопрос. Вот вы говорите, что остальные деньги там будут распределяться на всех детей, а в Пенсионном фонде они остаются? Они не распределяются?
Власова А.П. Распределяются.
Беспалов И.М. Так зачем тогда нам кому-то отдавать на всех, когда здесь уже будет материально...
Власова А.П. Мы там отдаем на пенсионеров, на страховые пенсии.
Беспалов И.М. А здесь - детям. Я думаю, что это будет нормально.
Председательствующий. Вопрос. Пожалуйста, Тамара Михайловна Гудима.
Гудима Т.М. Анна Петровна, проблема ведь во многом новая сегодня. Речь идет о том, что число детских домов у нас стало увеличиваться и число детей брошенных - тоже. В целом ряде областей создаются детские дома, которые содержатся за счет муниципального бюджета. И при всем желании местный бюджет не обеспечивает их. Поэтому ставится этот вопрос мурманчанами от очень большой нужды. Я сегодня из Вологды вернулась. Там точно такая же проблема.
Власова А.П. Я все хорошо понимаю. Но когда мы заводим разговор о повышении минимальной пенсии, мы с вами все ищем деньги. Где их найти? И поэтому, конечно, на ваше усмотрение... Но комитет в этом случае дал отрицательное заключение. Пожалуйста - на ваше усмотрение. На то и Дума.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон о внесении дополнения в статью 73 Закона "О государственных пенсиях в РСФСР" в первом чтении. Прошу голосовать. Коллеги, соберите свою волю в кулак, не расходитесь раньше времени. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Бикалова - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Во втором и в третьем тогда? Давайте. Принять в трех чтениях. Прошу вас, коллеги. Ставится на голосование. Поправка к статье 73 Закона "О государственных пенсиях в РСФСР". Принять в трех чтениях и направить в Совет Федерации. Прошу голосовать. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Не кричите, коллеги, идет голосование. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять поправку к статье 12 Закона "О государственных пенсиях в РСФСР" в трех чтениях. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет, в трех чтениях не голосовали. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. К статье 12. К статье 73 проголосовали. К статье 12. Прошу голосовать. Ваше мнение. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Я прошу разработчиков - Тамару Александровну Кононенко, Юрия Васильевича Соколова - поговорить... Юрий Васильевич дельное предложение высказывает. Проект федерального закона... Да, коллеги, я не известил вас о том, что проект федерального закона об общих началах разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации представители Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике попросили поставить на пятницу. У них есть на то основания. И я очень просил бы Бокова Владимира Анатольевича тот закон, который был отклонен Президентом, поставить для преодоления вето в пятницу в первые же минуты. Есть просьба и Совета Федерации по этому поводу. Наверное, нас, депутатов старшего поколения, здесь раз-два и обчелся. Нужно, наверное, посмотреть. Так? (Шум в зале.) Да. Просто надо не обращать иногда внимания на то, что говорится. 70 процентов - возраст до 50 лет. Свыше 60 - единицы буквально. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР (по вопросам охраны континентального шельфа Российской Федерации). Доклад председателя Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики Виктора Ивановича Устинова. Прошу. (Выкрики из зала.) Проголосовать? Позвольте предложить поставить на голосование: принять в первом чтении данный федеральный закон. Прошу голосовать. Краткий, видели. Принять в первом чтении. Идет голосование. Будьте внимательны. Коллеги, поактивнее, прошу вас. Посмотрите, как Руслан Георгиевич активен. Идет голосование. Вы все к Виноградовой и Гагановой возвращаетесь.Кто без карточек, коллеги? Депутат Устинов - за. Оба депутата Устиновы за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Проект федерального закона о внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации". Кто будет докладывать? Адриан Георгиевич Пузановский. Прошу вас.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу вас при рассмотрении данного законопроекта, который вносят аграрный комитет и группа депутатов, руководствоваться одной философско-публицистической посылкой от Гоголя. Помните? Что мешает России развиваться? Дороги. И второй посылкой - эмпирической, вашими поездками за границу по изучению передового опыта развития демократических государств. Вы, очевидно, обратили внимание на исключительность их автобанов, на которых вы никогда не увидите ни тракторов, ни машин замызганных и так далее, и так далее. И ваш мерседес или автобус не попадает в лужи и грязь, которая наносится с дорог, определяемых как сельские. Почему? Потому, что там есть разумное соотношение между развитием федеральной сети дорог и сети так называемых местных дорог, дорог общего назначения. Разумное соотношение. И оно финансируется государством. Но мы с 1992 года ухитрились такие постановления провести, по которым 130 тысяч километров дорог общего пользования, или внутрихозяйственных, остались практически без финансирования. И они уничтожаются. И очень скоро владельцы легкового автомобиля и нелегкового будут на наших федеральных дорогах...
Председательствующий. Может, проголосуем, коллеги?
Пузановский А.Г. ...решать проблемы отнюдь не...
Председательствующий. Адриан Георгиевич, спасибо. Так, комитет по бюджету, коллега Нестеренко Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т.Г., депутат Государственной Думы. В данном случае я выступаю просто как депутат, а не от комитета по бюджету. Дело в том, что настоящий законопроект нарушает всю концепцию финансирования дорог в Российской Федерации. Дороги общего пользования финансируются за счет территориальных фондов субъектов Федерации, поэтому если речь идет о классификации дорог, то нужно ставить вопрос о передаче дорог так называемого сельскохозяйственного назначения, которые по сути своей являются дорогами общего пользования, на баланс администраций субъектов Федерации. Значит, первое дополнение нарушает общий принцип, второе дополнение нарушает конституционный принцип разграничения властей, поскольку во втором изменении значится, что 25 процентов средств этих территориальных фондов должно сразу же идти на финансирование развития, содержания, ремонта вот этих дорог. Я считаю, что это нарушение конституционных принципов и такой закон - ни статья 1, ни статья 2 - не может быть принят. А проблема действительно существует, и можно на уровне постановления Думы дать поручение Правительству о пересмотре классификации дорог в Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Пузановский. Прошу, ваш ответ. С места можно.
Пузановский А.Г. Уважаемая Татьяна Геннадьевна! Вы думали, не хотели перевести дороги на баланс Минтранса? Если бы это зависело только от воли желающих. Эти попытки предпринимались, и неоднократно. Но как раз вся механика состоит в том, чтобы налоги собирать, а дороги не принимать на баланс. Вот и все. И с этим надо покончить именно таким образом.
Председательствующий. Так, коллеги, мы данные коллизии можем разрешить только голосованием. Позвольте поставить на голосование предложение: принять данный закон. В первом чтении? В трех чтениях. Пожалуйста. Голосуйте, коллеги. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
161. Отклоняется. Проект постановления Государственной Думы о предложении Правительству Российской Федерации в связи с принятием проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1996 год в первом чтении. Можно поставить на голосование?
Из зала. Не понятно.
Председательствующий. Где Сергей Николаевич Юшенков? Нет. (Выкрики из зала.) Да, снимается этот вопрос. Екатерина Филипповна Лахова, прошу вас.
Лахова Е.Ф. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Давайте все-таки вернемся к закону, к законодательной инициативе, с которой вышла Чувашия, - по механизаторам и по дояркам. Почему? Союзным законом льгота эта была предусмотрена. Когда Союз развалился, льгота просто не была распространена в последующем на наше российское законодательство. Да, там есть вопросы по поводу обеспечения. Пусть сегодня и Правительство, и Пенсионный фонд определяются, потому что инвалидность в этой отрасли и у представителейэтих профессий очень и очень высока. Поэтому я вас очень прошу поддержите законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Принять в первом чтении... (Выкрики из зала.) Поименное? Не возражаете? Поименное голосование по вопросу о принятии изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (статья 12). Поименно. Прошу голосовать: принять законопроект в трех чтениях. В трех чтениях. Поименное голосование. О восстановлении льготы механизаторам и дояркам, той, что была в союзном законе. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
212 человек. Уважаемые коллеги! Мне остается сказать спасибо за работу сегодня. До свидания, до пятницы, до 10 часов. Владимир Анатольевич Боков, имейте в виду... Да, что касается голосования по Земельному кодексу, я говорил здесь с корреспондентами (и услышали мои коллеги), я сказал, что голосовали против кодекса фракции "Выбор России", Партии российского единства и согласия, и говорил о коммунистах. Я считаю, это было мое упущение. Не голосовали лишь два человека из фракции, все остальные голосовали за. (Шум в зале, выкрики.) Да, фракция коммунистов. До свидания, коллеги, спасибо за работу. 