10 ноября 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 ноября 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки? В общем - человек 80. Давайте повторим. Присядьте, пожалуйста, прошу вас. Включите режим регистрации вновь. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточки? Коллеги, я могу всех перечислить, но давайте так: напишите маленькие записочки в протокольную группу. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 57 сек.)
Присутствует 239 чел.        53,1%
Отсутствует  211 чел.        46,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
239 человек, кворум имеется, и потом к протоколу мы присоединим все ваши записки. Достаточно. Позвольте прежде всего поздравить наших с вами коллег и всех работников милиции с их профессиональным праздником, пожелать им счастья, добра, успехов, крепости духа и жизнестойкости в условиях непростой борьбы с внутренним врагом, который из всех щелей лезет. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! В эти дни отмечают день рождения наши коллеги. Я хотел бы от вашего имени, от всех нас поздравить с днем рождения Вячеслава Владимировича Игрунова, Николая Михайловича Харитонова, Станислава Константиновича Заричанского, Сергея Александровича Коробова (что-то вы слабо приветствуете), Георгия Ивановича Задонского, Владимира Петровича Аверчева, Валентина Ивановича Никитина, Владимира Агеевича Тихонова, Антонину Александровну Жилину, Виктора Леонидовича Машинского, Валерия Борисовича Подмаско, Петра Яковлевича Кирия, Александра Александровича Пискунова, Олега Викторовича Морозова, Геннадия Николаевича Селезнева, Владимира Петровича Квасова. (Аплодисменты.) Под 7 Ноября родились последние. Уважаемые коллеги, уважаемые друзья, позвольте мне выполнить поручение и огласить следующий указ Президента России о награждении государственными наградами Российской Федерации: за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд наградить Орденом Дружбы Ирину Евгеньевну Выборнову, депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, вице-президента Союза женщин "Спартак". (Аплодисменты.) Позвольте вручить и грамоту, и орден вместе с книжкой. Все мне вручать, что ли? (Аплодисменты.) Желаем успеха вам, Ирина Евгеньевна, и "Спартаку" - тоже. Что-то болельщиков "Спартака" мало. (Оживление в зале.) Да, вот от "Урожая" тоже надо поздравить. Правильно, Николай Михайлович, верное и мудрое решение. "Трудовых резервов" нет, "Динамо" сегодня празднует. Коллеги, позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 10 ноября 1995 года, пятницу. Хотя вопросов много, можно было бы проголосовать сразу в целом. Я не знаю, может быть, на самом деле в целом проголосовать и пойти по повестке? Нет. Есть замечания. Хорошо - за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Никитин, Миронов, Хангельдыев, Руда, Гудима, Жебровский, Гусев, Паршенцева, Костерин, Медведев, Василишин, Митюков, Шаповалов, Задонский, все - за. Депутат Звягин - за, депутат Юшенков - за. Всех назвал, коллеги? Депутат Малахаткина - за, депутат Столяров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Из зала. Не поняли! Еще раз!
Председательствующий. Так. Коллеги, еще раз. За основу. (Шум в зале.) Действительно, несколько расслабились. Позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Думы на 10 ноября. Будьте внимательны, видимо, вдвойне внимательны. (Шум в зале.) Да, да, да. Идет голосование: принять порядок работы Думы за основу. Будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Миронов, депутат Никитин, депутат Хангельдыев, депутат Гусев, депутат Руда, депутат Денисенко, депутат Митюков, депутатШаповалов, депутат Юшенков, депутат Медведев. Все - за. Депутат Волков за, депутат Гудима - за, депутат Карташов Владимир Петрович - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
251 плюс 13 - 264. Дополнения к повестке дня. Фракция "ЯБЛОКО". Кто будет выступать? Депутат Митрохин, прошу вас.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу поставить в повестку дня и рассмотреть вопрос о кровавом инциденте, произошедшем в стенах Государственной Думы 31 октября 1995 года, когда заместитель коменданта Ильин, находясь в нетрезвом состоянии, зверски избил кандидата в депутаты Государственной Думы Прибыловского. Я думаю, отягчающим обстоятельством является то, что в этих действиях Ильину помогали другие сотрудники комендатуры, которые выворачивали потерпевшему руки, в то время, как Ильин его избивал, в том числе и ногами. Они надели на него наручники, а затем разбили его головой стеклянную входную дверь Государственной Думы. В связи с этим предлагается принять постановление Государственной Думы, состоящее из следующих пунктов. Первое. Провести служебное расследование о соответствии заместителя коменданта Ильина... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по этому поводу расследование идет, только, как говорится, с другой стороны. Действительно, наши депутаты собрались на вечеринку, и не во входной двери, а в столовой ногами разбивали стеклянные двери и другое. Поэтому давайте... (Выкрики из зала.) Собирался парламентский клуб, заявку делал Геннадий Эдуардович Бурбулис. Я хочу вам сказать: давайте мы здесь не будем торопиться перехватывать инициативу, пусть этим занимаются в рядовом порядке. Ну а коль уж речь об этом завели, я хочу сказать еще, чтобы в протоколеосталось: раз за разом в два, в три ночи горит свет, приходит служба лежат и помощники депутатов...
Из зала. Не только помощники, но и депутаты.
Председательствующий. Да, и депутаты тоже.
Из зала. Фамилии!
Председательствующий. Фамилии есть у коменданта, если надо, - сейчас список раздадут. Прошу подготовить и раздать для депутатов, потому что дальше это терпеть нельзя. Я думаю, что в последние дни работы Государственной Думы России надо себя вести наиболее достойно, чтобы никто не мог, как говорится, глазик пальчиком уколоть. Вот о чем речь.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. А ваш вопрос я поставлю на голосование обязательно. Аграрная партия России. Прошу вас, депутат Кулик. (Сильный шум в зале.)
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. (Не слышно.) ...Этот список сейчас распространять. Это только на Думу будет все вылито. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Сделайте сейчас, свяжитесь с Войковым и с комендантом, сделайте список, потом посмотрим. Мы с руководителями фракций посоветуемся и каждой фракции выдадим этот список. Посмотрите и обсудите во фракциях. (Сильный шум в зале.) Компартия Российской Федерации. Депутат Апарина, прошу вас.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на тот факт, что у нас, в России, продолжается, по сути, гражданская война, наших солдат убивают в Чечне, и нет, в общем-то, никакого просвета в тех переговорах, которые там идут. Уже стали привычными ежедневные сообщения о том, что убиты один, два, три солдата. Поэтому от имени нашей фракции вношу предложение: на очередном пленарном заседании Думы заслушать специально вопрос о событиях в Чечне, пригласить руководителей Правительства, пригласить руководителей силовых структур, тех, кто ведет переговоры в Чечне. Давайте наконец скажем здесь свое твердое слово и примем решение, которое способствовало бы действительно мирному урегулированию.
Председательствующий. Так, "Выбор России", депутат Мишустина. Прошу вас, Лариса Павловна.
Мишустина Л.П., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! У меня два предложения. Вот первое. Я хотела бы сделать депутатский запрос в адрес председателя Центральной избирательной комиссии Николая Тимофеевича Рябова. По состоянию на 31 октября Центральной избирательной комиссией не утверждена смета расходов на выборы по Свердловской области. Если те средства, которые сейчас перечислены, распределить только между участковыми комиссиями, это составит менее чем 1,3 миллиона рублей на каждую. Можно на эти средства оборудовать хотя бы кабины для голосования? Я уже не говорю о телефонах, за установку которых связисты требует более 10 миллионов рублей, не обещая устойчивой, надежной связи. В избирательных комиссиях сегодня всерьез обсуждают вариант транспортировки данных на дискетах, ибо предложения по организации специальных компьютерных линий со стопроцентной надежностью, которые звучали, абсолютно не финансируются. Я прошу считать это депутатским запросом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Фракция политического движения "Женщины России"? Нет дополнений. Фракция ПРЕС? Нет. Фракция Демократической партии России? Нет. Фракция ЛДПР? Владимир Вольфович, прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. В Таджикистане и в ряде других регионов очень много россиян. Школы закрыты, русским детям негде учиться. Мы должны проявить заботу и обеспечить учебниками, причем учебниками определенной направленности, чтобы русские дети, российские дети любой национальности знали правду об истории Отечества. Дальше. "Выбор России" незаконно изъял деньги из бюджета Владимирской области. Я там был вчера. Почему все молчат, почему молчит Генеральный прокурор? Десятки миллиардов рублей незаконно политическая организация изъяла из госбюджета Владимирской области на свои партийные нужды. Явлинский не вылезает из английского посольства. У нас не английское посольство руководит выборами! Значит, надо тогда тоже здесь что-то думать, мы не можем допустить, чтобы у нас постоянно действовала "пятая колонна". Далее. Я прошу прекратить попытки менять законодательство о выборах. Тем, кто проиграл (политические партии), им теперь выгодно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Наконец, стоят матери каждый день, надо понять их. Мы должны закон о призыве сделать таким, чтобы в армию призывали не ранее 25 лет (18 лет - раньше), добровольцев и спецназ. У нас достаточно подготовленных специалистов, юношей, которые с удовольствием послужат в войсках в "горячих точках". И не будем искусственно создавать проблему. Когда 18-летние юнцы там погибают, матери вправе стоять у Госдумы и требовать их возврата домой.
Председательствующий. "Новая региональная политика - Дума-96". Депутат Бурков. Прошу вас, Сергей Васильевич.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Уважаемые коллеги! Я прошу поставить на повторное голосование законопроект, подготовленный ко второму чтению, о государственной регистрации сделок с недвижимостью и операциях с ней. Не все поняли тогда суть вопроса, а законопроект очень важен, для того чтобы закрепить те права на недвижимое имущество, которые сегодня есть в России. Иначе творится беспредел. Этот закон крайне необходим сегодня.
Председательствующий. Депутатская группа "Россия". Депутат Давыдкин, прошу вас.
Давыдкин В.А., депутатская группа "Россия". Прошу внести на обсуждение Государственной Думы законопроект об изменении закона о выборах депутатов. Он был внесен мною в Совет Думы 25 октября для рассылки в комитеты, пояснительная записка и сам законопроект. И дополнение сейчас сделает...
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович и уважаемые депутаты Государственной Думы! На прошлом заседании Государственной Думы комитетам по обороне, по промышленности, по безопасности было дано поручение подготовить решение по докладу Кокошина. Проект постановления распространен, он стоит в резерве. Просьба включить его в основную повестку дня и проголосовать, он согласован с бюджетным комитетом.
Председательствующий. Ну в резерве стоит - значит, будет проголосован. Депутатская группа "Стабильность"? Депутат Барышев, прошу вас.
Барышев В.И., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Ужасный ураган, обрушившийся на Приамурье, начало которого я застал, принес огромные разрушения, и даже есть человеческие жертвы. Жители Комсомольска-на-Амуре и всего Приамурья остались без тепла и света. Остановилась ТЭЦ-3, разрушена большая часть коммуникаций обеспечения региона. Центральное телевидение и средства массовой информации подробно информируют об этой трагедии. Народное хозяйство и промышленные объекты понесли материальные убытки. Правительством принимаются меры, но, зная нашу медлительность в подобных ситуациях, предлагаю решением Думы обязать Правительство ускорить оказание чрезвычайной помощи Приамурью и взять это на контроль Государственной Думы. Предлагаю также выразить соболезнование близким погибших и пострадавшим от этого стихийного бедствия.
Председательствующий. Владимир Иванович, подготовьте проект постановления, раздайте, мы проголосуем. Я думаю, это даже не требует голосования. (Шум в зале.) Минуточку! Алевтина Васильевна, подготовьте текст соболезнования, пошлём и в Приамурье, и на Сахалин. (Шум в зале.) Николай Михайлович Харитонов от фракции не выступал, Геннадий Васильевич что-то смешался, говорил не в микрофон. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше внимание, может быть, это проходит незамеченным. Сегодня руководители как акционерных обществ, так и государственных телекомпаний (шум в зале)... Тамара Петровна, Тамара Петровна! ...продолжают по-своему трактовать распределение телевизионного времени. Мне хотелось бы поставить сегодня в повестку дня этот вопрос (или же пригласить кого-либо, или же поручить Михаилу Никифоровичу Полторанину все-таки доложить на заседании Государственной Думы): как будут осуществляться на практике выступления руководителей, представителей зарегистрированных политических, общественных движений, участвующих в избирательной кампании в Государственную Думу? Например, вчера Сергей Благоволин по-своему трактовал предоставление телевизионного времени.
Председательствующий. В данном случае действует инструкция ЦИК, и представители всех объединений побывали на этом заседании, инструкции получили. Надо просто внимательно почитать. А трактовка будет - и Благоволина, и Попцова, и многих других. Надо просто изучить, коллеги. Прошу депутатов записаться для внесения дополнений и изменений в повестку дня. Карточку с собой надо иметь. Все время забываете. (Шум в зале.) Владимир Владимирович говорит, что уже не один раз. Возьмите карточки-дубликаты. За это время могли бы взять, коллеги. Депутат Миронов, прошу вас. Он без карточки, никто карточки не дает, идет на центральную трибуну.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В саратовском левобережье обостряются межнациональные противоречия. На местных референдумах, которые были проведены население высказалось категорически против немецкой государственности в Поволжье. Постановка этого вопроса вновь опасна. Нам не нужна вторая Чечня. Прошу на "правительственный час" пригласить министра по делам национальностей и региональной политике для информации по данному вопросу.
Председательствующий. Депутат Денисенко, тоже без карточки. На карточку депутата Грачева. (Шум в зале.) Нет, Ивана Дмитриевича.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья просит включить в повестку дня поручение Счетной палате проверить использование, расходование бюджетных средств на производство инсулина в России. Вы знаете, что сегодня ситуация в стране тяжелая. Остановились отечественные предприятия. Тем из них, которые готовы даже за свой счет выпускать инсулин, Минздрав не дает лицензию, однако все средства направляет некоему частному предприятию в городе Майкопе, которое вместе с Польшей производит инсулин достаточно сомнительного качества. Мы рассмотрели этот вопрос, у нас есть многочисленные заключения специалистов, в том числе эндокринологического центра академика Дедова. Мы просим подключить Счетную палату для рассмотрения правильности расходования бюджетных средств на производство инсулина.
Председательствующий. Бэла Анатольевна, подготовьте проект постановления Думы, раздайте, пожалуйста, его, мы включим в резерв без голосования. Проголосуем. Депутат Карташов, тоже без карточки, прошу вас. На карточку Беспалова Ивана Михайловича.
Карташов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я не раз говорил здесь о политической нестабильности, которая сложилась в Республике Мордовия в результате незаконного роспуска Верховного Совета, противозаконного избрания госсобрания, в конце концов принятия конституционным собранием 21 сентября Конституции республики и избрания главы республики. Политическая нестабильность породила разгул преступности. Так, 27 октября в 12 часов 20 минут в здании государственного университета, в аудитории, на глазах у студентов во время лекции тремя неизвестными из двух автоматов расстрелян депутат городского совета, председатель комитета, кандидат технических наук преподаватель Аникеев Олег. Затем он был хладнокровно добит двумя контрольными выстрелами из пистолета. Многие студенты перестали посещать лекции. В принципе преступным миром брошен вызов гражданскому обществу. В то же время усиливаются репрессивные меры со стороны правоохранительных органов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас, Владимир Петрович.
Карташов В.П. Мне приходят письма от родителей, в которых говорится о том, что правоохранительными органами жестоко избиваются несовершеннолетние дети. Так, 28 октября в 19 часов во время прогулки двое юношей - Болин Александр и Кишнякин Виктор - подверглись нападению своры собак. Парни стали обороняться, тогда на них напал владелец одной из собак, стал избивать их, повалил на землю и одного стал душить. Когда ребята вырвались, убежали, они были задержаны у дворца пионеров и обстреляны милицией, посажены в машину, жестоко избиты, а потом еще раз жестоко избиты в пикете... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Петрович, изложите свой запрос письменно, распространите его, мы сейчас подпишем среди депутатов и проголосуем его. Прошу вас. Депутат Сергеенков.
Сергеенков А.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Вы все вернулись из избирательных округов и знаете, что в обществе достаточно высока напряженность в связи с тем, что сейчас солдаты, призванные полтора года назад, не возвращаются домой, к своим матерям. Я думаю, что и вы сейчас столкнулись с матерями, которые пикетировали около входа в Государственную Думу. Мне передано около 500 заявлений в Конституционный Суд от граждан моего, Балаковского, избирательного округа. Я предлагаю депутатам вернуться к этому вопросу, включить в повестку дня и проголосовать за внесение поправок в закон "О воинской обязанности и военной службе".
Председательствующий. Депутат Зайцев.
Зайцев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Вчера на Совете Государственной Думы рассматривался внесенный мною законопроект об ответственности должностных лиц за задержку заработной платы, пенсий и других социально значимых пособий. Вследствие, скажем так, экспресс-оценки, вынесенной работником аппарата Комитета по труду и социальной поддержке Липаткиной Натальей Ивановной, не было принято решение о сроке внесения его на рассмотрение Государственной Думы. По этому проекту были высказаны разные мнения. Это, наверное, и правильно, но, к сожалению, некоторые мнения были тоже составлены сразу "с листа". И тут я не могу не вспомнить высказывания по этому поводу Екатерины Филипповны Лаховой. К сожалению, так получалось. И я прошу определиться по этому вопросу или Совет Думы, или...
Председательствующий. Александр Николаевич, вчера вы представили законопроект, он был разослан. Минимум неделя необходима для рассмотрения его в комитетах, комиссиях, депутатских группах. После этого Совет Думы включает вопрос в повестку дня. Депутат Журавлев, прошу вас.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Хочу привлечь ваше внимание к судьбе опытно-конструкторского бюро авиационной техники акционерного объединения "ОКБ Сухого". Его ценные бумаги в настоящее время закладываются Госкомимуществом по бросовой стоимости в 10 миллионов долларов. В то же время от работ этого КБ зависит будущее российской авиапромышленности, национальная безопасность и получение Россией многомиллиардных доходов от экспорта на мировом рынке боевых самолетов фирмы Сухого. Существует реальная опасность, что будущий владелец АО "ОКБ Сухого" будет заинтересован в ликвидации интеллектуального потенциала этой организации с целью устранения конкурента в этой важнейшей отрасли высоких технологий. Есть факты, свидетельствующие о подобной политике иностранных компаний. Предлагаю принять от имени Государственной Думы обращение к Президенту России с призывом рассмотреть на Совете Безопасности вопрос о приватизации КБ Сухого. Прошу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виталий Евгеньевич, прошу вас подготовить это обращение и распространить среди депутатов. Депутат Бегов. Прошу вас, Омар Омарович.
Бегов О.О., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Вчера не была зарегистрирована под разными предлогами мусульманская партия, где большинство представляли национальные меньшинства, а также блок "Наше будущее", возглавляемый представителями трех разных национальностей Кавказа. Придирались к каждой мелочи, умудрились даже позвонить по домам: интересовались, действительно ли люди подписали подписной лист или нет. А это, я считаю, дискриминация малого народа. 10 процентов многих зарегистрированных ЦИК подписей - нечестные подписи. Поэтому прошу создать совместную комиссию из представителей депутатских групп и просить Генпрокуратуру заняться и досконально проверить каждую зарегистрированную подпись. На это уйдет много времени. Для этого, я считаю, выборы должны быть перенесены.
Председательствующий. Омар Омарович, что касается Союза мусульман, его нерегистрации Центризбиркомом, это можно решить только в судебном порядке, как многие уже сделали. Депутат Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Я прошу первым вопросом сегодня поставить и проголосовать поправки к закону "О воинской обязанности и военной службе", ибо в прошлый раз нам не хватило 30 голосов, а сегодня у нас почти полный зал и есть возможность наконец преодолеть вето Совета Федерации. Непринятие этого закона влияет сегодня на призыв в армию. Ситуация катастрофическая. Если люди не увидят, что Дума действительно контролирует положение дел и владеет ситуацией, то мы можем просто сорвать осенний призыв. Я прошу в интересах армии поддержать сегодня этот законопроект.
Председательствующий. Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Председатель российского, русского парламента! В ходе предвыборной кампании очень четко ставится вопрос: во-первых, о необходимости денонсации беловежских соглашений; во-вторых, о фиксированных ценах на жизненно важные продукты (Юрий Михайлович Лужков тоже начинает склоняться к тому, что в отношении цен на хлеб нужна фиксация); в-третьих, приватизация. Так сказать, руководителей приватизации надо заслушать, включить вопрос в повестку дня, тем более сегодня в "Правде" опубликовано интервью с Полевановым, который говорит, что последствия приватизации по ущербу можно сравнить с ущербом, который был налицо после окончания Великой Отечественной войны; и в-четвертых, безобразная работа метро: света порой нет в вагонах, бесконечные остановки! Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Южаков. Прошу вас, Владимир Николаевич.
Южаков В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Наверное, все мы хорошо знаем (особенно снова поездив по регионам), что у спада сельскохозяйственного производства много самых разных причин. Но вот поездки по крайней мере по региону, который я представляю, по Саратовской области, показали, что среди них одна из основных - это ничем не обоснованное многократное завышение цен на энергоносители. Если бы мы сумели в последние дни своей работы заставить Правительство привести цены на энергоносители хотя бы в относительное соответствие с их себестоимостью, это позволило бы сельскохозяйственным производителям многие вопросы решать самостоятельно. Поэтому я прошу поставить на голосование постановление, содержащее поручение Правительству разработать и представить Думе не позднее 22 ноября предложения о мерах приведения цен на энергоносители в соответствие с их себестоимостью.
Председательствующий. Владимир Николаевич, я прошу вас вместе с Комитетом по промышленности, строительству, транспорту и энергетике подготовить такое постановление, с тем чтобы его можно было поставить на голосование. Депутат Бученков. Прошу вас, Евгений Викторович.
Бученков Е.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, Иван Петрович! Я прошу сделать протокольную запись (так как поддерживаю заявление Владимира Вольфовича) о том, чтобы Генеральная прокуратура проверила прекращение уголовного дела по поводу незаконного использования фракцией Егора Тимуровича Гайдара 52 миллионов рублей из бюджета города Владимира. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Кривельская. Прошу вас, Нина Викторовна. С праздником вас поздравляем.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо огромное, я довольна. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я предлагаю перенести рассмотрение законопроекта о безопасности на более поздний период. Дело в том, что 18 октября, как вы помните, мы приняли постановление о доктрине национальной безопасности и вторым пунктом этого постановления мы предложили Президенту представить проект доктрины национальной безопасности к 31 декабря. Законопроект о безопасности, который предлагают наши депутаты, должен быть рассмотрен в рамках доктрины. Представит Президент доктрину на утверждение в Думу - тогда и можно будет выносить на обсуждение законопроект о безопасности, или о национальной безопасности.
Председательствующий. Депутат Сидоров. Прошу вас, Анатолий Степанович.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я предлагаю заслушать в среду министра финансов Панскова или исполняющего обязанности Петрова, если Пансков не выйдет из больницы, по такому вопросу. В городе Костроме через неделю будет отключена электроэнергия и не будет поступать газ в жилые дома. Поскольку Костромская область является дотационной, Министерство финансов не выделяет соответствующие средства для расчета с "Костромаэнерго". Я предложил бы механизм решения данного вопроса без использования наличных денег, но руководство Минфина отказывается встречаться. Во всяком случае, я не могу (ни через какие телефоны) разрешить этот вопрос, не пригласив их на пленарное заседание Государственной Думы. Убедительно прошу пригласить на среду... для решения данного вопроса.
Председательствующий. Депутат Цику. Казбек Асланбечевич, прошу вас.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Иван Петрович. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Как и все депутаты, я только вернулся из округа и обнаружил очень недостойную руководителей государства вещь. Из государственного бюджета, федерального бюджета Российской Федерации, как будто в поддержку слабых предприятий перечисляются десятки миллионов рублей. И встречным поручением немедленно в фонд поддержки избирательного объединения "Наш дом - Россия" перечисляется эта же сумма. Так можно полностью государственный бюджет растранжирить. Вношу предложение: поручить Генеральному прокурору Российской Федерации (и это будет его, так сказать, первая проверка на принципиальность) проверить все эти факты и к концу следующей недели доложить Государственной Думе. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Рыбаков. Прошу вас, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемое собрание! Благодаря настойчивости, так сказать, авро-коммуно-жириновского большинства в нашем собрании депутатский корпус получил много привилегий и льгот для своего бытового устройства и прочих жизненно необходимых условий. Однако, надо сказать, этими льготами и привилегиями пользуется очень малое количество депутатов. Между тем большинство депутатов - рядовые депутаты подчас не имеют даже того, на что имеет право обыкновенный гражданин России. И в частности, хочу привести пример безобразного, совершенно жуткого инцидента, который произошел с нашим коллегой, одним из старейших депутатов нашего собрания - Михаилом Михайловичем Молоствовым. Он был сбит машиной, затем доставлен в президентский медицинский центр на служебной машине... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. ...Так вот, в поликлинике этого медицинского центра наш старый депутат не получил не только достойного, так сказать, медицинского обслуживания, но и вообще никакого внимания. Человек со сломанной ногой едва ли не ползал по коридорам этого учреждения, а ни одна задница, простите, в белом халате не удосужилась помочь старику, чтобы он получил необходимую помощь. Ему не был даже предоставлен спецтранспорт для того, чтобы он добрался домой. Человек в гипсе... Единственное, что ему сделали, так это наложили гипс на ногу. Человек в гипсе был вынужден сам добираться домой после тяжелой травмы, которую он получил. Я настаиваю на том, чтобы медицинский комитет провел расследование этого инцидента и представил в Аппарат Президента требование о немедленном отстранении врачей, которые не выполнили свой святой долг.
Председательствующий. Мы сразу сделаем поручение Комитету по организацииработы Государственной Думы, тем более что Михаил Михайлович Молоствов председатель подкомитета этого комитета, чтобы Бауэр Владимир Анатольевич вместе со своими заместителями занялся этим вопросом. Депутат Плетнева. Прошу вас, Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В связи с многочисленными обращениями солдатских матерей я поддерживаю уже внесенный на рассмотрение Государственной Думы вопрос о поправке к статье 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе", потому что это уж очень несправедливо.
Председательствующий. Депутат Братищев. Прошу вас, Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Я и фракция Компартии категорически против внесения каких бы то ни было поправок в закон о выборах. Дело в том, что предвыборная кампания уже идет, и внесение поправок в закон противоречит азбуке права. Это первое. И второе. Я делал запрос Заверюхе и Назарчуку, уважаемым мною людям, просил сообщить точные данные об объеме производства продовольствия в Российской Федерации в среднем за 1986-1990 годы и об ожидаемом объеме производства продовольствия в текущем, 1995, году, как результате проводимых в агропромышленном секторе страны реформ. Запрос был сделан 11 октября... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Игорь Михайлович, Александр Харлампиевич Заверюха попросил (вне регламента, по сути дела) пригласить его на 15 ноября, на вторую половину дня, и, если бы вы согласились, мы бы это сделали, потому что эта пятница у него занята крупным мероприятием, 17 ноября - то же самое. Я думаю, что на заседании 15 ноября можно задать ему вопрос. Михаил Алексеевич, нужно написать Александру Харлампиевичу Заверюхе, что мы соглашаемся пригласить его на 15 ноября, причем то, о чем сказал Игорь Михайлович, тоже добавить. Письменная информация об объемах производства продовольствия, потребления, о динамике... по крайней мере за последние три года должна быть роздана депутатам Государственной Думы. Депутат Бабурин. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, завершается календарный год, приближается начало нового бюджетного года. В связи с этим я прошу включить в повестку дня сессии законопроект, который уже прошел стадию Совета Государственной Думы. Это законопроект о государственном регулировании экспорта вооружений и продукции оборонного назначения. Нам необходимо развязать руки предприятиям военно-промышленного комплекса для того, чтобы получить действительно реальные источники финансирования и инвестиций для возрождения экономики. Я прошу включить этот законопроект в повестку дня именно этой сессии, Иван Петрович... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Депутат Соколов. Юрий Васильевич, прошу вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, как вам, наверное, стало известно при посещении округов, идет усиленная и спешная распродажа государственного пакета акций. Мы принимали закон о порядке продажи государственного пакета акций, но тем не менее, я еще раз подчеркиваю, идет усиленная распродажа за бесценок, и ведущие предприятия Российской Федерации, в том числе имеющие стратегическое назначение, распродаются, и контрольные пакеты акций переходят, так сказать, в руки иностранных фирм. Я прошу сегодня на "правительственный час" по этому вопросу пригласить Чубайса Анатолия Борисовича, чтобы он проинформировал нас о ситуации, которая складывается сейчас в стране, и в том числе как это связано с национальной безопасностью Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Бойко. Прошу вас, Вадим Анатольевич.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я вынужден попросить слова, чтобы проинформировать вас о моем отношении к выступлению в конце прошлого сессионного месяца заместителя председателя фракции "Выбор России" Золотухина по вопросу о попытке подкупа работником аппарата депутата Государственной Думы во время голосования по кандидатуре бывшей исполняющей обязанности председателя Центробанка Парамоновой, а также к реакции руководства Думы по данному вопросу и последовавшим публикациям. Во-первых, я не имею никакого отношения к распространению в Думе некой аналитической записки, к которой была приколота моя информация. Очевидно, моя информация трехмесячной давности, которая предназначалась, в общем-то, только для спецслужб, была в последующем использована кем-то в политических целях, стала элементом в чьей-то политической игре вокруг должности председателя Центрального банка. Я в данной игре не участвую, о чем информирую вас официально, и узнал о происходящем по радио, находясь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Прошу вас.
Бойко В.А. ...в своем избирательном округе. Во-вторых, я господина Золотухина не уполномочивал и не просил выступать по данному вопросу. В-третьих, я считал и считаю по сей день реакцию руководства Государственной Думы на мою информацию постыдной, в общем-то, и наносящей парламенту большой ущерб. Спихивать все на Генеральную прокуратуру, мне кажется, нам совершенно не следует. На сей счет я подготовил заявление, которое распространено сегодня здесь, и прошу внимательно с ним ознакомиться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Из уст... особенно юристов, слышать это не совсем... Дело в том, что брать на себя функции Генеральной прокуратуры, МВД и прочих служб нам, наверное, не следует. Мы врастаем, входим в правовое государство, как вы часто говорите. Значит, по законам правового государства и надо жить. Богу - Богово, кесарю - кесарево. Борис Андреевич Золотухин, слово для справки. Прошу вас.
Золотухин Б.А., фракция "выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Письмо, подписанное депутатом Бойко, я нашел в своем почтовом ящике. Факты, которые в этом письме излагаются, уважаемый депутат Бойко не опроверг. Поскольку такие факты наносят ущерб парламенту, они должны быть расследованы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутат Яковлев Юрий Николаевич. Прошу вас.
Яковлев Ю.Н., фракция Демократической партии России. Прежде всего хочу присоединиться к поздравлениям в честь Дня работников милиции. Но как говорил Владимир Ильич Ленин, в праздники лучше всего остановиться на наших недостатках. Так вот, в Государственную Думу свободно проходят вооруженные люди. Многие из них имеют разрешение на ношение оружия, но они не имеют права проходить с ним в Государственную Думу. Наша охрана, извините, хлопает ушами. В Думу можно принести не только автоматы и пистолеты, но и взрывчатку, и все что угодно. Они открыто говорят: "Мы можем перестрелять всех депутатов". Это первое. Второе. Я предлагаю все-таки внести в повестку дня вопрос о поправках к закону "О выборах депутатов Государственной Думы...", потому что звонки из регионов, коллег по партии и тех людей, которые хорошо меня знают, свидетельствуют о том, что избиратели встревожены обилием избирательных объединений, легкой доступностью регистрации как объединений, так и отдельных кандидатов в депутаты. Выборы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Яковлев Ю.Н. ...во многих регионах будут просто бойкотированы избирателями, потому что они не придут. 40 избирательных объединений - это маразм. И следующая Дума, если она будет избрана по таким правилам, будет маразматической. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Звягин. Прошу вас, Алексей Алексеевич.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо, Иван Петрович. Иван Петрович, на одном из пленарных заседаний Госдумы был поставлен вопрос о неправомерности присоединения Крыма и города Севастополя к Украине. Дума проголосовала. Поручили рассмотреть комитету, но до сего времени вопрос этот не рассматривался. Сегодня Республика Крым приняла Конституцию, где Севастополь четко присоединен к Крыму, хотя нам известно, что с 1948 года Крым был регионом союзного подчинения. Он никак не может входить в состав Украины. И с переходом в 1954 году... после передачи Хрущевым Крыма Украине Севастополь оставался городом союзного подчинения. Поэтому я считаю, что на следующем заседании нужно рассмотреть вопрос о неправомерности присоединения города Севастополя к Крыму, а следовательно, к Украине. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, позвольте перейти к голосованию тех предложений к повестке дня, которые вами были изложены. Депутат Митрохин говорил о ситуации, которая возникла в Государственной Думе в тот вечер, 31 октября. Правоохранительные органы этим занимаются, все материалы сейчас подготовят. Ваша воля, или каждый лично получит, или во фракции. Я хочу сказать лишь об одном. Это начинает приобретать характер постыдный. Даже помощницы депутатов не стесняются писать: "Председателю Государственной Думы. Прошу разрешить мне доступ на крышу здания между корпусами, потому что, находясь в нетрезвом состоянии, я уронила удостоверение депутата, помощником которого являюсь, на эту крышу". (Смех в зале.) Это помощница депутата Марычева. Я могу эту тему и дальше развивать, но лучше вы сами почитайте (Михаил Алексеевич пошел и сейчас все приготовит). И очень хочу вас просить вести себя достойно, когда надо, спрашивать жестко и с охраны, и с других. Но когда сами ведем себя недостойно, не надо перекладывать на них вину. (Шум в зале.) Вот Михаил Алексеевич сейчас все приготовит, все будет у вас во фракциях. Решите. Причем Михаилу Михайловичу Молоствову все эти документы в подкомитет по этике я направляю. Руководителям фракций об этом пишу, копии снимаются. Прошу всегда руководителей фракций: поговорите, предупредите других, чтобы они в подобные ситуации, простите, не влипали. Депутат Полторанин. Прошу вас, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемый Иван Петрович! Вот эта манера, когда мы говорим обо всем депутатском корпусе, мол, пьянствуют и так далее, очень опасна, потому что сейчас, когда мы ездим по России, люди говорят, что все вы там одинаковые. Это способствует компрометации всего корпуса. Я бы просил вот о чем: когда мы говорим друг о друге (тем более что все это будет обязательно передаваться по телевидению), называть фамилии. Потому что есть депутаты, которые работают над законами, которые вкалывают и так далее. Есть те, которые надевают на себя "женские груди", есть те, которые болтаются, дерутся и так далее. Всех нужно называть пофамильно. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, как только материалы будут подготовлены, может быть, мы с вами даже проголосуем предложение Михаила Никифоровича Полторанина список участников таких ситуаций опубликовать в газетах. Попросить опубликовать. Николай Михайлович Харитонов говорил о толковании отдельных статей закона о выборах депутатов Государственной Думы, о выступлениях представителей избирательных объединений. Но на этот счет есть инструкция. Если есть необходимость развивать ее... Я думаю, что не нужно этого делать, а взять эту инструкцию в руки и действовать строго по ней. Далее. Алевтина Викторовна говорила о ситуации в Чечне. Предложение ваше, Алевтина Викторовна? Депутат Апарина.
Апарина А.В. Мое предложение - на очередном заседании заслушать руководителей Правительства, силовых структур о положении дел в Чечне, пригласить тех, кто руководит переговорным процессом, и принять на основании заслушанной информации конкретные меры по пресечению такого положения, когда каждый день гибнут россияне.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу проголосовать: пригласить представителей Правительства с информацией о переговорном процессе в Чеченской Республике, о ситуации в Чеченской Республике. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Волков, депутат Севастьянов, депутат Никитин, депутат Гудима, депутат Хангельдыев... Депутат Шаповалов как участник переговорного процесса... Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Сергей Александрович, вам нужно подготовить все приглашения. Депутат Мишустина Лариса Павловна предложила направить в Центральную избирательную комиссию запрос об обеспечении окружных избирательных комиссий всем необходимым. Давайте проголосуем за это, а уже текстуально поработает Лариса Павловна вместе с нашим комитетом по законодательству. Прошу голосовать. Запрос в Центризбирком об обеспечении всем необходимым для работы, для деятельности окружных избирательных комиссий. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Хангельдыев за, депутаты Карташов, Гудима, Никитин - за, депутат Юшенков - за, депутат Шаповалов - за, депутат Волков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Жириновский Владимир Вольфович говорил о ситуации с учебниками на русском языке для детей в странах Содружества Независимых Государств. Я думаю, что без голосования необходимо поручить нашему комитету по образованию, чтобы он дал нам информацию по этой ситуации, чтобы мы могли принять решение, подготовить постановление, видимо, по этому поводу. Если не возражаете. Нет возражений, Владимир Вольфович? Далее. Речь шла о Владимире как предтече городов русских, о том, что там были израсходованы бюджетные деньги на нужды "Выбора России". Было предложение направить наше обращение по этому поводу в Генеральную прокуратуру. Депутат Золотухин, прошу вас.
Золотухин Б.А. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Эта информация не имеет никакого отношения к фракции "Выбор России" и к партии "Демократический выбор России". Факты, о которых сообщается, нуждаются в тщательной проверке. Но это относится к движению "Выбор России", а не к партии и не к фракции.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского: обратиться в Генеральную прокуратуру по проверке фактов. С уточнением, о котором сказал Борис Андреевич, что это касается движения "Выбор России". Прошу вас. (Шум в зале.) Движения. Идет голосование. (Шум в зале.) Кто без карточек? Депутат Карташов - за, депутат Гудима - за, депутат Никитин - за, депутат Хангельдыев - за, депутат Волков - за. Депутата Юшенкова я пропустил. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
226 голосов. Принимается. Депутат Южаков - тоже. (Выкрики из зала.)Да он говорит, что его голосом, голосом Юшенкова, принято решение, а вы за все отвечу... (Смех в зале.) Далее. Депутат Бурков говорил о необходимости повторного голосования по закону о государственной регистрации физических лиц, предложил включить вопрос в повестку дня. Прошу голосовать... Юридических лиц, прошу прощения. Правильно я сказал? (Шум в зале.) Минуточку, снимите голосование. Прошу вас, Сергей Васильевич.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги! Законопроект называется "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", второе чтение.
Председательствующий. Ставится на голосование. Идет голосование. Прошу вас, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты. Депутат Юшенков - за.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
231 плюс 1 - 232. Вопрос включается для повторного голосования. Владимиру Вольфовичу Жириновскому включите микрофон, он свое второе предложение не сформулировал.
Жириновский В.В. Я говорил о попытках сорвать выборы. Имеются случаи, когда, например, товарищ Золотухин пытается обратиться в Конституционный Суд о соответствии закона о выборах Конституции. Товарищ Никонов из ПРЕС пытается оспорить пропорциональную систему, мажоритарную... Это, мол, нарушает волю народа. Есть организации, которые предлагают деньги - до 100 тысяч долларов, - чтобы снять кандидатуру из округа. В частности, такая очень знаменитая организация, как КРО. Надо еще посмотреть, откуда такие большие деньги, чтобы раздавать... Поэтому я прошу: два момента. Создать комиссию из ведущих фракций - АПР,ЛДПР, КПРФ, допустим, "Женщины России", "ЯБЛОКО", можно и "Выбор России" и договориться, что до 17 декабря мы вырабатываем единый документ, в котором будет отражено, что закон о выборах депутатов соответствует Конституции, что идеальных законов нет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, чтобы снять напряжение, могу сказать, что вчера на Совете Думы этот вопрос обсуждался. Выяснилось, что Верховный Суд России по этому поводу обратился в Конституционный Суд. И поэтому все поправки, которые там предлагались (они исходили от разных фракций, депутатских групп и независимых депутатов), отложены до того момента, пока в Конституционном Суде России не будет рассмотрена эта ситуация - с запросом Верховного Суда Российской Федерации в Конституционный Суд. Что касается КРО - это, Владимир Вольфович, надо выяснять в другом месте. КРО - внепарламентская организация. (Выкрики из зала.) Депутат Золотухин, прошу вас.
Золотухин Б.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Прежде всего я хочу сказать, что я депутату Жириновскому не товарищ. Во-вторых, я хотел бы сообщить, что ни в какой Конституционный Суд я не обращался. Я и моя фракция считаем, что выборы необходимо проводить по существующему закону и в установленные сроки.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Давыдкин говорил о том, что необходимо внести изменения в закон о выборах депутатов в Государственную Думу, предложил включить этот вопрос в повестку дня. Вы настаиваете на голосовании? Нет, я слова для мотивации вам давать не буду, вы настаиваете - будем голосовать. Ставится на голосование. Справку я дал по этому поводу. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0,0 чел.        0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Пискунов напомнил нам о нашем поручении комитетам, которые должны были поработать с Минфином и 10 ноября представить свои соображения по распределению средств, образовавшихся сверхпланово в доходной части бюджета. Такое постановление депутатом Пискуновым и комитетами подготовлено. Оно включается в резерв и будет голосоваться, потому что это наше с вами поручение. Мы тогда сказали: 10 ноября - и проголосовали даже. Депутат Барышев говорил о ситуации, вызванной жесточайшим ураганом на Сахалине и в Приамурье. Предложил принять постановление Государственной Думы, которое привлекло бы внимание Правительства к этой трагедии, и выразить наше соболезнование тем, кто пострадал в результате этого бедствия. Алевтина Васильевна занимается этим вопросом. Такое послание будет от Думы направлено. Что касается постановления - Владимир Иванович, я прошу вас, поработайте с комитетами, и мы такое постановление проголосуем. Здесь, наверное, и голосования не требуется. Так, коллеги? Договорились. Спасибо. Депутат Миронов предложил пригласить в "правительственный час" министра по делам национальностей Михайлова Вячеслава Алексеевича. Прошу голосовать: пригласить в "правительственный час" министра Михайлова. Миннац. Кто без карточек, коллеги? Депутат Хангельдыев - за, депутат Южаков - за, депутат Юшенков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
(Выкрики из зала.) Олег Орестович полагает, что вы недопоняли. Надо включить в повестку просто информацию Правительства по ситуации, которую он обозначил. Нет, Олег Орестович говорит о том, чтобы пригласить, конечно, в урочный час, заблаговременно. Пожалуйста, ставлю на голосование еще раз. (Шум в зале.) Идет голосование. Будьте внимательны. Посмотрите на Олега Орестовича и будьте внимательны. (Шум в зале.) Нет, профессор требует, чтобы это было через неделю, поэтому не противоречит. Кто без карточки? Депутаты Виктор Иванович Устинов, Юшенков, Волков,Севастьянов, Никитин, Карташов, Хангельдыев, Шаповалов - за. Леончев тоже за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
264 плюс 9. Принимается. В следующую пятницу этот вопрос будет поставлен в повестку дня. Депутат Денисенко предложила поручить Счетной палате проверить расходы из бюджета на производство инсулина - с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Прошу голосовать. Идет голосование. Поручить Счетной палате Российской Федерации проверить расходы из бюджета на производство инсулина - с оформлением соответствующего постановления, естественно. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Денисенко, Юшенков, Шаповалов, Волков, Леончев, Севастьянов, Никитин, Гудима, Хангельдыев, Митюков, Виктор Иванович Устинов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
228 плюс 11. Принимается. Депутат Карташов Владимир Петрович говорил о ситуации в его университете. Он ознакомил нас с трагедией, которая там произошла. Я прошу, Владимир Петрович, раздайте ваш запрос, и мы его проголосуем. Коллеги, видимо, возражать не будут. Только раздайте запрос. Депутат Сергеенков Александр Николаевич говорил о том, что у него в округе, в Балаково, есть 500 заявлений по призыву солдат. Он предложил включить в повестку дня вопрос о поправках к закону о воинской службе. Ставлю на голосование, прошу голосовать. Будьте внимательны вдвойне и даже, может быть, втройне. Идет голосование. Кто без карточки? Депутаты Осовцов, Шаповалов, Юшенков, Волков, Севастьянов, Леончев, Никитин, Гудима, Карташов, Хангельдыев - за. Всех назвал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
266 плюс 10 - 276. Вопрос включается в повестку дня, прошу подготовиться председателя Комитета по обороне. Депутат Зайцев Александр Николаевич говорил о ситуации с его законопроектом об ответственности должностных лиц, который он внес только вчера. Голосования не требуется, так как он только что разослан в комитеты, комиссии, депутатские группы, изучается. Через неделю согласно Регламенту комитет представит его для рассмотрения на пленарном заседании. Депутат Журавлев Виталий Евгеньевич говорил о ситуации со всемирно знаменитым Опытно-конструкторским бюро Сухого. Предложил обратиться по этому вопросу к Президенту. Ставится на голосование: включить в повестку дня обращение Государственной Думы по поводу этой ситуации. Ну а сам Виталий Евгеньевич должен подготовить текст для того, чтобы потом мы его могли проголосовать. Идет голосование. Включить в повестку дня обращение к Президенту Российской Федерации о ситуации, сложившейся вокруг Опытно-конструкторского бюро Сухого. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Депутаты Венгеровский, Севастьянов, Леончев, Чикин, Бурков, Гудима, Никитин, Карташов, Хангельдыев, Шипов, Шаповалов - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
184 плюс 11 - 195. Депутат Бурков, прошу вас.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги, я напомню вам, что 6 октября мы сразу в трех чтениях приняли закон о распоряжении пакетами акций, который, по сути дела, запрещает такого рода сделки с имуществом. Я просил бы поставить вопрос не только об "ОКБ Сухого", а обо всех 44, потом о 29, потом о 16 предприятиях. Первый аукцион уже прошел по "Сургутнефтегазу", он показал все те отрицательные моменты, о которых мы тогда говорили и которые называли. Поэтому по всем предприятиям, по всему пакету акций, передаваемому в залог, я и поставил бы вопрос на голосование Думы.
Председательствующий. Итак, формулируем: включить в повестку дня вопрос о ситуации, сложившейся вокруг контрольных пакетов акций крупнейших ведущих предприятий страны. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Рассмотреть эту ситуацию, чтобы комитеты по промышленности, по приватизации могли этот вопрос подготовить. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Пискунов, Леончев, Севастьянов, Никитин, Гудима, Карташов, Хангельдыев - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
256 плюс 7. Принимается. Вопрос включается в повестку дня. Два комитета готовят этот вопрос. Подготовите сегодня - будем рассматривать сегодня. Омар Омарович Бегов поставил вопрос о регистрации избирательного объединения "Союз мусульман", но это - за пределами наших полномочий. Вопрос может быть решен в судебном порядке, как решался он в отношении многих объединений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И для блока "Наше будущее"... И "Наше прошлое", и "Наше настоящее". Много объединений. (Оживление в зале.) Депутат Лысенко Владимир Николаевич предложил включить в повестку поправки к закону о воинской службе, но мы этот вопрос проголосовали и включили в повестку дня. Депутат Лукава Георгий Григорьевич говорил о необходимости включения в повестку дня вопроса о денонсации беловежских соглашений. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Хангельдыев, депутаты Карташов, Никитин, Гудима, Севастьянов, Леончев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите... Депутат Волков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Лукава Георгий Григорьевич предложил включить в повестку дня вопрос о фиксированных ценах на продукты первой необходимости. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Никитин, Гудима, Карташов, Хангельдыев, Севастьянов, Леончев - за. Прошу вас... Депутат Миронов - за. (Шум в зале.) А, вы голосуете? Понятно. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Георгий Григорьевич, что касается заслушивания руководителя Госкомимущества, сегодня мы это сделаем, включено в повестку дня. А эмоции по поводу безобразной работы метро я на голосование никак поставить не могу, но, видимо, многие к этому мнению могут присоединиться. Депутат Южаков Владимир Николаевич говорил о спаде сельскохозяйственного производства. Говорил о том, что нам необходимо включить в повестку дня постановление Государственной Думы по вопросу регулирования цен на энергоносители в масштабах страны, говорил, что эта проблема созрела и перезрела. Ставится на голосование. Прошу голосовать: включить в повестку дня данный вопрос - о регулировании цен на энергоносители. (Выкрики из зала.) Минуточку, прервите голосование. Владимир Кузьмич Гусев, прошу вас.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я думаю, что Владимир Николаевич ставил несколько другой вопрос, потому что мы с вами приняли закон о тарифах, о государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию. Правительство приняло постановление. Эти законы и постановление есть. А депутат Южаков ставит вопрос о том, чтобы привести в соответствие себестоимость сельскохозяйственной продукции и цены на эту энергию. Это другой вопрос.
Председательствующий. Депутат Южаков, прошу вас.
Южаков В.Н. Уважаемые коллеги, Владимир Кузьмич в принципе в правильном направлении поправляет меня. Но конкретно для того, чтобы решить проблему, о которой он говорит, с учетом тех законов, которые мы приняли, нам нужно услышать от Правительства: какие меры во исполнение этих законов, и в том числе во исполнение закона о естественных монополиях, оно реально собирается в ближайшее время предпринять, чтобы прекратить необоснованное завышение цен на энергоносители.
Председательствующий. Владимир Николаевич, может быть, вы согласитесь...
Южаков В.Н. Проект постановления мною подготовлен, он очень короткий, и я думаю, что мы могли бы заслушать это в рамках "правительственного часа" 22 ноября.
Председательствующий. И пригласить руководителя Антимонопольного комитета Бочина.
Южаков В.Н. Да, разумеется. Особенно если учитывать, что законы приняты, а дело обстоит по-прежнему.
Председательствующий. Представители Правительства - так обозначим... Итак, в "правительственный час" - информацию по ситуации вокруг законов, вернее, вокруг их исполнения. Ставится на голосование: пригласить на "правительственный час" представителей Правительства по данной проблеме. Прошу голосовать. 226 голосов. (Шум в зале.) Два-три представителя Правительства, не больше. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Грицань - за, депутат Шаповалов - за. Кто еще не проголосовал? Депутаты Севастьянов, Леончев, Никитин, Карташов, Гудима, Хангельдыев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
202 плюс 8 - 210.
Южаков В.Н. Давайте проголосуем еще раз, отнесемся с двойным вниманием...
Председательствующий. Коллеги, вот Владимир Николаевич Южаков просит проголосовать и отнестись к этому вопросу с двойным вниманием. Я бы свой голос присоединил, я бы сказал, с тройным вниманием. Попробуем. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны вдвойне, втройне. Информация Правительства по исполнению законов о регулировании тарифов на электроэнергию, тепловую энергию. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Хангельдыев, Карташов, Гудима, Никитин, Леончев, Севастьянов, Пискунов, Волков, Шаповалов, Юшенков - за. Кого еще не назвал? Депутат Устинов - за, депутат Бикалова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
262 плюс 13... Принимается. Михаил Алексеевич, прошу вас, подготовьте приглашения вице-премьеру и руководителям ведомств по этому поводу. Евгений Викторович Бученков поддержал предложение Владимира Вольфовича Жириновского, оно проголосовано. Депутат Кривельская предложила законопроект о безопасности перенести на более поздний период, исключив его из повестки дня сегодня. Прошу голосовать.
Из зала. Одно слово можно?
Председательствующий. Пожалуйста. Ну что вы на трибуну все... Как-то вас...
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Кривельская обосновывала свое предложение тем, что на ее взгляд сначала должен Президент представить программу национальной безопасности, а потом мы под нее принимать закон. Эта позиция абсолютно неверная. Мы должны принимать закон, а уже исходя из этого закона, из его положений, Президент должен представлять программу национальной безопасности. В Конституции сказано, что Президент определяет направления внутренней и внешней политики России в соответствии с федеральными законами. Поэтому я предлагаю оставить в повестке дня вопрос, обозначенный в ней.
Председательствующий. Ставится на голосование: исключить из повестки дня. Доводы и контрдоводы прозвучали. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале.) Достаточно. Олег Орестович, не пользуйтесь старой дружбой, с места говорите! Сразу оседлываете трибуну. (Шум в зале.) Кто без карточки? Депутат Митюков воздержался. Прошу вас, покажите результаты. (Выкрики из зала.) Хватит ругаться, подождите!
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее. Депутат Сидоров Анатолий Степанович предложил пригласить на "правительственный час" министра финансов Панскова (или кого-то другого, поскольку Владимир Георгиевич лежит в больнице) по поводу отсутствия средств для платы за электроэнергию во многих городах (он говорил, в частности, о Костроме, которая отключается от источников электроэнергии на длительный период). Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Шаповалов, Леончев, Севастьянов, Гудима, Карташов, Хангельдыев - за. Депутат Волков - за, депутат Никитин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
168 плюс 8. Отклоняется. Депутат Цику Казбек Асланбечевич говорил о том, что из федерального бюджета поступают в его республику деньги якобы в поддержку слабых предприятий, а затем они перечисляются...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, как вы говорили, так и я говорю. А затем они поступают на счет избирательных объединений (в частности, Казбек Асланбечевич называл "Наш дом - Россия"). Он предложил нам просить Генеральную прокуратуру проверить данный факт. Прошу голосовать. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Мы поручить не можем, просить - можем. Поручить можем Счетной палате. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Хангельдыев за, депутат Никитин - за, депутат Карташов - за, депутат Волков - за, депутаты Леончев, Севастьянов - за, депутат Гудима - за, депутат Селезнев - за. Все проголосовали? Депутат Митюков? Не вижу. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич говорил о драматической ситуации с Михаилом Михайловичем Молоствовым, в связи с тем что он попал в дорожно-транспортное происшествие. Поручение Комитету по организации работы Государственной Думы (его родному комитету) - проверить все это последовательно, по всей цепочке: кто допустил столь бездушное отношение к нашему депутату, просто к человеку.
Из зала. По мотивам! По мотивам!
Председательствующий. Прошу вас, Владимир Вольфович. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я полностью согласен с тем, что подобные факты нужно проверять. Но давайте делать это в отношении всех депутатов. У меня депутат в Усть-Ордынском два месяца уже лежит, сбитый машиной, на костылях молодой парень. Депутат Руда - избили в аэропорту Быково хулиганы и милиция задержала. И масса нарушений, когда в отношении депутата совершается физическое насилие. Поэтому комитет по организации работы Думы должен реагировать на каждый такой факт, его всячески пресекать и добиваться наказания должностных лиц.
Председательствующий. Коллеги, если факты такого рода есть еще в других фракциях, прошу вас дать поручение своим представителям в Комитете по организации работы Государственной Думы. Депутат Плетнева Тамара Васильевна говорила о поправках к закону о военной службе... Проголосован вопрос. Депутат Братищев говорил о том, что он против поправок к закону о выборах. Эту ситуацию мы разрешили. Говорил о том, что у него есть претензии к депутатам Заверюхе и Назарчуку (хоть они его старые друзья) по поводу того, что они не дают информацию по продовольственному обеспечению страны и не отвечают на запросы депутата Братищева. Мы условились, что 15-го числа такая информация будет представлена и устно, и в письменном виде. Депутат Бабурин Сергей Николаевич предложил включить в повестку дня вопрос о государственном регулировании экспорта вооружений. Ставлю на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Хангельдыев, Карташов, Гудима,Никитин, Севастьянов, Леончев, Волков, Шаповалов - за. Депутат Пискунов за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
213 плюс 9 - 222.
Из зала. Давайте еще раз поставим на голосование! Депутат Медведев Владимир Сергеевич предлагает переголосовать. Надо ставить на голосование это? Нет. Позвольте поставить на переголосование: включить в повестку дня вопрос о государственном регулировании экспорта вооружений. Прошу голосовать. Закон подготовлен, прошел согласование во всех фракциях, депутатских объединениях, комитетах. Прошу голосовать. Будьте внимательны, может быть, даже вдвойне. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Хангельдыев, Карташов, Гудима,Никитин, Севастьянов, Леончев, Пискунов, Шаповалов - за, депутат Юшенков за, депутат Леушкин - за, депутат Волков - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
282 плюс 11. Принимается. Прошу комитеты по обороне и по промышленности готовить этот вопрос. Сегодня, если успеем, или же поставим на 15-е. Сергей Николаевич говорил, может быть, на 15-е. Депутат Соколов Юрий Васильевич говорил о распродаже пакетов акций за бесценок. Но мы с вами здесь определились, проголосовали. Этот вопрос включен в повестку дня - по поводу контрольных пакетов акций, которые переходят в том числе и в руки иностранных инвесторов. Сергей Васильевич Бурков и Владимир Кузьмич Гусев готовят этот вопрос. Достаточно, наверное? Присоединяйтесь, Юрий Васильевич, к работе. Депутат Бойко Вадим Анатольевич говорил, что он не ставил вопроса, который был обозначен Борисом Андреевичем Золотухиным, и все поручения снимает. Но тут ситуация такова, что факты, которые были отмечены в записке, изложены и направлены по назначению, для того чтобы расследовать все. Депутат Яковлев Юрий Николаевич говорил о том, что оружие беспрепятственно проносится в Государственную Думу. Здесь - Комитет по организации работы Государственной Думы. Артура Николаевича Чилингарова сейчас нет. Даем ему поручение внимательно рассмотреть и изучить вопрос вместе с комендантом здания. Даже просто металлические предметы в других парламентах во всем мире сдаются на хранение, а оружие тем более. И депутатов, которые носят под мышкой оружие и даже хвастаются этим, прошу как всех законопослушных граждан сдавать это оружие на входе. На первых порах можно было похвастаться, но это стало привычным, этим вы не удивляете. Отдайте оружие, положите его там, на входе, чтобы никто не мог вас в чем-то упрекнуть. Такое поручение даем комитету по организации работы Думы и заместителю Председателя Артуру Николаевичу Чилингарову. Поправки к закону о выборах депутатов Государственной Думы. Юрий Николаевич, ну так условились... (Шум в зале.) Олег Орестович, вы так быстро вспыхиваете. Что с вами случилось? Всегда так сдержанны. Ах, вот как, Владимир Николаевич Южаков вас выбил из колеи, выходит дело. Депутат Звягин Алексей Алексеевич предложил вернуться к вопросу о неправомерности присоединения Крыма к Украине... (Шум в зале.) А мы голосовали этот вопрос, Юрий Николаевич. Депутат Яковлев настаивает на голосовании. Включить в повестку дня вопрос о поправках к закону о выборах депутатов Государственной Думы. Ставлю на голосование, мотивация была. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Митюков - против, депутат Юшенков - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Звягин Алексей Алексеевич говорил, что по вопросу о неправомерности присоединения Крыма к Украине было дано поручение проработать нашим комитетам по делам Содружества и по международным делам, предложил на следующем заседании, 15-го, рассмотреть этот вопрос. Ставлю на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Никитин - за. Это я пропустил. Прошу присоединить голос. Коллеги, что касается обращения по ОКБ Сухого, которое предложил принять Виталий Евгеньевич Журавлев, пусть он его раздаст, мы посмотрим и потом определимся. Все предложения, изменения проголосованы. Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 10 ноября 1995 года в целом с учетом изменений и дополнений, которые внесли. (Шум в зале.) Коллеги, уже время перерыва приближается, мы уже все замотивировали. 30 секунд. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. По поводу депутата Виноградова. Я прошу поддержать. Его незаконно включили в группу "Стабильность". И Леушкин мне не раз жаловался, что ему дают деньги для подкупа этой группы, а он себе оставляет. Поэтому многие честные депутаты там оказываются, деньги не получают, виноват в основном Леушкин. В том числе и из нашей фракции двое ушли, получили мало, теперь не знают, что делать, - и к нам вернуться стыдно, и Леушкин им больше не платит. Поэтому надо рассмотреть вопрос и эту группу ликвидировать, поскольку она полностью... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, мне нечего поставить на голосование по этому поводу. Позвольте поставить на голосование порядок работы. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вас. Что касается того, сколько вы друг другу взаймы даете, - это ваше личное дело, по-моему. Кто-то, может быть, берет больше, отдает в другом месте и так в долгах живет как в шелках, и все время с деньгами. Ставится на голосование порядок работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на 10 ноября в целом. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Михаил Алексеевич список почти подготовил... Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Шаповалов - за. Депутат Митюков - за. Депутаты Леончев, Севастьянов, Никитин, Юшенков, Гудима, Карташов, Хангельдыев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
283 плюс 9. Повестка дня принимается. Коллега Давыдкин, вы что-то хотели сказать? Прошу вас. Одна минута. По порядку ведения.
Давыдкин В.А., депутатская группа "Россия". Я хотел выступить по мотивам голосования. Когда я высказал предложение о внесении в повестку дня обсуждение изменения закона о выборах, то вы лишили меня права мотивировать и тем самым повлияли на результаты голосования. Это я должен был решать - мотивировать или нет. Это право дано депутату. Поэтому я бы просил вернуться к этому вопросу, дать мне минуту на мотивацию и проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что данный вопрос голосовался здесь на заседании трижды, с различной мотивацией и контрмотивацией. И еще раз привлекаю ваше внимание к тому, что вчера тоже была дискуссия на заседании Совета Думы. Было сказано, и сегодня сказано официально, что Верховный Суд Российской Федерации по данному вопросу обратился в Конституционный Суд Российской Федерации. Руководители всех фракций и депутатских групп, в том числе и той, куда вы входите, Виктор Алексеевич, согласились с тем, что до решения Конституционного Суда, видимо, это рассматривать было бы опрометчиво. Позвольте перейти к реализации повестки дня. Порядок работы на 10 ноября мы с вами утвердили. "Час ратификации". Проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Испания о социальном обеспечении". Необходимы ли доклад и содоклад? (Шум в зале.) Предельно прост данный федеральный закон. Во фракциях его изучали подробно. Позвольте поставить на голосование: принять этот закон в целом, ратифицировать Договор между Российской Федерацией и Королевством Испания о социальном обеспечении. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Не расслабляйтесь. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутаты Митюков, Пискунов, Леончев, Севастьянов, Гудима, Никитин, Хангельдыев, Волков, Бунич, Юшенков - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
250 плюс 10. Принимается. Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Редакция согласована. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование согласованная редакция. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Оксана Генриховна, не отвлекайте, пожалуйста, голосующих. Геннадий Васильевич, идет голосование. Будьте внимательны. Идет голосование согласованной с Президентом редакции закона. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутаты Никитин, Гудима, Леончев, Митюков, Севастьянов, Хангельдыев, Волков - за. Депутаты Толбоев, Якунин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
259 плюс 9. Принимается. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Согласованная редакция. Комиссия в перерыве поработала. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Редакция согласована с Советом Федерации. Будьте вдвойне внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Юшенков, Леончев, Севастьянов, Гудима,Никитин, Карташов, Хангельдыев, Митюков, Калистратов, Леушкин, Пискунов за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
240 плюс 11. Принимается. Федеральный закон "О порядке исчисления и индексации государственных пенсий". Редакция согласована с Советом Федерации. Позвольте поставить на голосование: "О порядке исчисления и индексации государственных пенсий". Согласованная редакция. Прошу голосовать. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Юшенков, Леончев, Севастьянов, Никитин, Гудима, Хангельдыев, Волков, Пискунов, Митюков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
280 плюс 9. Принимается. Далее. О Федеральном законе "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1994 год". Сергей Вячеславович Калашников, прошу вас. (Шум в зале.) Комитет предлагает снять два вопроса, которые идут по порядку здесь, - о федеральном законе об исполнении бюджета Государственного фонда занятости и о федеральном законе об исполнении бюджета Фонда социального страхования. Сергей Вячеславович Калашников, прошу вас изложить мотивы.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Только сегодня утром мы получили заявление Счетной палаты, которая просит немножко подождать с отчетом. Мы просим перенести эти два вопроса на 6 декабря. К тому времени будет проведена уже полная проверка этих фондов за 1994 год, и мы сможем принять обоснованное решение. Я думаю, ничего страшного в переносе нет.
Председательствующий. Комитет предлагает. Согласимся? Никто не возражает, коллеги? Нет. Снимаются эти два вопроса. Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате" (в связи с отклонением Советом Федерации), преодоление вето. Я просил бы, так сказать, мобилизоваться, коллеги: преодоление вето. Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в прежней редакции. В прежней редакции. 300 голосов надо для принятия решения. Тройное внимание! Прошу вас, коллеги. 300 голосов требуется. Будьте внимательны. Идет голосование. Закон о нотариате. (Шум в зале.) Фракция "ЯБЛОКО" не сгруппировалась. Прошу вас, кто без карточек? Депутат Генералов, депутат Митюков, депутаты Пискунов, Леончев, Севастьянов, Гудима, Карташов, Никитин, Хангельдыев, Волков, Пономарев, Толбоев, Юшенков - за. Кого я пропустил, коллеги? Депутат Сеславинский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: не принято
275 плюс 14. Коллеги, я видел, что некоторые фракции просто уходили для краткого совещания. Прошу включить более медленный режим... Ставится на голосование: преодолеть отклонение Советом Федерации, принять закон о внесении изменений и дополнений в Основы законодательства о нотариате в прежней редакции. Прошу голосовать. Фракция "ЯБЛОКО", я прошу вас... Идет голосование, будьте внимательны. Не торопитесь. Кто без карточек, коллеги? Я не буду перечислять: те же депутаты, которые были перечислены мною. Все они - за. Прошу вас, покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: не принято
293 плюс 14 - 307 голосов. Отклонение преодолевается. (Аплодисменты.) Далее. Мы с вами включили вопрос о поправках в закон о военной службе. Прошу вас. Три поправки. Снова формулируем последовательно и голосуем. Пожалуйста. Кто будет формулировать? Сергей Николаевич Юшенков. Прошу вас.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! В дополнение к тем аргументам, которые уже здесь неоднократно звучали, я хотел добавить, что мы в данном случае голосуем за восстановление справедливости, ибо 7 апреля мы сами ее нарушили, приняв положение о том, что закон имеет обратную силу. В соответствии со статьей 57 Конституции закон обратной силы не имеет, если он ухудшает положение налогоплательщиков. Поэтому, мне кажется, мы должны восстановить справедливость. Кроме того, здесь справедливо звучали возражения в отношении того, что у нас плохо финансируются военно-промышленный комплекс, НИОКР и так далее. Увеличение сроков службы приводит к увеличению численности армии, а деньги мы расходуем просто на проедание и не заботимся об укреплении в будущем обороноспособности страны. Поэтому я предложил бы все эти три поправки принять. Первая поправка говорит о том, что срок службы до двух лет устанавливается только для тех граждан, которые призываются после 1 октября этого года. Иными словами, полтора года должны служить те, кто призывался служить полтора года.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка с целью преодоления отклонения. (Шум в зале.) На поименное голосование, предлагает депутат Семаго. Кворум для принятия решения - 300 голосов "за". (Шум в зале.) 300, коллеги. Прошу не спешить группу электронного голосования. Идет голосование. Кворум для принятия решения - 300 голосов "за". Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутаты Митюков, Юшенков - за. Кто еще "за", коллеги? Кто не проголосовал? Депутат Хангельдыев - за, депутат Генералов - за, депутат Южаков - за, депутат Морозов - за, депутат Сеславинский - за. Все проголосовали? Депутат Аринин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: не принято
256 плюс 8. Полагаю, голосование по двум поправкам будет делом безнадежным. (Шум в зале.) Поименное голосование. Прошу вас. Вторая поправка.
Юшенков С.Н. Уважаемые коллеги! Вторая поправка касается тех военнослужащих, которые служили и продолжают служить в районах боевых действий. Она гласит, что для тех военнослужащих срочной службы, кто проходит службу в районах боевых действий, срок службы устанавливается 18 месяцев.
Председательствующий. Полтора года.
Юшенков С.Н. Полтора года. Но я хочу просто добавить. Вы прекрасно понимаете, какое отношение в армии. Тех солдат, которые имеют боевые награды, ранения... Они...
Из зала. (Не слышно.)
Юшенков С.Н. Совершенно правильно говорит Владимир Владимирович. Поэтому я предлагаю проголосовать "за".
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данную поправку в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Идет поименное голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Сеславинский, депутат Генералов, депутат Леушкин, депутат Митюков, депутат Юшенков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Не вижу. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: не принято
270 плюс 5 - 275. Третья поправка.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Третья поправка касается всего 12-15 тысяч человек, главным образом тех граждан, которые имеют на иждивении одного престарелого родителя, предпенсионного или пенсионного возраста. Это, как правило, касается только матерей-одиночек. Но уж эту-то поправку, я вас умоляю, давайте примем.
Председательствующий. Прошу проголосовать: принять данную поправку в прежней редакции. Идет поименное голосование. Кто без карточек? Депутат Сеславинский - за, депутат Генералов - за, депутат Юшенков - за, депутат Митюков - за, депутат Хангельдыев - за, депутат Завадская - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: не принято
266 плюс 6. И после перерыва будет точно такое же голосование. Коллеги, уважаемые друзья, дело в том, что мы пригласили первого заместителя министра социальной защиты населения Российской Федерации Акима Николаевича Хромушина по вопросу о проекте федерального закона о внесении изменений в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в РСФСР" (об увеличении размеров пенсий гражданам, которым в прежние годы присвоено звание Героя Социалистического Труда). И в повестку дня внесен связанный с этим проект федерального закона о предоставлении Героям Социалистического Труда некоторых социальных гарантий, предусмотренных Законом Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, минуточку, Владимир Борисович... Владимир Вольфович... Позвольте обойтись без какого-либо доклада. Там предельно простая строка: проголосовать по этому поводу. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в целом. Первый сначала: о внесении изменений в статью 110... Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Их у нас не так уж много... Правительство вошло с ходатайством по этому поводу, с законопроектом. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Юшенков - за. Депутат Хангельдыев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
279 плюс 3. Принимается. Позвольте предложить на ваше голосование: принять Федеральный закон "О предоставлении Героям Социалистического Труда некоторых социальных гарантий, предусмотренных Законом Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы". Принять в целом с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Депутат Юшенков - за, депутат Митюков - за, депутат Пискунов - за, депутат Хангельдыев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
286 плюс 4. Принимается. Прошу оформить и незамедлительно передать в Совет Федерации этот законопроект. Объявляется  перерыв до 12 часов 35 минут, поскольку мы с вами задержались.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас подготовиться к регистрации. Перерыв завершен. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Депутат Котляр, депутат Юшенков. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 41 мин. 45 сек.)
Присутствует 278 чел.        61,8%
Отсутствует  172 чел.        38,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
278 плюс 2 - 280 человек присутствуют в зале. Мы можем идти дальше по повестке дня. Слово - Евгению Александровичу Гусарову. Кратко, пожалуйста.
Гусаров Е.А., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемые коллеги! Несмотря на то что срок подачи замечаний и предложений к законопроекту об угле закончился, до сих пор указанные замечания продолжают поступать. Последние из них поступили сегодня утром. В них есть разумные предложения, и мы, комитет по промышленности, хотели бы в субботу-воскресенье поработать с этими замечаниями и перенести рассмотрение законопроекта об угле на среду, 15 ноября.
Председательствующий. Согласимся с комитетом, коллеги? Хорошо. Спасибо, Евгений Александрович. Проект федерального закона о внесении дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР (о ненадлежащей рекламе), второе чтение. Слово - Адриану Георгиевичу Пузановскому, заместителю председателя Комитета по экономической политике. Прошу вас.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по экономической политике предлагает для вашего рассмотрения во втором, а затем, будет просьба, и в третьем чтении законопроект, текст которого лежит у вас на рабочих столах. Закон "О рекламе" подписан, он действует. Статья 31 закона "О рекламе" устанавливает не только административную, но и уголовную ответственность за правонарушения, связанные с рекламой в России. Данные изменения и дополнения технически устанавливают основания для применения ответственности и меру этой ответственности. Вкратце об этом. Если в течение года после принятия соответствующих административных мер воздействия нарушитель закона "О рекламе" не реагирует должным образом, в силу вступают меры уголовной ответственности. Каковы они? Два года лишения свободы, или один год исправительных работ, или штрафные санкции от 50 до 100 минимальных размеров заработной платы с конфискацией имущества или без оной. При отягчающих обстоятельствах, а именно (я прошу быть внимательными): в том случае, если с целью получения доходов, или прибыли, используется заведомо ложная реклама, которая наносит существенный ущерб физическим лицам, организациям и охраняемым законом общественным интересам, мера наказания меняется на лишение свободы на срок до трех лет, исправительно-трудовые работы на срок до двух лет и штрафные санкции от 100 до 200 минимальных размеров оплаты труда с конфискацией имущества. Естественно, все эти меры устанавливаются судом в обычном порядке. Комитет просит поддержать эти меры, ибо та правоприменительная практика, которая существует с июня (после вступления в действие закона "О рекламе"), показывает, что есть острая необходимость в таких мерах воздействия. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы у руководителей фракций, представителей фракций? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному законопроекту. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Юшенков - за, депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
248 плюс 2. Принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги: в части отклоненных поправок. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Юшенков - за, депутат Митюков - за, депутат Якунин - за, депутат Волков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
243 плюс 4. Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять данный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать.
Пузановский А.Г. И в третьем чтении.
Председательствующий. Во втором и в третьем?
Пузановский А.Г. Во втором и в третьем.
Председательствующий. Замечаний не было, степень готовности высока. Позвольте поставить на голосование: принять закон в целом. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Принять данный закон с оформлением соответствующего постановления. Кто без карточки? Депутат Митюков - за, депутат Юшенков - за, депутат Калистратов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Волков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
271 плюс 4 - 275. Принимается. Спасибо, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Спасибо.
Председательствующий. Проект федерального закона о некоммерческих организациях. Доклад члена Комитета по экономической политике Фанузы Шарафиевны Арслановой. Прошу вас, Фануза Шарафиевна.
Арсланова Ф.Ш., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Данный законопроект имел тяжелую судьбу при подготовке к первому чтению. Но после того, как мы проголосовали две недели назад, мы провели консультации со всеми фракциями, имеющими замечания по данному вопросу, и практически по концепции нашего закона никаких возражений не получили. Хорошо поработали с нами фракции Либерально-демократической партии и Коммунистической партии. Спасибо им. Мы готовы сегодня еще раз изложить суть вопроса, но я считаю, что если мы не сможем принять этот закон на своей последней сессии, то мы оставим на произвол и предадим беспределу все то имущество, которое сегодня находится в некоммерческих организациях. Они уже есть... Но сегодня эти организации имеют возможность без закона ликвидировать себя, присвоить имущество, направлять свою прибыль на свои цели или через коммерческие организации проводить свои денежные средства как средства некоммерческой организации, не облагаемой налогом. Наш законопроект делает законным запрет на данные вещи. И поэтому я считаю, что те недостатки, которые вызвали возражения в зале, могут по конкретным статьям быть исправлены ко второму чтению, но в первом чтении данный законопроект очень просила бы проголосовать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Соколов Юрий Васильевич, прошу вас.
Соколов Ю.В. У меня такой вопрос. Скажите, пожалуйста, что изменилось в этом проекте закона, если его сравнивать с тем, который выносила на рассмотрение депутат Хакамада? И как вы считаете, относятся ли к некоммерческим организациям такие организации, как школы, детские сады, клубы, которые находятся в муниципальной собственности и в отношении которых мы не имеем права принимать никаких законов?
Арсланова Ф.Ш. Дело в том, что после того законопроекта, который представляла депутат Хакамада, мы с вами приняли Гражданский кодекс Российской Федерации, где есть специальный раздел о некоммерческих организациях. Мы сегодня могли бы этим воспользоваться, если бы согласно кодексу приняли данный закон. Его концепция совершенно иная по сравнению с той, что была раньше. Мы в данном законопроекте исходили исключительно из требований и позиций принятого нами Гражданского кодекса. Это первый вопрос. Второй вопрос. Могут ли школы, учебные заведения, сегодня отнесенные к муниципальной собственности, быть некоммерческими организациями? Этот вопрос однозначно решить нельзя. Некоммерческая организация должна быть отдельно зарегистрирована как некоммерческая организация с указанием собственника в реестре Министерства юстиции или органов юстиции Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Нисневич. Прошу вас, Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Спасибо. У меня к вам такой вопрос. Вы только что сослались на принятый Гражданский кодекс, и у меня, естественно, возникает вопрос (в продолжение вопроса коллеги Соколова). В Гражданском кодексе введены понятия некоммерческих организаций и их прав. Зачем нам нужно принимать закон дополнительно к Гражданскому кодексу? Не вносим ли мы тем самым путаницу в отношении тех муниципальных учреждений, о которых здесь идет речь? Потому что там, в Гражданском кодексе, они четко разделены.
Арсланова Ф.Ш. Спасибо за вопрос. Дело в том, что это как раз требование Гражданского кодекса, потому что в главе 4 Гражданского кодекса нам предписано принять такой закон. Там написано, что деятельность некоммерческих организаций в Российской Федерации регулируется специальным законом. Вот мы такой закон и попробовали написать.
Председательствующий. Михаил Алексеевич подсказывает, что это конкретизация Гражданского кодекса.
Арсланова Ф.Ш. Да, это расширение и конкретизация Гражданского кодекса, как требует сам кодекс.
Председательствующий. Депутат Гудима. Прошу вас, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Комитет по образованию, науке и культуре (а значительная часть некоммерческих организаций действует именно в этой сфере) высказал по законопроекту ряд принципиальных возражений, причем они действительно концептуального характера. С чем связано то, что вы не смогли или, так сказать, не сочли возможным их учесть?
Арсланова Ф.Ш. Дело в том, что сегодня мы ни одного замечания от комитета для первого чтения не получили. Это только слова, будто есть какие-то возражения, есть какие-то конкретные изменения. Уважаемые коллеги, возражения могут быть, если наш законопроект чему-то, Конституции например, противоречит, что-то ущемляет, что-то не договаривает. Но законопроект, который мы вам представляем, абсолютно точно соответствует Гражданскому кодексу. И, если мы сегодня примем его в первом чтении, мы постараемся ко второму чтению конкретные статьи как поправки рассмотреть в полном соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Кулик. Прошу вас, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Скажите, в вашем законопроекте кооперативы, закон о которых мы приняли, относятся к некоммерческим организациям или вы делаете какие-то ссылки на то, что их деятельность регулируется специальным законом? Я, к сожалению, сейчас просто не имею закона под рукой, а это для нас важный вопрос.
Арсланова Ф.Ш. Да. Мы с вами согласовывали данный вопрос. И в статью 1 вот этого нового законопроекта мы внесли изменение, что закон, вернее, деятельность кооперативов регулируется другим законом - о кооперации.
Председательствующий. Депутат Гудима Тамара Михайловна - для уточнения некоторых моментов.
Гудима Т.М. Извините, меня немножко удивил ваш ответ. Вот у меня в руках заключение комитета. Вы говорите... Видимо, вы его не видели, потому что это заключение касается ряда принципиальных моментов.
Арсланова Ф.Ш. Лично ко мне и к рабочей группе данное заключение не поступало. После того как в первый раз мы с вами здесь поговорили, мы специально еще раз собрались, чтобы рассмотреть заключение данного комитета, но его не было.
Председательствующий. Депутат Рожкова. Прошу вас, Любовь Петровна.
Рожкова Л.П., председатель Комитета Государственной Думы по образованию,культуре и науке, депутатская группа "Новая региональная политика Дума-96". Фануза Шарафиевна, вот Михаил Алексеевич вам подсказал, так скажем, ответ на вопрос, а он весьма принципиальный, касающийся того, почему появился этот закон и конкретизирует ли он Гражданский кодекс. И уже депутаты задавали вам этот вопрос. Вот я задаю тоже конкретно. Почему статьи 4, а также 6, 7, 9, 11, 12 (и так далее) главы II закона полностью переписаны из Гражданского кодекса, совершенно, никаким образом не конкретизируя его?
Арсланова Ф.Ш. Рабочая группа при рассмотрении данного законопроекта специально, умышленно перечислила те статьи в Гражданском кодексе, которые сегодня есть, во-первых, чтобы закон имел целостный характер, а во-вторых, чтобы его можно было взять и, не открывая Гражданский кодекс, использовать. У нас есть очень большая практика подготовки законопроектов, где мы, не ссылаясь на статьи Гражданского кодекса, переписываем их. Я считаю, что это облегчило бы работу с законом.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Спасибо. Кто желает высказаться, коллеги? Депутат Соколов хотел бы выступить. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В. Уважаемые депутаты, я бы все же попросил вас очень внимательно посмотреть еще раз законопроект, перед тем как голосовать, и все взвесить. Я задавал вопрос не просто так. К некоммерческим организациям сегодня можно отнести в основном все муниципальные предприятия, то есть детские сады, школы, дома культуры, внешкольные учреждения и так далее. То есть сегодня этими организациями, муниципальной собственностью, в соответствии с главой 8 Конституции Российской Федерации распоряжаются только органы местного самоуправления. А органы местного самоуправления входят в систему государственной власти, то есть мы не можем этот закон распространить именно на эти муниципальные предприятия. Подумайте также о том, что если этим государственным организациям, или организациям органов местного самоуправления, разрешить заниматься коммерческой деятельностью, то есть запустить туда сегодня коммерческие организации, то что получится в результате? Будет ли нормальным учебный процесс, будет ли нормальным дошкольное воспитание, внешкольное воспитание и так далее? По этой причине мы в предыдущие два раза отвергали принятие подобного закона. Я бы вас просил сегодня тоже очень крепко подумать, прежде чем голосовать за эту редакцию закона.
Председательствующий. Депутат Орлова. Прошу вас, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Вы помните историю принятия этого закона в первый раз. Сейчас в законе полностью изменена концепция. Во-вторых, если Юрий Васильевич сегодня переживает за школу, у нас есть закон "Об образовании". А в-третьих, сегодня все формы некоммерческих организаций определены в Гражданском кодексе. Если мы занимаемся законотворчеством, то должны привести законы в соответствие с жизнью и принять в первом чтении закон, который называется так: "О некоммерческих организациях". Потому что эти формы работы сегодня присутствуют в нашей жизни, и мы должны выбрать: либо мы хотим, чтобы они существовали незаконно, либо мы хотим, чтобы они существовали законно, а мы осуществляли контроль над теми законами, которые принимаем.
Председательствующий. Депутат Генералов, прошу вас.
Генералов А.И., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, я бы тоже просил вас поддержать этот законопроект в первом чтении, потому что в этом случае мы действительно восполняем пробел в законодательном регулировании деятельности некоммерческих организаций. И это не относится к муниципальным предприятиям и к школам. Тем более, что они, системы местного самоуправления, не входят по Конституции в систему государственной власти.
Председательствующий. Вы хотите что-то ответить? Пожалуйста, Фануза Шарафиевна.
Арсланова Ф.Ш. Можно ответить на вопрос о муниципальности предприятий? Я думаю, что выступающие уже ответили, спасибо им. Дело в том, что решение регистрировать или не регистрировать некоммерческую организацию всегда принимает собственник. Поэтому муниципальные организации ни в коем разе не являются предметом рассмотрения данного законопроекта. Коммерческая деятельность некоммерческих организаций - самый больной вопрос, который сегодня обсуждается во фракциях и в комитетах. Уважаемые коллеги! Коммерческая деятельность сегодня есть в некоммерческих организациях, но она ничем не регулируется и никем не контролируется. Мы абсолютно четко поставили себе задачу именно контролировать коммерческую деятельность некоммерческих организаций. Чтобы они прибыль не могли использовать в собственных целях, чтобы они не могли ликвидировать себя и присвоить имущество, чтобы они свою некоммерческую деятельность сделали подконтрольной органам, которые их зарегистрировали, чтобы они вели отдельный учет по балансу, по каждой копейке коммерческой деятельности. Сегодня этого в законе нет, но это цель, которой нам надо достичь.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование: принять проект данного федерального закона в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги! Кто безкарточек? Депутат Митюков - за, депутат Пискунов - за, депутат Волков за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
218 плюс 3 - 221. Коллеги, я прошу вас прекратить давать интервью в коридорах и вернуться сюда. После голосования можете выйти и продолжить. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Екатерина Филипповна, не надо никого ругать. Чем больше вы ругаетесь, тем меньший эффект получается. Вы, наоборот, должны улыбаться... (Выкрики из зала.) Или вот так действовать, правильно. (Смех в зале.) Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за, депутат Устинов Виктор Иванович - за, депутат Пискунов - за, депутат Волков - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
254 плюс 4 - 258. О проекте федерального закона о внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О пожарной безопасности". Необходимы доклады?
Из зала. Голосовать надо!
Председательствующий. Сергей Вячеславович... В данном случае вопрос состоит в том, чтобы принять данный закон в первом чтении. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование: принять в первом чтении. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
224 плюс 1 - 225. ...Я прошу прощения, я пропустил Виктора Ивановича Устинова и депутатов Пискунова и Волкова. Не будете возражать? Нет. Принимается.
Из зала. Так он принят в целом, сразу?
Председательствующий. Нет, в первом чтении. Законопроект принят в первом чтении. Далее. Проект федерального закона "О новой редакции Закона Российской Федерации "О безопасности". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Владимировича Семаго.
Из зала. Содокладчика нет!
Председательствующий. Ничего, главное - доклад. Прошу вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы предложить вашему вниманию проект закона о национальной безопасности. Возникновение этого проекта продиктовано целым рядом обстоятельств, свидетелями которых мы, в общем, все являемся. И наверное, вопрос номер один - это вопрос о Чечне. Мы все помним, с какими сложностями мы восстанавливали картину, пытаясь разобраться, кто же начал, развязал эту страшную гражданскую войну в нашей стране. Каким образом и какими правовыми документами, какими основаниями пользовалась исполнительная власть, какова роль представительной власти в этом конфликте? И наверное, я выражу общее мнение, сказав, что закон в этом отношении далек от совершенства. Что было положено в основу нового проекта закона? Во-первых, следует сказать об отличиях в терминологии, поскольку в старом законе есть понятие "Верховный Совет". Кроме того, там очень усилена роль Председателя Верховного Совета, заместителя Председателя Верховного Совета. Напрочь отсутствует принцип разделения властей, который продекларирован нашей нынешней Конституцией. И вообще, достаточно серьезный анализ этого старого закона не позволял его использовать (и мы видим это на примере нынешней ситуации) так, как это было необходимо. Очень большое количество вопросов к данному проекту вызывает идея принятия закона именно о концепции национальной безопасности. Многие, аргументируя свои возражения, говорят о том, что концепция - это система взглядов и как, мол, можно принимать закон о системе взглядов. Но мы с вами были свидетелями изменчивой политики нашего высшего руководства в отношении Югославии, когда в течение полутора-двух месяцев практически полностью менялось отношение России к своему традиционному, постоянному партнеру - Сербии. Наверное, для того чтобы строго следовать Конституции, а именно тому положению, что внешняя и внутренняя политика государства определяется Президентом Российской Федерации на основе законов, и необходима вот такая ежегодная... Вместе с посланием Президента, вместе с законом о бюджете должен приниматься закон о концепции национальной безопасности. Его принятие в определенной степени сужает возможность, будем так говорить, волюнтаристского отношения исполнительной власти к проблеме национальной безопасности. Не менее важным, на мой взгляд, обстоятельством, заложенным в отдельной статье данного законопроекта, является ограничение для исполнительной власти возможности создавать новые государственные структуры, деятельность которых нацелена на обеспечение национальной безопасности. По сути дела, мы здесь можем поставить заслон любому из президентов в создании каких-то новых специальных служб или в вольном толковании проблем национальной безопасности. Вы прекрасно понимаете, что, как только исполнительная власть чувствует некую слабину в ограничении своей деятельности, она моментально начинает окружать себя вполне определенными структурами и определенными формированиями. Этот закон, если он будет принят, строго ограничит возможности исполнительной власти в части создания подобного рода структур. В определенной степени затрагиваются в проекте нового закона положения об общественных организациях. На сегодняшний день в законодательстве практически ничего не говорится о таких структурах, как дружина, народное ополчение, силы самообороны, то есть обо всем том, что присутствует в истории многих демократических государств. Мы на сегодняшний день это никоим образом не регулируем. Мы не регулируем также и деятельность общественных организаций, которые ставят своей задачей защиту национальных интересов или защиту национальной безопасности. Такое тоже достаточно часто провозглашается, а нормы, регулирующей деятельность подобных организаций, у нас практически нет. Есть еще один достаточно серьезный пункт, который мог бы регулировать ситуацию, буквально у всех сейчас находящуюся на слуху. Речь идет о наших летчиках, которые попали в плен. И мы... (Шум в зале.) Я прошу прощения, если можно, чуть-чуть тише, потому что здесь сложность определенная есть. Так вот, эту ситуацию с летчиками, наверное, каждый из вас знает. И на мой взгляд, это тоже следствие пробела в существующем законодательстве. Если мы обратимся к истории демократических государств, то мы увидим, что иногда высшее руководство, высшая исполнительная власть страны позволяла себе провести достаточно серьезные акции (в том числе и вооруженные), для того чтобы освободить своих граждан, находящихся на территории других государств. И это ни в коей мере не является актом объявления войны или каких-то военных действий в отношении другого государства. Это защита интересов граждан, волею судьбы и во исполнение воли государства попавших на территорию другого государства. И не выручить их... Я вас уверяю, что если бы, например, определенные вооруженные формирования могли быть заброшены в соответствии с законом на территорию Афганистана, то ни у кого во всем цивилизованном мире не возникло бы даже тени сомнения в том, что мы поступаем правильно, если вызволяем этих летчиков. А мы уже несколько месяцев дискутируем: можно доктору приехать или нельзя? Это святая обязанность страны - защищать своих людей, попавших в такую ситуацию. Данный законопроект предусматривает также и регулирование подобных ситуаций. Я не знаю, есть ли необходимость... Есть еще несколько положений, которые в определенной степени меняют концептуальный взгляд на этот закон, в частности принцип разделения властей. Я закладываю норму, вернее, мы закладываем норму, которая исключает участие представительной, законодательной и судебной власти в работе Совета Безопасности. Мотивировка здесь вполне однозначная. Многие из моих коллег, которые пытались как-то аргументированно возражать в отношении этой нормы, говорили о том, что Совет Безопасности - так называемый совещательный орган. Но, коллеги, давайте вдумаемся: у нас есть исполнительная, представительная, судебная власть, но никакой "совещательной" власти у нас нет. Совещательный орган всегда существует при какой-то из ветвей власти. Значит, его деятельность должна регулироваться деятельностью, которая связана  с исполнительной властью. На сегодняшний день это однозначно (поскольку Президент формирует Совет Безопасности) орган исполнительной власти. Значит, участие представителей судебной или законодательной власти практически должно быть исключено. Естественно, на заседание Совета Безопасности могут приглашаться абсолютно все граждане. Правда, законопроект вносит и ограничение: в работе Совета Безопасности не могут принимать участие иностранные граждане (как это, к сожалению, у нас сейчас довольно-таки часто бывает), лица без гражданства и с двойным гражданством. Ну, вообще-то есть определенные сомнения в отношении лиц с двойным гражданством. Но то, что лица без гражданства и иностранныеграждане не могут решать вопросы национальной безопасности страны, по-моему, это однозначно. Есть еще целый ряд обстоятельств, которые заставляют нас, разработчиков, внимательно отнестись к этому закону. В частности, это положение о защите прав военнослужащих, которые на основании и в соответствии с законом выполняют свою роль и функцию по обеспечению национальной безопасности. И закон должен защищать этих людей от всевозможных нападок. Потому что, к сожалению, в эпоху построения псевдодемократического общества мы с вами очень часто слышали критику армии, критику деятельности специальных подразделений, которые шли и совершали определенные действия для наведения порядка в стране, а досужие газетчики говорили о том, что это люди без чести и без совести. Человек, служащий в подобных подразделениях или в армии, должен быть однозначно уверен в том, что он защищен законом. И если государство посылает его на проведение каких-то акций, то он должен быть защищен законом и защищен от нападок, скажем так, тех досужих людей (я вижу достаточно большое количество их и в этом зале), которые могут потом вменить себе в обязанность критиковать подобные действия. Каждый должен определять свои функции на определенном уровне. И если мы определенные организации посылаем в тот или иной регион своей страны или даже за ее пределы, то они должны быть защищены законом. Я готов, если есть еще какие-то вопросы, на них ответить и сделаю это с удовольствием.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста. Так, депутат Митюков. Вопросов много.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Владимир Владимирович, а не кажется ли вам, что в соответствии со статьей 83 Конституции должен быть специальный федеральный закон о Совете Безопасности Российской Федерации, а не такой общий закон о национальной безопасности? Если, конечно, внимательно посмотреть редакцию статьи 83 Конституции.
Семаго В.В. Я могу ответить. В данном законе четвертый раздел называется "Совет Безопасности Российской Федерации". Здесь подробно прописана вся регламентирующая часть деятельности Совета Безопасности, включая даже и тот момент, когда и как он должен начать функционировать. По моему мнению, и, наверное, это мнение достаточно большого количества людей, Совет Безопасности может начинать свою работу только после принятия указа о чрезвычайном или военном положении, только после этого Совет Безопасности созывается. Этот орган не может быть постоянно действующим. Ведь все министерства и ведомства, каждое по своему направлению, постоянно и ежечасно (я надеюсь на это) работают в отношении вопросов, связанных с безопасностью. Какой смысл создавать еще некое, так сказать, псевдополитбюро для того, чтобы оно функционировало и раз в неделю решало общие вопросы? Наверное, это все же экстраординарный орган, который должен включаться только в момент экстремальной ситуации, в момент чрезвычайной опасности. И это в разделе четвертом прописано на шести страницах. Я думаю, что здесь как бы из двух законов получился один. Если я ответил на ваш вопрос, я вам признателен.
Председательствующий. Депутат Зенкин. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый Владимир Владимирович, не могли бы вы дать комментарий к положению, которое содержится в заключении, подписанном председателем Комитета по безопасности. В этом положении отмечается, что законопроект, который вы представляете и который внесен вашими коллегами, двумя докторами юридических наук, цитирую: "отличается низким уровнем законодательной техники".
Семаго В.В. Ну, во-первых, я могу вам сказать, что разумная критика по отношению к любому проекту закона, наверное, должна иметь место. Это просто заставит разработчиков, даже невзирая на столь высокие звания, строже относиться к самим себе. Но здесь есть одно обстоятельство. Дело в том, что на сегодняшний день позиция Комитета по безопасности по сути своей представляется мне (пусть мои коллеги простят мне это) несколько двойственной. Потому что вот этот закон должен был бы появиться одним из первых из недр этого комитета. Я думаю, что он, может быть, тоже был бы несовершенен и тоже мог быть подвергнут критике, но тем не менее он должен был появиться полтора года назад. И вот этот недостаток, наверное, в определенной степени, так сказать, закамуфлирован подобной реакцией со стороны комитета и его председателя. Но я думаю, что он сам выскажется, если появится в зале. Наверное, он сможет что-то сказать в этом отношении.
Председательствующий. Депутат Кривельская, заместитель председателя Комитета по безопасности. Прошу вас.
Семаго В.В. А вот это есть его зам.
Кривельская Н.В. Владимир Владимирович, вы помните, наверное, что мы в постановлении о доктрине национальной безопасности обязали Президента внести до 31 декабря предложение по проекту доктрины. Чем объясняется поспешность внесения вашего законопроекта, тем, чтобы подтолкнуть Президента к более решительным действиям, или вы спешите заявить о себе в истории?
Семаго В.В. Вообще-то мне было бы чрезвычайно лестно заявить о себе в истории. Я, правда, еще не принял решения, как это сделать, но тем не менее... Что же касается вашего вопроса. Я повторяю еще раз, что мы однозначно ставим с головы на ноги (или наоборот?) эту позицию. В Конституции записано, что мы с вами должны принять законы, регулирующие внутреннюю и внешнюю политику. На основе этого закона Президент Российской Федерации (или человек, его замещающий, но уж ни в коей мере не группа помощников, которая сегодня правит нашей страной) должен представить свою доктрину, включить ее составляющей частью в послание. Мы же должны ее рассмотреть и определить, насколько она соответствует Конституции и принятому нами закону. Здесь и речи нет о том, чтобы моя личная популярность выросла. Уверяю вас, что это не самое главное для меня.
Председательствующий. Депутат Дзасохов. Прошу вас, Александр Сергеевич... Минуточку, небольшое уточнение. Вновь Нина Викторовна Кривельская. Прошу вас.
Кривельская Н.В. Владимир Владимирович, Правовое управление отказалось дать заключение на ваш законопроект. Чем это объяснить?
Семаго В.В. Я могу объяснить. Правовое управление поступило формально правильно, постольку-поскольку я в силу своей, так сказать, неопытности самостоятельно направил в этот комитет и управление проект закона. И они мне очень быстро написали о том, что я это делать сам не могу, это должен сделать Совет Думы. Я поступил в соответствии с буквой закона и уже через Совет Думы вторично направил свое, так сказать, послание в Правовое управление. Однако оно просто не удосужилось ответить второй раз. Ну что тут делать? Мы с вами отмечали работу Правового управления достаточно часто, я думаю, что это уже типичная ситуация. Но первый раз я действительно послал им проект самостоятельно, поэтому, наверное, они были вправе по формальному признаку отказать мне в его рассмотрении. Там не было негативной реакции, там просто сказали: "Мы не будем рассматривать - вы не так, не по той почте послали".
Председательствующий. Депутат Дзасохов. Прошу вас, Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемый Владимир Владимирович! Наша государственная деятельность и общественно-политическая ситуация действительно предполагают, чтобы Государственная Дума позаботилась о создании такого закона хотя бы для того, чтобы осуществлять координацию между различными ветвями власти в этой сложной сфере. Но мне кажется, что ряд положений законопроекта настолько смелы, что они как бы вызывают (и, в частности, у меня) сомнения. Например, статья 19 и те полномочия, которыми вы намерены наделить Совет Безопасности. По сути дела, Совет Безопасности, о котором вы правильно высказали свое мнение, наделяется завышенными полномочиями. В этой связи я приглашаю вас к тому, чтобы обдумать: нельзя ли все-таки этот важный документ пропустить через очень серьезные дискуссии, в том числе в форме максимально широких парламентских слушаний...
Семаго В.В. Я могу ответить совершенно однозначно. Если бы мы с вами сейчас находились в феврале 1994 года, то я с вами мог бы согласиться. Что же касается сегодняшней ситуации, мое предложение - все-таки попытаться принять законопроект в первом чтении. При этом я не исключаю, что могут появиться очень серьезные и существенные замечания. Но концептуально, повторяю, самое, на мой взгляд, главное в законе содержится в утверждении о том, что Совет Безопасности начинает работать только после введения указа о чрезвычайном положении и утверждении его Советом Федерации. Мы с вами избавляемся как бы от ситуации чеченского, так сказать, синдрома - не будем потом гадать, кто присутствовал на Совете Безопасности, какие решения кто принимал; будут в определенной степени ясность и высокая степень ответственности за принятие решения. Вот это заложено в проекте закона достаточно точно, потому что все решения Совета Безопасности должны быть оформлены в виде указа Президента. Никаких самостоятельных решений они не принимают, и уверяю вас, что это как бы усиливает роль и усиливает ответственность Президента за принятие надлежащих решений. Это не позволяет уйти, как в нынешней ситуации, когда Конституционный Суд, так сказать, невнятно промямлил, что вроде бы все хорошо и...
Председательствующий. О Конституционном Суде так говорить нельзя. Он не мямлит, а выносит твердые, четкие решения. Депутат Никонов, прошу вас.
Семаго В.В. Я так понимаю, что это или хорошо, или ничего, да, Иван Петрович? Спасибо.
Председательствующий. Я просто о глаголе, не более того.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Владимир Владимирович, как бы ни назывался закон - о безопасности или о национальной безопасности, и понятие "безопасность", и понятие "национальная безопасность" охватывают такие вопросы, как экономическая безопасность в первую очередь, политическая безопасность, затем уже военная безопасность и так далее. Вы положили в основу, в концепцию вашего закона, очень узкое понимание национальной безопасности - как военной и безопасности при чрезвычайной ситуации. Чем это объясняется? Если принимают закон о национальной безопасности, он, наверное, должен включать в себя все компоненты такого понятия, как национальная безопасность. Спасибо.
Семаго В.В. Коллега Никонов деликатный человек, он забыл такой важный аспект, как сексуальная безопасность. Поэтому я могу с ним согласиться. Но тем не менее я повторяю еще раз: актуальность этого закона состояла именно в том, что мы имеем очень серьезные пробелы именно в случае принятия решений, связанных с вооруженными конфликтами, связанных с тем, что...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это вопрос об озабоченностях.
Семаго В.В. Ну вот-вот, бывает же всякое. Поэтому я думаю, что здесь говорить о том законе, который предлагается, следует именно, может быть, с учетом рассмотрения ситуации, которую мы с вами уже прошли, потому что очень сложно прогнозировать то, что в будущем, но наша с вами святая обязанность - анализировать то, через что мы уже прошли. И если этот закон поможет нормализовать или по крайней мере урегулировать ситуацию, аналогичную чеченской, то значит, наверное, этот закон будет действовать впозитивном плане. То, что всеобъемлющим законом... Ну, у нас есть один Конституция, давайте, так сказать... Один уже приняли, и больше не надо, наверное, развивать. Потому что, я говорю, пожарная безопасность и все прочие - они же, в общем, тоже имеют право на жизнь. Но этот закон...
Председательствующий. Депутат Кулик. Прошу вас, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Коллега Семаго, я не о сексе, я хотел вас вот о чем спросить. Как я до сих пор понимал, права нашего Президента строго ограничены Конституцией. В вашем законопроекте вы предлагаете их значительно расширить.
Семаго В.В. В какой части, покажите?
Кулик Г.В. Я говорю: вот я читаю Конституцию, права Президента, где четко определено, что наш Президент может делать. И как я понимаю, другого документа, который определяет права Президента, у нас не существует.
Семаго В.В. Абсолютно с вами согласен.
Кулик Г.В. Беру ваш закон. Статья 2, по-моему, где вы наделяете Президента дополнительно еще целым рядом прав. Я хочу понять...
Семаго В.В. Статья 2 не может быть, вы не тот закон смотрите. О Президенте - статья 9 "Полномочия Президента Российской Федерации..."
Кулик Г.В. Правильно, правильно, правильно. Да, да, да. Я извиняюсь, статья 9.
Семаго В.В. Пустяк.
Кулик Г.В. Значит, где полномочия его значительно расширяются. Я хочу понять, мы будем вносить поправки в... (Микрофон отключен.)
Семаго В.В. Если можно, уточните, что вас беспокоит. Потому что здесь действительно есть несколько пунктов, около 15, но все они как бы подпадают под часть 1: "Президент Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации..." Если вы в состоянии опровергнуть один из этих пунктов, я готов с вами полемизировать.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость в обсуждении? Заключение комитета вы прочли, о нем говорил коллега Зенкин. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении. Мнение комитета отрицательное. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Митюков - воздержался, депутат Волков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.
Результат: не принято
82 плюс 1. Коллеги, хотел бы сказать только справочно, не хотел бы влиять на результаты голосования: в течение двух лет, пока мне довелось заседать и в Государственной Думе, и в Совете Безопасности, никогда граждане иностранных государств на заседаниях Совета Безопасности не присутствовали, равно как и граждане с двойным гражданством. (Выкрики из зала.) Мало ли что может быть. (Выкрики из зала.) Так умных людей не бывает. (Оживление в зале.) О проекте федерального закона о государственном долге федерального бюджета Пенсионному фонду Российской Федерации. Докладчик, представитель Московской областной думы Николай Яковлевич Кечкин, не сможет прибыть на заседание. Как мы поступим, коллеги? Послушаем Сергея Вячеславовича Калашникова? Как, Сергей Вячеславович? (Шум в зале.) Депутат Калашников, прошу вас.
Калашников С.В. Комитет не поддерживает этот законопроект, поэтому я считаю, что без докладчика его рассматривать, наверное, не очень этично.
Председательствующий. Я думаю, разумно. Если бы вы не возражали, прислушались к председателю комитета, мы бы сняли этот вопрос. Нет возражений, коллеги? Снимается вопрос. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Доклад представителя Московской городской думы Галины Петровны Хованской. И здесь, вы знаете, есть еще один проект. О нем доложит заместитель председателя Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергей Викторович Иваненко. Прошу вас.
Хованская Г.П., представитель Московской городской думы. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Сегодня на ваше рассмотрение представляется законодательная инициатива города Москвы о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Этот закон ждут жильцы коммунальных квартир. Этот закон ждут собственники, живущие в приватизированных квартирах и собирающиеся каким-то образом распорядиться своим жильем. Поэтому если вы примете проект, представленный вам Московской городской думой, то это существенно расширит жилищные права проживающих в отдельных жилых помещениях, в комнатах в коммунальных квартирах. (Выкрики из зала.) Я не должна отвечать на реплики?
Председательствующий. Нет, конечно. Это депутат Братищев просто несдержан. (Шум в зале.)
Хованская Г.П. Так, дальше. Этот закон защитит права собственников, имеющих единственную приватизированную квартиру. Эта защита совершенно необходима на период проведения реформы оплаты жилья и коммунальных услуг, потому что (немногие, может быть, из сидящих здесь знают об этом), когда собственник единственного жилья, который приобрел его на законных основаниях, начинает им распоряжаться, например, меняется со своимиродственниками (раньше это называлось родственным обменом, а сейчас сделкой мены) либо коммунальную квартиру расселяет коммерческая структура и предоставляет отдельные квартиры пенсионерам, которым государство не смогло предоставить достойного жилья, в этих случаях эти пенсионеры начинают платить в пять-десять раз больше. Я думаю, что немногие сидящие в этом зале об этой ситуации знают, потому что изъятие из закона было сделано только для приватизированных квартир в свое время, и забыли о том, что возникнет вторичный рынок жилья, и забыли о том, к каким последствиям это приведет. Потому что если сейчас мы с вами в Москве, например, платим 20 процентов, то после совершения такой сделки - обмена, расселения из коммунальной квартиры, переезда из большей квартиры в меньшую - вместо того чтобы платить меньше, мы начинаем платить с вами гораздо больше. Следующая позиция. Принятие нашей законодательной инициативы даст толчок развитию арендных отношений в жилищной сфере, потому что продекларированное право (и возможность) арендовать жилое помещение, которое было введено в законе об основах федеральной жилищной политики, пока осталось на бумаге. Более того, принятие такой поправки ликвидирует мертвую норму в статье 16 закона об основах федеральной жилищной политики, касающейся аренды освобождающихся комнат в коммунальной квартире. Если у меня останется время, я поясню эту позицию, потому что она очень важна. Фактически сейчас можно арендовать одному человеку семикомнатную коммуналку при ее освобождении и на следующий день ее приватизировать, не заплатив ни копейки за выкуп. Далее. На ваше рассмотрение вносится такая поправка. Вы знаете, что сейчас многие люди, которые по каким-то причинам передумали или считают, что совершили ошибку при приватизации, могут расторгнуть этот договор передачи только в судебном порядке. А когда это престарелые люди, не имеющие родственников и представителей и не имеющие денег, чтобы заплатить этим представителям в суде, то они оказываются в тяжелейшем положении. Принятие же этой поправки позволит заключить договор (грубо говоря, его можно назвать "договор деприватизации" или "договор обратной передачи") собственнику жилищного фонда или его представителю, в результате чего сохранятся все льготы жителя, с ним будет заключен договор найма и он останется жить в своем помещении. Зачастую у нас люди, приватизировавшие комнату или квартиру, теряли свою 50-процентную льготу, установленную федеральным законом. На сегодняшний день это касается и чернобыльцев, и многих-многих других категорий. Как проходит сейчас реализация закона "О ветеранах", вы, наверное, хорошо знаете, я не буду на этом останавливаться. Кроме того, принятие многих поправок приведет, наконец, к тому, что будет формироваться жилищный фонд социального использования, в котором малоимущие, малообеспеченные жители смогут получить достойное жилье на льготных условиях аренды. Вот это основные блоки. Я не буду останавливаться на тех блоках, которые называются непопулярными. Здесь, собственно, один из них. Нам всем надо понимать, что когда-то приватизация закончится, и об этом надо по крайней мере говорить. Я не буду настаивать на этих поправках, но жизнь все-таки к этому нас приведет. Потому что даже в капиталистических странах 30 процентов жилищного фонда остается социальным муниципальным фондом, который дотирует государство или органы самоуправления из своих бюджетов. Теперь что касается проекта, представленного комитетом по приватизации и рядом депутатов. Я должна отдать должное и поблагодарить наших старших, если можно так сказать, коллег за то, что они многие наши предложения включили в свой проект. По поводу единого порядка оплаты жилья. Я сожалею, что он не был включен в этот проект. Но тем не менее сейчас достигнуто понимание, и я надеюсь, что, может быть, на стадии внесения поправок, если наша законодательная инициатива не будет принята, вы эту поправку поддержите. Вызывает серьезное возражение поправка, касающаяся приватизации комнат в коммунальных квартирах в тех случаях, когда... Мы их назвали "иные случаи", то есть сюда попадают также и случаи, когда нет согласия соседей на эту приватизацию. Я хочу сказать о дополнении, которое вносит комитет по приватизации: "...в иных случаях, если это вызвано необходимостью обеспечить личную безопасность граждан, проживающих в коммунальных квартирах". Вот уж никак мы не думали об этом! Мы думали о расширении жилищных прав людей, проживающих в коммунальных квартирах, о праве той же бабушки-пенсионерки приватизировать свою комнату, потому что, если она живет в отдельной квартире, она может оставить эту квартиру в наследство своим детям и внукам, а если она проживает в комнате в коммунальной квартире, мы по каким-то причинам такой возможности ее лишали. Далее. Что касается дополнения частью второй статьи 2 в проекте, представленном депутатами Государственной Думы, о выделении доли в натуре, то есть о том, что в случае приобретения гражданами жилого помещения в общую совместную собственность, не допускать этого выделения, если нет согласия всех. Мы в принципе поддерживаем эту поправку, но то, что написано дальше о порядке наследования доли умершего, к сожалению, вызывает серьезные возражения, так как никто из здесь сидящих не согласится с тем, что мы с вами отменяем наследование по закону, если нет завещания. Вряд ли кто-то с этим может согласиться. В остальном я выражаю свою благодарность и рабочей группе, и депутатам Иваненко и Буркову за сотрудничество. Я являюсь членом этой рабочей группы, и я думаю, что в любом варианте - примете ли вы законодательную инициативу Москвы либо вы поддержите проект, внесенный депутатами Государственной Думы - мы будем работать и в интересах россиян такой закон будет принят и будут внесены изменения в существующее законодательство. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна. Слово - Сергею Викторовичу Иваненко. Прошу вас.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Я хочу сделать несколько пояснений по поводу того, почему у нас появилось два законопроекта, очень похожих друг на друга. Дело в том, что проект Московской городской думы был внесен еще в январе этого года. Кроме этого проекта, мы имели еще три или четыре проекта по внесению поправок в закон о приватизации. Мы работали со всеми этими проектами до последнего времени. Проект, который представляет вам комитет по собственности, - максимально, с нашей точки зрения, сбалансированный, учитывающий всю сложность и неоднозначность этих проблем и учитывающий практически все законопроекты,с которыми мы имели дело. Этот проект внесен членами комитета представителями всех фракций, за исключением фракции ДПР. В розданном вам тексте не указаны еще два депутата: это Виктор Львович Таланов от фракции ЛДПР и Вячеслав Ефимович Балалаев от Аграрной партии. По существу. Единственная цель нашего законопроекта - обеспечение имущественных и личных прав граждан. Никаких других целей он не преследует. Он, наверное, создаст некоторые проблемы для ведомств, которые занимаются эксплуатацией и приватизацией муниципального жилья, наверное, там понадобятся какие-то дополнительные решения. Но мы ориентировались в данном вопросе только на интересы граждан. Изменения в закон о приватизации касаются трех основных групп вопросов. Первая группа вопросов - это приватизация жилья в коммунальных квартирах. Мы исходили из того, что необходимо отменить тот запрет на приватизацию коммуналок, который содержится в ныне действующем законодательстве. Устанавливается в обязательном порядке (что, кстати говоря, сейчас уже принято, например, в Москве), что при согласии всех проживающих в коммунальной квартире ее приватизация осуществляется в соответствии с этим законом. Мы допустили также возможность проведения приватизации и без согласия всех соседей. Однако понимая всю сложность этой проблемы, мы ввели ряд ограничений прав собственности на тех собственников, которые получат жилые помещения, которые приватизируют свои жилые помещения. Я приведу один пример. При приватизации жилого помещения в коммунальной квартире между всеми проживающими должно быть заключено специальное соглашение, в соответствии с которым сдача собственником комнаты этого помещения в аренду должна осуществляться только с согласия всех проживающих. Запрещается преобразование этого помещения в нежилое, то есть использование под офис или для других целей. Вводится также ряд ограничений на продажу этого жилья, на право наследования. Устанавливаются льготы для тех лиц, которые проживают как бы в оставшейся части коммунальной квартиры: если они имеют право на расширение, на улучшение своих жилищных условий, им предоставляются существенные льготы по приобретению освободившейся комнаты в собственность. То есть мы исходим из того, что приватизацию коммуналок разрешать нужно, но ее нужно проводить очень и очень аккуратно. Вторая группа вопросов касается обслуживания и ремонта приватизированного жилья. Мы предлагаем записать в законе четкую норму: все коммунальные платежи, ремонт и обслуживание жилого фонда должны проводиться по единым ставкам как для приватизированных, так и для неприватизированных квартир. Это очень важная норма. Она, на наш взгляд, очень существенно повлияет на обеспечение прав граждан. Вводя эту норму, мы тем самым исключаем положение, при котором владельцы квартир одного и того же качества, находящихся иногда в одном и том же доме, относящиеся к одной и той же социальной категории, платят совершенно различные суммы. Не секрет, что приватизация квартир особенно широко проводится пожилыми людьми, которые стремятся оставить что-то своим детям. И устанавливать для них такие ограничения, на наш взгляд, неправомерно. Третья группа вопросов. Оформление права собственности на приватизированные жилые помещения. Мы исходим из того, что дух и буква закона о приватизации жилья состоит в том, что приватизация жилья осуществляется бесплатно. Поскольку это так, то все необходимые документы, которые должны, так сказать, реализовать это право, должны также проходить в основном за счет соответствующих бюджетов, то есть для граждан бесплатно. Однако мы также учитывали и необходимость создания очень дорогостоящих информационных систем и предоставили законодательным органам субъектов Федерации право устанавливать плату на отдельные услуги, связанные с приватизацией жилья, тогда, когда это вызвано необходимостью обслуживания таких систем. Кроме того, сейчас мы обсуждаем этот закон в первом чтении, и при подготовке законопроекта ко второму чтению наверняка будут еще внесены и другие поправки, и мы тем самым существенно улучшим этот закон. В частности, одна из поправок, которую я хотел бы сейчас огласить, связана с особенностями приватизации жилья в товариществах и акционерных обществах, созданных на базе сельскохозяйственных предприятий. Были предложения установить какой-то предельный срок, на который эта приватизация жилья может быть отложена. Предлагалось до 10 лет, но мы еще обсудим эту цифру. Может быть, она будет меньше, нам удастся договориться по этому вопросу. Но мы, со своей стороны, в комитете по собственности, будем очень внимательно учитывать эти поправки и, в частности, ту поправку, которая предлагается фракцией Аграрной партии.
Председательствующий. Достаточно доклада, коллеги? Сергей Викторович завершайте, прошу вас.
Иваненко С.В. Ну я по существу уже все сказал. Я считаю, что необходимо поддержать тот законопроект, который внесен комитетом по собственности, депутатами и представителями всех фракций. Проект Московской городской думы мы должны сегодня рассматривать, поскольку по Регламенту при наличии двух законопроектов на одну и ту же тему, по одним и тем же статьям они рассматриваются одновременно. Однако я не вижу принципиальных препятствий тому, чтобы отдельные поправки еще раз обсудить. Против одного пункта я хотел бы высказаться. В проекте Московской городской думы предлагается ввести срок окончания приватизации жилья. То есть предлагается установить, что бесплатная приватизация проводится, допустим, еще год с момента введения этого закона в силу (или два, или три года). На наш взгляд, этого делать нельзя, это приведет только к панике. Подобный опыт уже был в Петербурге, когда там решением местных властей был установлен такой предельный срок. Это привело только к неразберихе, и в конце концов решение все равно было отменено. Вот этот момент очень существенный. Кроме того, есть ряд других вопросов, по которым мы пока не договорились. Однако мы будем продолжать работать как с Московской городской думой, так и с Санкт-Петербургом, для которых эти вопросы, как для наиболее крупных мегаполисов, имеют ключевое значение. И ко второму чтению, я уверен, еще в большей степени улучшим этот хороший проект.
Председательствующий. Вопросы? Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо вам за подробное изложение всех поправок. У меня только один вопрос. В сельской местности идет приватизация жилья, построенного колхозом (совхозом, племзаводом и так далее). В этом случае люди, которые проработали, скажем, год или максимум два, потом предъявляют требования, чтобы площадь приватизировать, и колхоз (совхоз, племзавод - я точно называю) лишается этой площади... А эта площадь строилась трудовым коллективом. Он лишается этой площади вместо того, чтобы поселить сюда ветврача, школьного учителя, медика и так далее. Коллективы выступают категорически против этого. Они сами строили, они хотят, чтобы только они принимали решение по этому вопросу. Скажите, пожалуйста, обсуждался ли этот вопрос при внесении поправок в закон?
Иваненко С.В. Я уже упоминал об этом. Мы обсуждали вот, в частности, с Вячеславом Ефимовичем Балалаевым этот вопрос. Я думаю, ко второму чтению это можно учесть. Наверное, не нужно вводить безусловный запрет на приватизацию, то есть передавать это только на усмотрение или местных властей, или трудовых коллективов, это все-таки права граждан. Но какой-то срок мы вполне можем установить, и это действительно надо делать. Кроме того, есть еще и другая сторона. Если человек проработал 5-10 лет в хозяйстве, почему он не имеет права на ту площадь помимо коллектива, он же все-таки работал сам? То есть мы здесь найдем какую-то форму. Просто сейчас мы пока еще не готовы, надо с экспертами посоветоваться, то есть это ко второму чтению.
Председательствующий. Депутат Третяк.
Третяк Б.Н., депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Некоторые предприятия покупают жилье, для того чтобы потом выделить его своим работникам. До выделения этого жилья работник ничего не приватизировал. При приватизации настоящей квартиры, которая была ранее куплена предприятием у частного лица, ему приходится платить очень большие налоги. Как избежать этого? Учтено ли это у нас в законе?
Иваненко С.В. Были предложения по поводу изменения налогового законодательства в этой части, но мы посоветовались и решили, что этот вопрос должен быть рассмотрен в целом при изменении налогового законодательства, касающегося имущественных прав граждан. Дело в том, что по закону об основах налоговой системы, который мы недавно приняли, все изменения, которые связаны с льготами по тем или иным налогам, с освобождением от тех или иных налогов, должны утверждаться специальными законами. Это не совсем тема этого закона. Если мы введем данную норму в этот закон, то из него, по сути, нужно будет делать два закона. Это другой закон.
Председательствующий. Депутат Нисневич. Прошу вас, Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А. Если я правильно понял, вы затрагиваете три ключевых вопроса. Вот первый. Я не очень понял из вашего доклада: разрешена ли все-таки проблема вторичного рынка жилья, о котором говорил здесь представитель Московской городской думы. Это первый. Второй. Если я вас правильно понял, то у вас сосед по коммунальной квартире, извините, имеет больше прав, чем прямой наследник, если нет прямого завещания. Правильно я понял ситуацию, которую вы нам сейчас предлагаете узаконить?
Иваненко С.В. Нет, не совсем так.
Нисневич Ю.А. Тогда объясните, пожалуйста.
Иваненко С.В. Если есть прямой наследник у владельца жилого помещения в коммунальной квартире, то этот прямой наследник имеет право на получение компенсации стоимости жилья по рыночной стоимости. И если соседи в течение 30 дней не выплачивают ему эту компенсацию, он вправе туда вселиться и распоряжаться...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! По-моему, концепции предельно ясные. Можно поставить их на голосование последовательно? Депутат Томчин настаивает на вопросе. Прошу вас, Григорий Алексеевич.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Сергей Викторович, я думаю, что мы могли бы согласиться с предложением фракции Аграрной партии и добавить до 10 лет. И, видимо, это нам нужно уже обещать фракции Аграрной партии прямо сейчас.
Председательствующий. По 10 лет каждому?
Иваненко С.В. Ну, я об этом сказал уже дважды. Могу третий раз повторить. (Шум в зале.) Нет, внести мы не можем, у нас нет текста. Как мы можем сейчас внести? Мы буквально через месяц уже будем выносить на второе чтение. У нас времени уже нет. (Шум в зале.) Ну вот давайте, мы готовы, но сейчас просто... Об этом надо подумать.
Председательствующий. Депутат Пузановский, прошу вас.
Пузановский А.Г. Уважаемый Сергей Викторович! (Шум в зале.)
Иваненко С.В. Поправки нет, в письменном виде она не существует.
Пузановский А.Г. Сергей Викторович, вы меня слышите?
Иваненко С.В. Да, да.
Пузановский А.Г. Благодарю за подробный комментарий к законопроекту и тем не менее прошу уточнить: когда идет речь о тарифах на услуги по ремонту, вы вводите уравнительный принцип по отношению к каким объектам? Это связано только с коммунальными квартирами или там нет ограничений?
Иваненко С.В. Нет, нет. Имеется в виду по поводу жилого фонда. Я могу просто перечислить. Это приватизированные жилые помещения, инженерное оборудование, места общего пользования, придомовая территория, а также обеспечение горячей, холодной водой, канализация, отопление, газоснабжение, электроснабжение, телефон, коллективная телевизионнаяантенна, мусоропровод, техническое обслуживание прилегающей территории весь комплекс.
Председательствующий. Депутат Устинов Виктор Иванович. На карточку Панферова Константина Николаевича. Прошу.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, депутатская группа "Стабильность".Городская Дума предлагала четкие определения в отношении наследства коммунальной квартиры. Как известно, в коммунальных квартирах живут, как правило, старики, люди преклонного возраста. Если мы лишаем их права оставить наследство, это значит, мы создаем дикие отношения в этих коммунальных квартирах, создаем безнравственную обстановку, когда рядом, в коммунальных квартирах, будут ждать ухода из жизни этих стариков или развернется борьба, лишенная всяких нравственных норм. Я думаю, что все-таки нужно внимательно посмотреть. Если она или он получили жилье, прожили там долгую жизнь, то они имеют право оставить наследство. Это будет и благородно, это будет, собственно, отвечать нравственным нормам, и уважение старости, мне кажется, будет.
Иваненко С.В. Я как раз и говорил. На самом деле здесь нет противоречия. Права на наследование никто не отменяет. Владелец жилого помещения, собственник в коммунальной квартире, вправе завещать его кому угодно. Право наследования охраняется в полном объеме. Здесь нет противоречия. Но я понимаю то, о чем вы спрашиваете. Действительно, могут создаться очень сложные ситуации, связанные с обеспечением личной безопасности граждан, проживающих в этих квартирах. Именно для этого мы и предоставили право законодательным, представительным органам власти вводить дополнительные условия приватизации жилых помещений в коммунальных квартирах в случае, если это вызвано интересами их личной безопасности. Тут могут быть трудности, мы это осознаем.
Председательствующий. Так, спасибо, Сергей Викторович. Можно перейти к голосованию, коллеги. Позвольте поставить на голосование последовательно. Принять Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" в первом чтении тот, что был представлен Галиной Петровной Хованской из Московской городской думы. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.
Результат: не принято
81 человек. Отклоняется. Предлагается принять федеральный закон с тем же названием, о котором доложил Сергей Викторович Иваненко. Принять в первом чтении. Идет голосование. Прошу вас. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Шум в зале.) В коллективе авторов разные мнения. Мы их неволить не можем. Коллеги, наверное, не нужно торопить события. Но вот единственное, на что я хотел бы обратить ваше внимание, так это на то, чтобы нам "запустить" согласительную комиссию... Можно проголосовать состав согласительной комиссии? Коллеги, сосредоточьтесь. Проголосуем и пойдем на перерыв. Итак, первое.  Проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате. Адриан Георгиевич об этом сегодня говорил. Ставится на голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате. Идет голосование. Из резерва. Пятая страница. Кто без карточек? Депутат Бунич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
233 плюс 1. Принимается. Проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Ставится на голосование, прошу голосовать. Создать согласительную комиссию. Идет голосование, будьте внимательны, я прошу вас, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Павел Григорьевич, проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
265 человек. Принимается. Предлагается проголосовать постановление Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1995 год" (в связи с отклонением Советом Федерации). Прошу вас, коллеги. О согласительной комиссии по Федеральному закону "О бюджете Пенсионного фонда". Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Устинов Виктор Иванович - за. Депутат Волков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
265 плюс 2. Принимается. Коллеги, по проекту постановления Государственной Думы о финансировании расходов на оборону в 1995-1996 годах. Это наше поручение комитету. Все фракции успели ознакомиться? Можно ставить на голосование? Или еще требуется время? Время требуется? Подумать надо. Хорошо, подумайте. Сергей Викторович Иваненко просит буквально два слова сказать с трибуны.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты! Я бы очень просил сегодня принять закон в первом чтении. Мы еще раз посовещались с представителями аграрной фракции. Может быть такое предложение. В постановление Государственной Думы (оно у вас на руках) внести следующее дополнение. После слов "принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" добавить: с учетом необходимости принятия поправки об особенностях приватизации жилья в акционерных обществах, созданных на базе сельскохозяйственных предприятий, и установить срок ограничения на приватизацию...
Председательствующий. Аграрная фракция согласна с этим? (Шум в зале.)
Иваненко С.В. ...акционерных обществах, созданных на базе сельхозпредприятий - колхозов и совхозов.
Председательствующий. Так?
Иваненко С.В. Да.
Председательствующий. Через запятую. Ставится на голосование: принять в первом чтении. Прошу голосовать. С учетом вот этой поправки, которую Сергей Викторович обозначил с трибуны в своем выступлении. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Все проголосовали? Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Котляр, депутат Денисенко, депутат Пискунов. Всех назвал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 11 мин. 07 сек.)
Присутствует 311 чел.        69,1%
Отсутствует  139 чел.        30,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 311 плюс 3 - 314 человек присутствуют в зале. Коллеги, Александр Александрович Пискунов, заместитель председателя Комитета по обороне, сказал мне, что во всех фракциях произошел разговор по поводу проекта постановления Государственной Думы о финансировании расходов на оборону в 1995-1996 годах. Наше с вами поручение комитету. Можно поставить его на голосование? Ставится на голосование данный проект. Прошу проголосовать. Он краток, вы видели. По нашему поручению выполнен в течение перерыва. Прошу голосовать. Будьте внимательны. Идет голосование. Первый вопрос резерва: проект постановления Государственной Думы о финансировании расходов на оборону в 1995-1996 годах. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Пискунов - за, депутат Котляр - за, депутат Устинов Виктор Иванович - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
246 плюс 3. Обращаю внимание службы охраны. По залу ходят те, кто не имеет права доступа в зал. Если это представители Счетной палаты, представители министерства - пожалуйста, для них есть специальные ложи. Через входы, которые предназначены для депутатов, прошу никого не пропускать. Фотографов наших... Александр, прошу вас, погуляйте пока снаружи. Вы сегодня весь день отвлекаете. (Шум в зале.) Не апеллируйте к депутатам. Проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергея Васильевича Буркова. Прошу вас, Сергей Васильевич.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я напомню, что летом этого года, в июне, закон "О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации" был подписан Президентом. На тот период мы не могли внести поправку, о которой я сейчас буду вести речь, потому что тогда в Правительстве не было органа, который бы курировал вопросы развития, поддержки предпринимательства в Российской Федерации. В этой связи мы были вынуждены во многом придать Федеральному фонду поддержки малого предпринимательства функции заказчика Федеральной программы государственной поддержки малого предпринимательства. Организация разработки и реализации Федеральной программы государственной поддержки малого предпринимательства, то есть функции государственного заказчика в соответствии с пунктом 2 статьи 6 нашего закона были возложены на федеральные органы исполнительной власти, то есть и здесь мы допустили противоречие. С одной стороны, этим должен был заниматься федеральный орган исполнительной власти, с другой стороны, мы придали эти полномочия и Фонду поддержки малого предпринимательства. Более того. В соответствии со статьей 3 Федерального закона "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" государственным заказчиком может быть только федеральный орган исполнительной власти, федеральное казенное предприятие или государственное учреждение. Таким образом, Федеральный фонд поддержки малого предпринимательства не может выступать заказчиком. И к тому же, сошлюсь на статью 118 Гражданского кодекса, фонд не несет ответственности по обязательствам учредителя, то есть Правительства. А мы поручаем ему как бы выступать и заказчиком федеральной программы поддержки малого бизнеса. В этой связи предлагается исключить из пункта 2 статьи 8 закона "О господдержке малого предпринимательства в Российской Федерации" слова о том, что Федеральный фонд поддержки малого предпринимательства является заказчиком Федеральной программы государственной поддержки малого предпринимательства. Это предложение согласовано с Правительством. У нас есть официальный ответ Правительства, подписанный Первым заместителем Председателя Правительства Анатолием Борисовичем Чубайсом, где Правительство не возражает против внесения этой поправки. Поэтому я прошу вас поддержать данное предложение.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Кто выскажется? Депутат Томчин просил несколько слов... Депутат Грачев то же самое, просил разрешить сказать несколько слов... Нет. Тогда позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не проголосовал? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Проект федерального закона о внесении изменения в часть первую статьи 15 Закона Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики". Мне сказали, что уже нет альтернативного проекта. Кто нам прояснит ситуацию? Адриан Георгиевич Пузановский? Прошу вас, заместитель председателя Комитета по экономической политике.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу обратить внимание на страницу 4 повестки дня, которую мы рассматриваем сегодня. Вы найдете в альтернативной позиции три законопроекта: Сергея Николаевича Ермакова, Петра Борисовича Шелища и коллектива и, наконец, уважаемого Владимира Борисовича Исакова. В результате консультаций, которые закончились только сегодня, так сказать,альтернативное состояние преодолено. Стороны согласились: первое объединить свои усилия и дальше совместно работать на основе базового законопроекта, представленного Петром Борисовичем Шелищем и коллективом;второе - войти в состав группы разработчиков как авторы и третье готовить законопроект совместной рабочей группой ко второму чтению с учетом тех предложений, которые были в альтернативных проектах. Просим также включить в состав рабочей группы Апарину Алевтину Викторовну. Все.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие высказаться? Нет. Позвольте предложить проголосовать о принятии данного федерального закона, являющего собой согласованный вариант, в первом чтении. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Не поняли. Коллеги, я хочу повторить, еще раз внимательно послушайте: Адриан Георгиевич говорил о том, что из двух альтернативных проектов создан один совместный и за основу взят тот, который был представлен Петром Борисовичем Шелищем. Предлагается принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Коллеги, я спрашивал: вопросы есть? - нет, кто желает выступить? - нет... Голосуйте, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Закон совсем краткий. Кто без карточки? Депутат Устинов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Рожкова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
231 плюс 2. Принимается. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики". Доклад председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Владимира Борисовича Исакова. Владимир Борисович, так вы три вместе свели, воедино? Это приятно слышать. Это как раз та самая из оговорок, которая приятна. Коллеги, вы знаете, что Виталий Евгеньевич Журавлев обратился к нам с предложением принять постановление об обращении к Президенту Российской Федерации по поводу приватизации акционерного общества "ОКБ Сухого". У вас на руках это имеется, посмотрите, пожалуйста. Возьмите в руки вот такой небольшой листок. Могу я поставить это на голосование? Ставится на голосование. Прошу вас проголосовать. Виктор Иванович Илюхин хотел сказать слова поддержки, я полагаю. И так понятно, по глазам вижу. Не ошибся, Виктор Иванович? Нет. Идет голосование, будьте внимательны. Обращение по АО "ОКБ Сухого". Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
(Шум в зале.) Виктор Иванович Илюхин, прошу вас. Это на самом деле, может быть, что-то... Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Я хотел бы просить вас еще раз вернуться к этому вопросу. Комитет по безопасности проблемой этого конструкторского бюро занимается уже больше чем полгода. Положение действительно критическое. Мы можем остаться без ведущего конструкторского бюро, способного сегодня готовить военную технику. В коллективе сложилась в целом нездоровая обстановка, это я могу сказать. Попытка западных инвесторов попросту говоря подчинить себе этот коллектив и выбить ведущее бюро из процесса изготовления российской, отечественной военной техники... Сегодня эта цель является главнейшей как для Германии, так и для Соединенных Штатов Америки. Поверьте мне, то, что поднял депутат Журавлев, - это малая толика тех проблем, что там накопились. Но я хотел бы, чтобы мы постепенно их решали и защитили отечественное самолетостроение. Я просил бы еще раз вернуться к данному вопросу.
Председательствующий. Депутат Пономарев, депутат Рожкова и другие предлагают поименное голосование. Не возражаете, коллеги? Ставлю на поименное голосование. Минуточку, депутат Татарчук Валентин Иванович, прошу вас.
Татарчук В.И., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Мы ведь с вами договорились, что поручается профессионально и квалифицированно рассмотреть вопрос в комитете по промышленности, сделать выводы. И не только вопрос о конструкторском бюро Сухого, надо рассмотреть, а в целом состояние дел в авиации, и прийти к какому-то заключению. Почему мы должны уповать на слова коллеги Илюхина и голосовать сейчас по одному бюро? Я думаю, что это неправильно.
Председательствующий. Депутат Бурков, прошу вас.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги! Я напомню вам, что утром вы дали двум комитетам поручение подготовить обращение к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину по передаче пакетов акций крупнейших ведущих российских предприятий в залог. Это обращение подготовлено, вскоре оно будет вам роздано. Поэтому, Иван Петрович, давайте поставим тогда вопрос по всем предприятиям, которые предполагается передать в залог, а не только по ОКБ Сухого, понимая значимость и важность проблемы.
Председательствующий. Чтобы не было раздора между вольными людьми, сейчас будет роздан проект обращения в целом по всем предприятиям, и тогда мы определимся, голосовать два обращения или одно. Чуть подождем. Ну, как видите, есть разные мнения. Я могу поставить на голосование... Пожалуйста, ставлю на поименное голосование обращение к Президенту Российской Федерации по поводу приватизации акционерного общества "ОКБ Сухого". Прошу голосовать. Голосование поименное, будьте внимательны, прошу вас. Будьте внимательны вдвойне, втройне, Алексей Алексеевич. Кто без карточек, коллеги? Депутат Устинов Виктор Иванович - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Леушкин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
242 плюс 2. Принимается. Второе обращение сейчас будет роздано вам. Коллеги, еще один вопрос из резерва: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (по вопросам охраны континентального шельфа Российской Федерации). Доклад председателя Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики Виктора Ивановича Устинова.
Устинов В.И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Настоящий законопроект разработан в соответствии с принятым вами Федеральным законом "О континентальном шельфе Российской Федерации". При подготовке данного законопроекта максимально учтены все замечания и предложения комитетов Государственной Думы, здесь прилагается много замечаний Правового управления, все предложения учтены. Составители законопроекта исходили из того, что в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях до сих пор не были внесены необходимые изменения и дополнения, касающиеся охраны континентального шельфа Российской Федерации и ее природных ресурсов. Данный законопроект создает механизм реализации Федерального закона "О континентальном шельфе Российской Федерации", конкретизирует нормы об административной ответственности российских и иностранных граждан, а также должностных лиц. В разработке законопроекта принимали участие 36 министерств и ведомств России и практически все комитеты Государственной Думы. У меня все.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Виктору Ивановичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон в первом чтении - с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Депутаты Виктор Иванович Устинов, Митюков, Леушкин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
238 плюс 3. Принимается в первом чтении. "Правительственный час". О ситуации, связанной с приватизацией крупнейших предприятий страны. Информация первого заместителя председателя Государственного комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом Альфреда Рейнгольдовича Коха. Прошу вас, Альфред Рейнгольдович. (Шум в зале.) Беляев в отпуске. Он руководит избирательной кампанией избирательного объединения "Наш дом - Россия". (Шум в зале, выкрики.) Не говорите слишком громко, а то и вас заставят в отпуск уйти. (Оживление в зале.) Послушайте меня, подождите. Выслушайте сначала человека, а потом уже вопросы зададите, выступите. Прошу вас, Альфред Рейнгольдович.
Кох А.Р., первый заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом. Сколько у меня времени, Иван Петрович?
Председательствующий. Я думаю, что вы можете доложить вопрос в течение 15 - 20 минут, а потом ответите на вопросы. Прошу.
Кох А.Р. Добрый день, уважаемые господа депутаты! Я хотел бы рассказать о сложившейся на сегодня ситуации с приватизацией крупных предприятий в Российской Федерации. Как вы знаете, федеральным бюджетом на 1995 год предусмотрено поступление средств в федеральный бюджет от приватизации предприятий в сумме 8,7 триллиона рублей. В этих условиях была разработана специальная стратегия продаж акций, которая сочетала в себе несколько элементов. Прежде всего это продажи неконтрольных пакетов акций крупных предприятий на специализированных денежных аукционах для привлечения портфельных инвестиций и продажа также неконтрольных пакетов акций на инвестиционных конкурсах, с тем чтобы привлечь инвестиционные ресурсы для предприятий. Помимо этого мы также продолжали осуществлять приватизацию мелких и средних предприятий на региональном уровне. Наша стратегия основывалась на том предположении, что фондовый рынок поведет себя в 1995 году примерно так же, как он повел себя в 1994 году. То есть при небольших весенних котировках акций цены на акции будут расти и к августу-сентябрю достигнут своего пика, а потом всю осень будут держаться достаточно высокие котировки. Однако, начав реализовывать эту стратегию, мы обнаружили, что ожидаемого роста цен на акции не произошло, то есть в августе подъем действительно начался, но в сентябре рост прекратился, и после некоторого снижения котировок они перестали расти. Мы интерпретируем такое поведение фондовых индексов таким образом: это реакция фондового рынка на политические риски, связанные с проведением предстоящих выборов. Я хочу сказать, что это не является какой-то специфической особенностью России, накануне выборов так ведут себя фондовые индексы во всем мире, взять хотя бы Соединенные Штаты, Англию или любую другую страну. Мы не могли предположить, что спад будет таким большим. Поэтому в августе, когда мы увидели, что наметилась такая тенденция, было принято решение не продавать в этих условиях крупные, в том числе контрольные, пакеты акций. Продавать их было бы нецелесообразно, потому что мы не получили бы необходимых доходов в бюджет, а помимо этого навсегда утратили бы контроль над данной собственностью. Поэтому была разработана целая стратегия, которая была зафиксирована в указе Президента ј 889 о залоге акций в 1995 году. Кратко ее схема выглядит следующим образом. Мы определяем крупные, интересные пакеты акций крупных предприятий в качестве объекта залога для кредитования российского Правительства, российского бюджета. Тот же, кто предложит наибольший объем кредита под фиксированный залог того или иного пакета акций, будет считаться победителем этого аукциона и приобретет тем самым право получить эти акции в залог с тем, чтобы кредитовать Правительство в том, так сказать, размере, на котором закончились торги. Помимо этого победитель получает определенные полномочия по управлению пакетом акций, находящихся у него в залоге. В соответствии с этим указом отнюдь не все полномочия переходят к залогодержателю, часть полномочий остается у Правительства. Такие же полномочия, какие есть у золотой акции либо у 25,5 процента акций. Помимо этого победитель подобного аукциона получает право выступить посредником фондового имущества при продаже акций, когда наступит срок их реализации. Первоначально названным выше указом было предусмотрено, что эти акции можно будет реализовывать начиная с 1 января 1996 года, но недавно Президент подписал указ, в соответствии с которым заложенные акции можно будет реализовывать не раньше 1 сентября 1996 года. То есть Президент отодвинул этот срок на семь месяцев. Что дает такая стратегия? Такая стратегия дает возможность предположить, что после выборной кампании, как зимней, так и летней, наступит период стабилизации фондового рынка, который всегда связан с некой стабильностью, вызываемой четырехлетним периодом пребывания парламента или Президента у власти. Цены тогда будут достаточно большие, и при реализации после 1 сентября этих акций сумма, которую мы выручим, будет существенно выше, чем та, которую могли бы выручить сейчас. Попутно замечу, что в случае невозврата кредита... А кредит, надо сказать, практически беспроцентный, потому что он дается под ставку либо плюс 0,5 процента, и при этом процент платится лишь до 1 января 1996 года, потом процент не платится, то есть кредит практически беспроцентный. Так вот, в случае невозврата этого кредита средства, вырученные от реализации пакета акций после 1 сентября, распределяются следующим образом: часть средств идет на погашение кредита, а от остатка 30 процентов выплачиваются посреднику в качестве комиссии, остальное же идет в федеральный бюджет. Вместе с тем надо сказать о том, что если при реализации в сентябре цена залога оказывается ниже, чем та сумма, которая идет в погашение кредита, то все равно обязательства Российской Федерации перед кредитором считаются исчерпанными, поскольку он сам выступал посредником при продаже. Это был его коммерческий риск, он сам обозначал на аукционе цену залога с той суммой кредита, которую он был готов дать под него. На мой взгляд, эта система вполне корректна и удовлетворяет самым изысканным требованиям самых придирчивых наших оппонентов. Я, откровенно говоря, не очень понимаю, почему эта схема сейчас перестала нравиться тем, с кем мы ее на первом этапе обсуждали, а ведь тогда она, в общем-то, никаких возражений не вызывала. Поэтому такая стратегия, на мой взгляд, позволяет, не продавая... Точнее сказать, нами, по сути, была разработана стратегия отложенной продажи, то есть сначала мы получаем некий задаток с тем, чтобы потом, когда цены будут другие, получить остальное, а сейчас же за счет этих предоплат в виде беспроцентных кредитов есть возможность пополнить федеральный бюджет на ту сумму, которую мы недополучили оттого, что не стали сегодня продавать эти пакеты акций. Поэтому сейчас мы довольно трезво смотрим на бюджетную ситуацию в плане доходов от приватизации, и, в общем, пока серьезных опасений она у нас не вызывает. Как вы знаете, мы параллельно продаем 25 процентов акций крупного холдинга "Связьинвест". Был проведен международный тендер, и сейчас уже ведутся заключительные переговоры, в результате можно будет привлечь порядка 700 миллионов долларов для инвестиций в наши телефонные коммуникации и получить порядка полутора триллиона рублей в федеральный бюджет. Если это совместить с предполагаемым получением нами доходов от залога акций порядка 3 триллионов, приплюсовать некоторые другие доходы из ряда источников, в частности, доходы от продажи 9 процентов акций РАО "ЕЭС России", которые еще в прошлом году должны были быть проданы, 15-процентных пакетов на специализированных денежных аукционах нефтяных компаний, а также доходы от реализации некоторых других проектов (я готов, если это необходимо, рассказать о них более подробно), то, в общем, мы предполагаем если и не полностью выполнить бюджетное задание, определенное в 8,7 триллиона рублей, то где-то порядка 7-8 триллионов до конца года в федеральный бюджет дадим. Еще я хотел бы сказать о том, что мы работаем даже и в ущерб формальным бюджетным показателям, за которые ответственно Госкомимущество, закладывая в ряд тендеров обязательство покупателя погасить полностью либо частично бюджетную задолженность покупаемого предприятия. В частности, в тендер по залогу 5 процентов акций нефтяной компании "ЛУКойл" заложено условие, что тот, кто выиграет этот тендер, ликвидирует бюджетную задолженность дочерних предприятий "ЛУКойла" в размере 500 миллиардов рублей. В тендер по "Сургутнефтегазу", который недавно завершился, было заложено условие о покрытии бюджетной задолженности "Сургутнефтегаза" в размере 1 триллиона рублей. Я понимаю, что эти средства не зачтутся нам впрямую как доходы от приватизации, потому что они проходят по статье налогов. Но нужно понимать, что если для инвестора, собственно, все равно куда уходят деньги, поскольку он платит их за пакет, то для нас очень важно, что мы при этом еще проводим санацию бюджета продаваемых предприятий, повышаем их устойчивость. Все это, безусловно, сказывается и на зарплате, и на рабочих местах, и на объемах производства, то есть на всех важных социально-экономических показателях. По существу говоря, мы оздоравливаем платежную дисциплину в стране. На мой взгляд, такой подход тоже имеет право на существование, хотя, конечно, он, строго говоря, уменьшает доходы от приватизации, поскольку часть средств в связи с этим перетекает в статью налогов и всевозможных налоговых поступлений. У нас, на мой взгляд, достаточно позитивно проведены все эти тендеры. Успешной была программа по конвертируемым облигациям "ЛУКойла", которая завершилась в сентябре: "ЛУКойл" с ее помощью погасил задолженность федеральному бюджету в 1 триллион рублей. У нас превышение продажных цен над номинальной стоимостью акций при проведении специализированных денежных аукционов устойчиво держится выше рыночных котировок. Я должен сказать, что, продавая 1 процент акций РАО "ЕЭС России", мы добились повышения рыночных котировок процентов на 60. Аналогичная ситуация была и с "Ростелекомом". Достаточно позитивным, на мой взгляд, был первый опыт с "Сургутнефтегазом", когда мы получили кредит на 400 миллиардов рублей плюс погашение бюджетной задолженности в 1 триллион рублей. В общем, поскольку фондовые индексы повели себя осенью не таким образом, как мы предполагали, и была изменена стратегия - продажа на залог, мне кажется, что наша стратегия близка к оптимальной, и я хотел бы, чтобы вы поняли те резоны, которые я привожу в ее оправдание.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Давайте запишемся, прошу вас. Пока идет запись на выступления, я хотел бы сказать о результатах жеребьевки, которая только что состоялась в Центризбиркоме. Первый номер, естественно, у "Женщин России" (аплодисменты), второй номер - у "Державы", третий номер - у "Думы-96". Все остальные присутствуют далеко-далеко, где кочуют туманы, где от шалого ветра колышется рожь. (Оживление в зале.) Я прошу, Алевтина Васильевна, перепечатайте список и раздайте, пожалуйста. Депутат Цику, прошу. Ваш вопрос.
Цику К.А. Спасибо, Иван Петрович. Я хотел бы уточнить тему выступления нашего оратора... Я здесь, молодой человек... В повестке дня вопрос значится так: о ситуации, связанной с приватизацией крупнейших предприятий. Вы не назвали ни одного крупнейшего предприятия. Как проданы акции? Кем проданы? Кто купил? Какова была балансовая стоимость этих предприятий? Какова действительная цена реализации и акций, и всего прочего? Вы могли бы уточнить хотя бы несколько крупных предприятий, вокруг которых сложилась нездоровая ситуация, которые задарма отдаются иностранным инвесторам? Пожалуйста, проясните этот вопрос. Спасибо.
Кох А.Р. Откровенно говоря, я готов ответить вам конкретно по тем предприятиям, которые вас интересуют, но я не готов согласиться с тем, что я в своем рассказе не сказал ничего о предприятиях. Я рассказал о "ЛУКойле", "Сургутнефтегазе", "Связьинвесте", о многих других предприятиях, поэтому...
Из зала. ..."Уралмаш"...
Кох А.Р. "Уралмаш"? Там, по-моему, иностранных инвесторов нет, там... Каха Бенукидзе.
Из зала. (Не слышно.)
Кох А.Р. Ну какой же он грузин? Он российский гражданин.
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О. Скажите, пожалуйста...
Из зала. (Не слышно.)
Кох А.Р. Ну, за 30 миллиардов долларов, я думаю, у него никто не купит, это слишком дорого...
Председательствующий. Не отвлекайтесь. Прошу отвечать только на вопросы, которые звучат от микрофонов. Прошу вас.
Миронов О.О. Скажите, пожалуйста, в чем смысл приватизации: в распродаже государственной собственности или в увеличении производства в стране? И назовите крупные предприятия, на которых после приватизации увеличен выпуск продукции и снижена ее себестоимость. Это первый вопрос. И второй вопрос. Могли бы вы назвать крупные предприятия, контрольный пакет акций которых находится в руках иностранных фирм после приватизации?
Кох А.Р. Значит, по первому вопросу. Могу ли я назвать предприятия, на которых объемы производства выросли после приватизации? Пожалуйста, Ленинградское оптико-механическое объединение, Ярославский электромоторный завод, огромное количество металлургических заводов, в частности Череповецкий металлургический, Магнитогорский металлургический заводы, все алюминиевые заводы нарастили объемы производства, целлюлозно-бумажные комбинаты и так далее.
Из зала. (Не слышно.)
Кох А.Р. Ну как?.. Я крупные предприятия перечисляю. Теперь о том, что касается крупных предприятий, акции которых принадлежат иностранцам. Вообще-то, мне сейчас в голову не приходят крупные предприятия, контрольные пакеты акций которых принадлежат иностранцам. У нас же нет иностранцев с контрольными пакетами...
Председательствующий. Депутат Звягин. Прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Кох А.Р. Вряд ли мы можем назвать...
Звягин А.А. Спасибо, Иван Петрович. У меня такой вопрос. Вы очень хорошо рассказали об алгоритме аукционов по продаже акций. Но какие все же принципы заложены в вашу приватизацию? Предположим, предприятия по добыче природных ресурсов должны приватизироваться или все же должны принадлежать государству? "Аэрофлот", предположим? Единственный... который сегодня ничего не сможет делать... на 400 авиакомпаний приватизированных разбился, понимаете? Это гигант, который мог покупать самолеты, ремонтировать, сегодня он ничего не может. А вы говорите тут об эффективности. Меня интересует, в вашу приватизацию заложены принципы той самой, чубайсовской, приватизации или все же за эти два года, в течение которых вы осуществляли приватизацию (все же опыт у вас есть), принципы изменились? Или они остались прежними?
Кох А.Р. Я хочу заметить, что приватизация добывающей промышленности подразумевает приватизацию лишь тех механизмов и основных фондов оборотных средств, с помощью которых осуществляется добыча, плюс приватизацию собственно того предприятия, которое имеет лицензию на определенное месторождение, но ни в коей мере не приватизацию самих месторождений. Я думаю, что это очень сложный вопрос и непосредственно к приватизации отношения не имеет. Совершенно точно, что недра являются государственной собственностью и не подлежат приватизации. Приватизируется право на добычу этих полезных ископаемых, но не само месторождение. Теперь о том, что касается... Извините, напомните вторую составляющую вашего вопроса.
Звягин А.А. Об "Аэрофлоте".
Кох А.Р. Контрольный пакет акций "Аэрофлота" остается у государства. Он внесен в перечень стратегических предприятий. И в ближайшее время мы не предполагаем приватизировать контрольный пакет акций "Аэрофлота". Остальные 49 процентов принадлежат трудовому коллективу пока. И, по-моему, там даже еще и закрытая подписка не прошла, так что формально до сих пор 100 процентов акций принадлежат государству. Такая позиция, обусловленная и стратегическим значением АО "Аэрофлот - российские международные авиалинии", и еще тем, что такое условие выдвинул "Эксимбанк" американский, который дает кредиты "Аэрофлоту" на закупку самолетов с двигателем "Пратт энд Уитни".
Председательствующий. Депутат Селезнев. Прошу вас, Геннадий Николаевич.
Селезнев Г.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Господин Кох, ответьте, пожалуйста. Государственная Дума рассматривала предложения Анатолия Борисовича Чубайса о втором этапе приватизации, прозвучавшие здесь, в этом зале. Вы знаете, что эта программа была отвергнута и было дано поручение Правительству внести эту программу снова в Государственную Думу. Успеет ли наш состав Думы рассмотреть ее или вы готовите ее для будущего состава?
Кох А.Р. Ну, я боюсь, что с того момента, как Анатолий Борисович вносил ту программу на утверждение Государственной Думы, наша стратегия по тем причинам, которые я объяснил, настолько серьезно изменилась, что действительно имеет смысл новую программу вносить на утверждение. В частности, в той программе не были предусмотрены такие инструменты, как конвертируемые облигации, американские депозитные расписки, залог акций и так далее. Поэтому я думаю, что имеет смысл рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Братищев Игорь Михайлович. Прошу вас.
Братищев И.М. У меня возникло впечатление, что мы присутствуем на студенческом семинаре, извините меня (я профессор, и рядом со мной профессор сидит, здесь профессор тоже). И мы являемся представителями Государственной Думы в Конституционном Суде, где будет рассматриваться вопрос о законности указа Президента по второму этапу приватизации. Так вот, возникает вопрос: к чему привела приватизация вообще? Первый этап признан Думой неудовлетворительным. Дело в том, что вы, молодые люди, решили получать доходы не от развития производства, а от продажи - и провалились, от распродажи национального богатства России - и провалились с этой распродажей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Одна минута, Игорь Михайлович. Вы по-профессорски размахнулись, как на студенческом семинаре. (Смех в зале.) Прошу вас, добавьте время.
Братищев И.М. Я хочу привести один пример. Возник холдинг "Росэлтранс". Вы, именно вы и никто другой, несмотря на то что Контрольное управление Администрации Президента признало все ваши действия незаконными, развалили электротехническую промышленность, которая работает на транспорт России. Вы развалили ее. И у меня возникает вопрос: в чьих интересах вы работаете?
Председательствующий. Прошу вас.
Кох А.Р. Я, как государственный чиновник, работаю в интересах государства, естественно. А интересы государства понимаются мною как хорошее, усердное исполнение постановлений и распоряжений, которые издает Правительство, а также указов...
Из зала. Вы нарушаете указы...
Кох А.Р. Какие конкретно? Что касается "Росэлтранса", то мною был предложен другой документ, который был в конечном итоге принят.
Председательствующий. Депутат Бурдуков. Прошу вас, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Альфред Рейнгольдович! Ни из вашего рассказа, ни из ваших ответов... Все-таки вы не даете прямой ответ на прямые вопросы. Что вы, так сказать, преследуете приватизацией - интересы государства, повышение валового внутреннего продукта? Или у вас другие цели? Хотелось бы получить прямой ответ.
Кох А.Р. Мы преследуем повышение роста производства, привлечение инвестиций, фискальный результат и изменение структуры собственности в стране, конечно. Вот эти четыре задачи мы перед собой ставим. И надо заметить: что касается экономических показателей приватизированных предприятий, то проведены вполне корректные научные исследования, которые доказывают, что приватизированные предприятия работают лучше, чем государственные. Мы готовы предъявить вам результаты этих исследований, проведенных вполне солидными учеными.
Председательствующий. Депутат Иванов Юрий Павлович. Прошу вас.
Иванов Ю.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Господин докладчик, у меня такой вопрос: сделки по приватизации основываются практически на декретах Президента или на распоряжениях Правительства? Значимость этих декретов в сравнении с законами высшего законодательного органа страны ничтожна, и вы должны это понимать. В большинстве своем общество против этих сделок. И после ухода Президента следующий Президент сможет аннулировать эти сделки и так далее. Вы осознаете вообще свою личную ответственность за возможные страшные, кровавые разборки в будущем, основанные на вашем сегодняшнем исполнении этих бездумных декретов Президента и при полном игнорировании мнения законодательной власти?
Кох А.Р. Ну, во-первых, я хочу сказать, что отнюдь не только на указах Президента и постановлениях Правительства осуществляется приватизация. Она прежде всего осуществляется на основании действующего закона о приватизации. Другого закона нет. У меня тоже к нему есть ряд претензий, но поскольку он существует, то мы его и исполняем. И нынешние указы Президента, на мой взгляд, не противоречат ничему в этом законе, а на тот случай, если наши действия начинают чему-то противоречить, есть судебные инстанции, которые могут отменить наши действия. А что касается ответственности за предстоящие кровавые разборки, ну что ж, я готов разделить эту ответственность с теми, кто будет принимать решение об отмене приватизации, потому что они тоже будут нести ответственность за те кровавые разборки, которые в результате этого могут возникнуть.
Председательствующий. Я полагаю, эпитет "бездумный" в приложении к декрету означает "принятый без Думы": без Государственной Думы. (Смех в зале.) Депутат Генералов, прошу вас.
Генералов А.И. Альфред Рейнгольдович, как вы полагаете: соответствуют ли сегодня практика проведения инвестиционных конкурсов и продажа пакетов акций вообще задачам государства по эффективному использованию государственного имущества? Последние скандалы вокруг "ЮКОСа", "Внуковских авиалиний", "Норильского никеля"... Вы считаете, они неоправданны, то есть необоснованны, и нет никакой вины Госкомимущества в их продаже? На мой взгляд, занижена первоначальная цена.
Кох А.Р. Что касается самой технологии продажи, то я готов признаться в том, что у меня очень много претензий к инвестиционным конкурсам, и прежде всего в связи с отсутствием реального механизма контроля за внесением инвестиций. И здесь (мы в этом направлении работаем) нами подготовлено новое положение о порядке проведения инвестиционных конкурсов, которые ужесточают контроль властей за внесением покупателем инвестиций с соблюдением графика инвестиций. Что касается конкретных, перечисленных вами, предприятий, то, допустим, по "ЮКОСу" (в том числе и с помощью депутатов Думы) мы все-таки нашли необходимый компромисс, который в результате дал возможность создать достаточно объективную схему его приватизации. Теперь что касается "Норильского никеля". Я, откровенно говоря, не знаю, что вы называете скандалом. Там, так сказать, особого скандала я не вижу, тем более что продавать мы там ничего не собираемся пока. Мы собираемся заложить акции "Норильского никеля", и в этом я не вижу никакой серьезной проблемы. Какие еще претензии? По "Внуковским авиалиниям"? По "Внуковским авиалиниям" стартовая цена была установлена на основе рыночных котировок на это предприятие. К сожалению, эти котировки действительно низкие, но нет никаких оснований ставить цену выше рыночной, сами понимаете, что тогда особой охоты инвестировать в это предприятие у покупателей не будет. Там возникли некоторые шероховатости, мы пытаемся сейчас урегулировать их, но, на мой взгляд, та информация, которая была дана в прессе, так сказать, излишне драматизирует ситуацию, и там все в рабочем порядке можно будет урегулировать.
Председательствующий. Депутат Соколов. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В. Скажите, пожалуйста, не пугает ли вас, что в результате проводимых инвестиционных конкурсов по распродаже государственного пакета акций в дальнейшем контрольный пакет акций по отраслям промышленности, которые выпускают стратегические материалы, все же переходит к иностранным фирмам? Я могу и примеры привести. Вы говорили об алюминиевой промышленности - там Волховский алюминиевый завод, Ленинградская область. Могу привести пример по судоремонтному предприятию - Петрокрепость, Шлиссельбург, Ленинградская область. Контрольный пакет акций и там, и там перешел к иностранным фирмам. Вот ответьте...
Кох А.Р. А Волховский алюминиевый - какой иностранной фирме, если не секрет?
Соколов Ю.В. Американская тоже фирма.
Кох А.Р. По-моему, мы там передавали акции в уставный капитал высокоскоростных...
Соколов Ю.В. Я сейчас доскажу, я сейчас закончу, и потом вы ответите. И кроме того, хотелось бы, чтобы вы обозначили сумму на 1 ноября: какая все же сумма поступила в федеральный бюджет?
Кох А.Р. По первому вопросу. Мы сформировали... В свое время был указ Президента о создании акционерного общества "Высокоскоростные магистрали", по которому создавалось акционерное общество для финансирования и строительства высокоскоростной магистрали, соединяющей Москву и Петербург. В тот период возглавлял это ныне вице-премьер Алексей Алексеевич Большаков. И в общем-то, достаточно позитивное, так сказать, развитие этого акционерного общества и выполнение указа Президента, по которому предполагалось, что мы должны сформировать уставный капитал, в том числе и акциями приватизируемых предприятий, привели к тому, что мы приняли решение: крупный пакет акций Волховского алюминиевого завода передать в уставный капитал "Высокоскоростных магистралей". По моим сведениям, больше никакого движения этих акций не было.
Из зала. Они 20 процентов акций продали! (Не слышно.)
Кох А.Р. Я понимаю, но контрольный-то пакет все равно не принадлежитиностранцам! Я понимаю. 20 - у "Высокоскоростных магистралей", остальное у коллектива. Я не вижу, где здесь контрольный пакет у американцев.
Председательствующий. Депутат Дзасохов Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С. Тема, которую мы обсуждаем, - одна из самых существенных для жизни государства. Воспользуйтесь нашими советами для того, чтобы, может быть, скорректировать деятельность комитета, который вы представляете. Мой первый вопрос. "Крупнейшие предприятия" - понятие неясное, вы постарайтесь передать нам список этих самых крупнейших предприятий, чтобы мы знали, что это за понятие.
Кох А.Р. Дайте характеристики...
Дзасохов А.С. Нет, всех, которые подпадают под это понятие. И второй вопрос. Все-таки на основе каких государственных актов проводится столь серьезная форма изменения собственности? Если это только указы, то мы настойчиво рекомендуем все-таки присмотреться к тому, чтобы парламент выполнил свою роль. Вы же заинтересованы должны быть в том, чтобы отражать интересы общества.
Кох А.Р. Я готов согласиться с вами. Я готов согласиться с тем, что есть определенный дефицит федеральных законов в этой области. И мы готовы в этом направлении сотрудничать, безусловно. Я не вижу особых проблем. Однако я еще раз хочу подчеркнуть, что первоосновой всех наших действий является закон о приватизации.
Председательствующий. Депутат Апарина, прошу вас.
Апарина А.В. Я прошу обратить на меня внимание докладчика, чтобы я могла задать вопрос. Будьте добры, скажите, какие принимаются меры вами, как гражданином России, патриотом, не только как руководителем этой службы, для того чтобы приватизация не нанесла значительного ущерба национальной безопасности страны? Я имею в виду: намерены ли и дальше приватизировать в нарушение закона объекты военно-промышленного комплекса? Конкретно: какие меры приняты для того, чтобы это предотвратить?
Кох А.Р. Я считаю, что приватизация не только не нанесла вреда, она еще и много пользы принесла. Я готов еще раз доказать это с цифрами в руках. Если вас интересует (вы же обещали ко мне прийти), я вам это покажу, покажу эти исследования, два тома, с цифрами, с фактами и так далее. Теперь что касается военно-промышленного комплекса. На 1992 год в состав так называемого ВПК, или, как раньше говорили, "девятки" (в нее входило восемь главков, потому что на базе одной из отраслей было создано отдельное министерство - Минатом), входило порядка 3 тысяч предприятий. То, что у нас называется военно-промышленным комплексом. Были выпущеныпоследовательно указ Президента и два постановления Правительства (указ летом 1993 года, а постановления - в декабре 1993 и в мае 1994), в которых мы определили перечень предприятий, не подлежащих приватизации или подлежащих приватизации с закреплением контрольного пакета акций в руках государства. Таких предприятий было порядка 400. 400 просто государственных предприятий и еще порядка 350 предприятий, приватизируемых с закреплением пакета акций в федеральной собственности. Уже в этом году, в сентябре, вышло постановление Правительства о перечне предприятий, имеющих стратегическое значение для национальной безопасности. Туда из состава военно-промышленного комплекса вошли те самые 350 предприятий, по которым акции не продаются, а те государственные, которые так и не были преобразованы в акционерные общества, так и остались. То есть итого мы имеем порядка 750 предприятий, где полностью сохранен государственный контроль над управлением этими предприятиями. Почему прошло сокращение с 3 тысяч до 750? Дело в том (не мне вам объяснять, вы прекрасно знаете), что в связи с сокращением оборонного заказа огромное количество предприятий просто перестали быть оборонными. Более того, среди этих 3 тысяч предприятий были предприятия, которые никогда и не были оборонными. Вы прекрасно знаете, что у нас практически все холодильники производились на оборонных заводах, что у нас телевизоры производились на оборонных заводах. То есть ряд предприятий никогда не производили непосредственно ВиВТ. Поэтому такое сокращение, полностью согласованное с Государственным комитетом по оборонным отраслям промышленности и с Министерством обороны, позволило сконцентрировать внимание заказчика на предприятиях, непосредственно производящих ВиВТ. Комплекс, который сегодня состоит из 750 предприятий, плюс та кооперация, которая у них существует, позволяет выполнять требования Министерства обороны по снабжению военной техникой в тех объемах, которые требуются. (Естественно, при нормальном финансировании этого процесса.) То есть, на мой взгляд, оборонный комплекс России сохранил тот потенциал, который при достаточном финансировании (я еще раз это говорю, но это уже, к сожалению или к счастью, не та проблема, которой мне поручено заниматься) способен выполнить заказ, имеющийся сегодня в Министерстве обороны с учетом той военной доктрины, которой сегодня следуют.
Председательствующий. Депутат Балалаев. Прошу вас, Вячеслав Ефимович.
Балалаев В.Е., фракция Аграрной партии России. Почему в бюджете на 1996 год не заложены деньги на выкуп залога 1995 года? Вы там определяете за счет продажи акций. Вот из вашего разговора.
Кох А.Р. Я хочу сказать, что нужно еще рассмотреть, целесообразно ли эти кредиты возвращать, потому что, может быть, мы больше средств получим в случае реализации залога после 1 сентября. Мы отнюдь не настаиваем на том, что Правительство будет работать и после 1 сентября, мы имеем в виду просто граждан, поскольку бюджет он как бы общий. Поэтому, мне представляется, тут еще нужно посчитать по цифрам, по той инфляции, которая будет развиваться в 1996 году, по тем ценам, которые будут складываться на рынке на эти акции, что выгоднее - возвращать кредиты или продавать. Те прикидки, которые мы делали (и я готов вас с ними познакомить), показывают, что, вообще говоря, возвращать эти кредиты крайне невыгодно, потому что они предельно льготные, они практически беспроцентные и, в общем-то, схема их возврата совершенно неэффективна. Существенно выгоднее получить вот эту маржу над превышением кредитной суммы в бюджет и не возвращать кредитов. И, собственно, мне представляется, что определенное понимание мы у кредиторов в этом направлении найдем.
Председательствующий. Депутат Севастьянов. Прошу, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я все-таки хотел бы вернуться к вопросу, который задал Александр Сергеевич Дзасохов, и, по-сути дела, продолжение этого вопроса было задано депутатом Апариной. Вы в нарушение закона подзаконным актом в виде указа Президента определяете перераспределение собственности, перевод государственной собственности в другой вид собственности, а потом - в открытую продажу (ликвидация государственной собственности), где может произойти (и происходит) передача этой собственности иностранным инвесторам или участникам. Как же вы, Правительство, не обращаетесь к нам с проектом закона, с тем чтобы упорядочить этот процесс именно законом? Вот тот список предприятий, что вы назвали, вы опять же подзаконным актом утверждаете в нарушение безопасности страны, в то время как это должно быть утверждено законом, потому что вы сегодня утвердите один список, а завтра (так как это не закон, а подзаконный акт) вы его измените (что и делается).
Председательствующий. Полторы минуты вы говорили, Виталий Иванович. Завершите.
Севастьянов В.И. Последнюю фразу говорю. Почему вы, Правительство, не предлагаете нам проект закона, чтобы это беззаконие ликвидировать? Вопрос конкретный.
Кох А.Р. Объясняю. Вы начали с того, что идет тотальное перераспределение собственности в руки иностранцев. Уверяю вас, что, к моему глубокому сожалению, иностранные инвестиции не очень любят Россию и мы находимся отнюдь не в первой даже двадцатке по объемам иностранных инвестиций в Россию. (Шум в зале.) Секундочку. Инвестиции бывают разные, инвестиции бывают портфельные и стратегические. (Шум в зале, выкрики.) Во всем мире они существуют. Кстати говоря, тут голосовался вопрос по ОКБ Сухого. Я специально сидел на трибуне и просил слова. Мне, к сожалению, его не дали, но я хотел вам сказать, что мы специально ввели ограничения на иностранцев при залоге (подчеркиваю: при залоге) 25 процентов акций ОКБ Сухого. Поэтому здесь угрозы иностранцев я просто не вижу, откровенно говоря. Теперь что касается закона. Я еще раз говорю: насколько я понимаю (я тогда еще не возглавлял Госкомимущество, и сейчас я его возглавляю только временно), проект поправок к закону о приватизации рассматривался в Государственной Думе. Поэтому, собственно, я не понимаю, почему ко мне какие-то претензии на эту тему. (Выкрики из зала.) Секундочку. Секундочку!
Председательствующий. Виталий Иванович...
Кох А.Р. Вы мне задали вопрос не о том, правильно или неправильно подзаконным актом определять это дело. А почему вы не обращаетесь в Думу? Я говорю: в Думе рассматривался этот вопрос. В прошлом году в Думу вносилась государственная программа приватизации, которая не прошла там двумя-тремя голосами.
Председательствующий. 12-ю голосами.
Кох А.Р. Поэтому что? Я готов еще раз, еще раз вносить в Думу законопроекты на эту тему. При достаточно позитивном отношении...
Председательствующий. Депутат Тарасов Артем Михайлович, прошу вас.
Тарасов А.М., депутатская группа "Стабильность". Можно вопрос, да?
Председательствующий. Пожалуйста, Артем Михайлович.
Тарасов А.М. У меня вот какой вопрос. Насколько я понял из вашего выступления, основной, концептуальной стороной приватизации является: заткнуть дыру в бюджете по поступлениям сегодняшнего года и в следующем году получить еще какую-то прибавку от реализации уже банками заложенных акций предприятий. Что же, в вашу концепцию вообще не входит такое понятие - провести приватизацию так, чтобы предприятие начало работать, чтобы привлечь стратегического инвестора, как вы говорите, а не заложить сегодня дешевые пакеты или портфельные инвестиции за бесценок в банки и потом за бесценок их перепродать? Что, вы вообще не занимаетесь тем, чтоб найти способ с помощью приватизации заставить стоящие предприятия работать?
Кох А.Р. Я очень сожалею, но, может быть, я недостаточно ясно высказался. Отнюдь не только фискальный (и прежде всего не фискальный) результат мы ставим во главу угла приватизации. Да, безусловно, приватизация делается не как самоцель, а для того, чтобы повысить эффективность экономики. И я хочу вам сообщить, что у нас имеются вполне объективные и точные данные, что приватизированные предприятия работают лучше, чем государственные. Лучше.
Председательствующий. Депутат Орлова Светлана Юрьевна.
Из зала. Отчего же тогда падение производства из года в год?
Кох А.Р. Начнем с того, что падения производства уже полгода как нет.
Председательствующий. Господин Кох, я прошу вас отвечать на вопрос. Вот, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Альфред Рейнгольдович! У меня к вам вопрос. Сегодня состояние военно-промышленного комплекса, скажем честно и прямо в глаза, на нуле. Давайте возьмем завод "Прогресс", который не делал телевизоры. Единственный завод в России, который делает вертолеты "Черная акула". Две недели назад мы узнаем, что около 40 процентов решили продать. Как? Кто? Один будет делать колесо, другой будет делать крыло. Как вообще на это смотреть? И второй вопрос. Полтора месяца назад я вам отправляла запрос и лично с вами говорила о том, что помещение нашей таможни перехватил "Дальводстройхолдинг". Ну ладно, хотя бы какой-то ответ отправили сегодня депутату - но ни ответа, ни привета.
Кох А.Р. По акционерному обществу "Арсеньевская авиационная компания "Прогресс". Отнюдь не 40 процентов, отнюдь не продаем, а 25 и закладываем. Поэтому я не вижу здесь особой катастрофы. Контроль государства над стратегическими вопросами сохраняется. Это во-первых. Во-вторых. Я, откровенно говоря, не понял, какая связь между приватизацией и акцией и развалом кооперации этого предприятия: один делает лопасть, другой колесо и так далее. Теперь что касается таможни и "Дальводстройхолдинга". Я не знаю, занимались ли вы этой проблемой вплотную. Дело в том, что вы знаете, какие непростые отношения у нас складываются с вашим губернатором Приморского края. Я человек достаточно миролюбивый, вообще не люблю по пустякам ругаться. Первоначально нам пришло предложение от господина Наздратенко решить вопрос таким образом - мы его таким образом и решили, чтобы не полемизировать по пустяковому вопросу. Потом господин Наздратенко сообщил, что он отзывает то свое мнение и предлагает нам реализовать это с точностью до наоборот. Тогда мы решили с точностью до наоборот. И вот теперь мы, в общем-то, не знаем: а как нам сделать так, чтобы этот конфликт загасить? Давайте сделаем следующим образом. Скажу откровенно, что вплотную этим вопросом я не занимался. Если этот вопрос действительно уже совсем горяч, то я готов подключиться непосредственно к решению этого вопроса. И если мы просто в рабочем порядке с вами состыкуемся, я приглашу исполнителя, соберем все бумаги на эту тему, то какое-то найдем решение, наверное.
Председательствующий. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич последний из записавшихся на вопросы.
Пузановский А.Г. Господин Кох, у меня три вопроса, будьте внимательны. Первый. В Конституции экономика России объявлена многоукладной. Стратегическая установка - на ликвидацию госсектора, или имеется определенный норматив сохранения госсектора? Второй. Вы оперируете ценными бумагами, акциями, как газетной бумагой. Вы ни слова не сказали о доходе, получаемом государством с этих ценных бумаг, и не сопоставили с продажами. И третий вопрос. Не изучалась ли возможность передачи части леспромхозов центральной лесной части России в муниципальную собственность, ибо на леспромхозах держится экономика малых городов России? Зачем их приватизировать? Пожалуйста.
Кох А.Р. По первому вопросу. Нет, стратегии на ликвидацию госсектора никто не устанавливал и устанавливать не собирается. Я могу сказать, что к нам выходили с разными идеями: с идеей приватизации контрольного пакета "Ростелекома", с идеей приватизации контрольного пакета РАО "ЕЭС России", с идеей приватизации тех 33 процентов, которые у нас имеются в "Алмазах России - Саха", совместно с Якутией у нас там 60 процентов, и ряд других предприятий, которые совершенно очевидно являются стратегическими. Мы этот вопрос не рассматриваем даже в среднесрочной перспективе и не собираемся это приватизировать. Далее. Мы абсолютно уверены в том (и, собственно, вся наша стратегия на этом строится), что в среднесрочной и даже в долгосрочной перспективе нельзя приступать к приватизации железных дорог. Они сегодня у нас являются государственной собственностью и государственным предприятием. (Шум в зале.) "Росэлтранс" не является железной дорогой. (Шум в зале.) Да не работает там никто. Ну перестаньте. Мышкин не делал ничего, кроме того, что интриговал в Москве. Можно я отвечу на вопрос? А потом мы с вами состыкуемся и переговорим. Теперь что касается... Я говорил уже, что порядка 400 предприятий оборонного комплекса являются государственными. И думаю, в 1996 году, если будут заложены соответствующие средства в бюджет, мы эти предприятия будем преобразовывать в государственные предприятия на праве оперативного управления или в казенные предприятия, как это предусмотрено Гражданским кодексом. Теперь что касается леспромхозов, передачи в муниципальную собственность.
Председательствующий. Коллеги, я прошу не расходиться. Нам сейчас нужно будет проголосовать.
Кох А.Р. Мы готовы рассматривать это предложение, но, откровенно говоря, от муниципалитетов таких предложений не поступало. Эту постановку я слышу в первый раз. А теперь что касается доходов от ценных бумаг. Доходы от ценных бумаг бывают двух типов, естественно: это дивиденды с этих ценных бумаг и, так сказать, игра на курсовой разнице, то есть купил дешево, продал дорого. Вот, собственно, два вида доходов от ценных бумаг. Таким образом, применительно к нашему случаю мы имеем два вида доходов: либо дивиденды, либо доходы от продажи этих акций. Несопоставимые цифры хотя бы потому, что в свое время мы вынуждены были принять колоссальное количество решений сначала по отдельным предприятиям, потом по целым отраслям, а потом по проблеме в целом о том, что дивиденды с государственных акций идут на содержание социально-бытовой сферы предприятий, которую они передают муниципалитетам. Вы прекрасно знаете, какая это большая проблема, и поэтому в федеральный бюджет поступают только дивиденды, получаемые с акций тех предприятий, у которых социальной сферы нет. А эта сумма исчисляется примерно 90 миллиардами рублей в год, в то время как от приватизации счет идет, естественно, на триллионы. Вот депутат Соколов задает вопрос, какая сумма доходов поступила в федеральный бюджет на 1 ноября 1995 года. У нас очень много разных данных: одни данные дает казначейство, другие данные дает Госналогслужба, третьи данные дает Госкомстат, четвертые данные дает Фонд федерального имущества, который, собственно, перечисляет средства в федеральный бюджет. Поэтому я могу оперировать только достаточно округленными данными, а окончательный расчет все-таки будет проводиться по данным на конец года. Поэтому если засчитывать все средства от приватизации, кредит, полученный от залога акций "Сургутнефтегаза", то это 400 миллиардов, общий доход от продажи акций на территориях составляет порядка 350 миллиардов, и, здесь у нас спорный вопрос, но в принципе Минюст готов согласиться с нами в том, что доходы от продажи конвертируемых облигаций "ЛУКойла" (это 1 триллион рублей) тоже зачесть как средства, полученные от приватизации. Таким образом, в целом получается порядка 1750 миллиардов. Вот нынешнее состояние дел.
Из зала. (Не слышно.)
Кох А.Р. Я сейчас объясню. Дело в том, что у нас действительно есть внебюджетный фонд в виде нормативных отчислений от приватизации. Но, поверьте, прежде всего он тратится не на зарплату. Зарплата у нас отнюдь не самая высокая. Существенно выше зарплата в Центральном банке, в налоговой инспекции, во многих других органах. Основная масса этих средств тратится на рекламу и на оплату аудиторов и посредников, которые непосредственно осуществляют распространение наших акций по 89 регионам. У нас порядка 2000 точек продажи. Вы сами понимаете, что это колоссальная сеть, которую необходимо все время поддерживать в работоспособном состоянии. Ну, если бы мне заранее сказали, что этот вопрос будет задан, я бы, конечно, подготовился.
Председательствующий. Все. Вопросы завершены, коллеги. Все, кто записался заблаговременно, вопросы задали. Я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что мы с вами условились по итогам этой информации, по вопросам и ответам на них принять обращение к Президенту. А я смотрю, нам все сложнее и сложнее это будет сделать. Альфред Рейнгольдович, спасибо. Прошу вас, присаживайтесь. Текст у вас на руках, посмотрите. Возьмите, пожалуйста. Обращение к Президенту по вопросу о контрольных пакетах акций крупных предприятий. Прошу вас сосредоточиться и проголосовать данное обращение. Ставлю на голосование, прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. Из-за желания получить много, Юрий Васильевич, не получите вообще никакого обращения. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Гусаров - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Южаков - за. Все ли проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
202 голоса. Юрий Васильевич, дорогой! Я всегда вам говорю, вы это замечали уже много раз, что из-за желания получить много ничего не получаете. Поименное голосование предлагают депутат Селезнев и депутат Соколов. Без дополнений, как есть, проголосовать. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательней. И, если можно, вдвойне, а может быть, кто-то и втройне. Прошу вас. Учетверите усилия. Кто без карточек, коллеги? Депутат Гусаров - за, депутат Нестеренко - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
221 человек. Коллеги, прошу вас вернуться в зал заседаний и занять свои места. Прошу вас. Первый заместитель председателя Госкомимущества не уйдет. Он побудет здесь пока. Проголосуйте, прошу вас. Ставится на поименное голосование обращение к Президенту Российской Федерации. Прошу проголосовать. Вернитесь в зал из коридоров для голосования. Всего лишь третий раз идет голосование. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Вот Артем Михайлович вернулся. Евгения Леонидовна... Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Южаков - за, депутат Гусаров - за, депутат Нестеренко - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
217 плюс 3. Коллеги, о чрезвычайной ситуации... Здесь сказано о Хабаровском крае. Мы связались с МЧС. Михаил Алексеевич, прошу вас... Нам сказали, что надо непременно добавить Сахалинскую область и Приморский край, потому что это бедствие коснулось и этих регионов. И там, где ведется речь о том, чтобы в состав комиссии ввести депутата Государственной Думы Барышева Владимира Ивановича, члена Комитета Государственной Думы по безопасности, наверное, нужно было ввести, если мы это еще не сделали, а также Светлану Юрьевну Орлову, депутата Третяка и депутата Подмаско. Нет возражений? Ставлю на голосование. С учетом замечаний, которые нам порекомендовало МЧС. Прошу голосовать, коллеги. Поименных не требуется голосований? Будьте внимательны, это дело касается бедствия, трагедии, которая разыгралась на самых дальних наших берегах. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за, депутат Южаков - за, депутат Генералов - за, депутат Задонский - за, депутат Волкова - за, депутат Сергеенков - за, депутат Гусаров - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
213 плюс 7 - 220. Коллеги, прошу вас, побольше внимания, побольше внимания. Давайте проголосуем о чрезвычайной ситуации в Приморском и Хабаровском краях, Сахалинской области, вызванной ураганом. Прошу голосовать. Поименное голосование. Прошу вас. Идет голосование поименное, прошу голосовать. Не отвлекайтесь, бросьте свои эти телефоны-игрушки, перестаньте шептаться друг с другом. Сейчас закончится заседание. Прошу вас, коллеги. Будьте внимательны. Сразу видно, что человек 270 присутствует в зале. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за, депутат Южаков - за, депутат Задонский - за, депутат Генералов - за, депутат Гусаров - за. Все ли проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
236 и 5 - 241. (Шум в зале.) Ну чуть ошибся я. Ставлю на голосование: принять обращение к Президенту по контрольному пакету акций крупных предприятий. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Южаков - за, депутат Генералов - за, депутат Маркидонов и депутат Гусаров - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Позвольте предоставить слово Василию Васильевичу Барчуку, председателю правления Пенсионного фонда Российской Федерации, о положении с выплатой пенсий. Это мы уже послали Президенту. Юрий Васильевич предлагает добавить, вы предлагаете всё выбросить и оставить только последнюю строчку. (Шум в зале.) Василий Васильевич, прошу прощения. Коллеги, вы прекрасно понимаете, что текст обращения по поводу бедствия мы тоже проголосовали, а то Владимир Иванович выражает беспокойство. Так, нет возражений ни у кого? Спасибо. Василий Васильевич, прошу вас.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Пенсии за октябрь дотационным территориям были профинансированы в последние дни октября, 30-31 октября. По нашим данным, эти средства уже доведены непосредственно до пенсионеров, последний срок - 5 ноября. Это что касается выплат за октябрь. Сейчас по дотационным территориям профинансировано все до декабря за счет перераспределения и привлечения части средств из Фонда социального страхования. В соответствии с законом, который вы приняли, 150 миллиардов уже поступило. Дотационным территориям на сегодняшнюю дату переведено 400 миллиардов рублей, и крайне необходимо будет в ноябре перераспределить более 2 триллионов рублей. Если говорить о ноябре, то при условии, что мы из этих 1,5 триллиона рублей Фонда социального страхования и фонда занятости привлечем триллион рублей, то по ноябрю дефицит складывается в 250 миллиардов рублей. В декабре, как мы предполагаем, будет все-таки резкий рост поступления доходов, примерно на 1 200 миллиардов против ноября. Тем не менее в связи с тем, что у нас идет очередная индексация пенсий и к тому же в декабре нам необходимо будет в основном возвратить те кредиты, которые мы взяли у коммерческих банков (а это в сумме 580 миллиардов рублей, и, кроме того, у Внешторгбанка был взят кредит под гарантию Министерства финансов в рублевом исчислении 450 миллиардов рублей), сумма дефицита определилась в 520 миллиардов рублей. Таким образом, за ноябрь, декабрь и учитывая перешедшую с октября часть суммарный дефицит бюджета определяется уже в триллион рублей. Я еще раз повторяю: это с учетом того, что будут полностью привлечены вот эти 1,5 триллиона рублей за счет двух фондов. На сегодня из Фонда социального страхования поступило только 150 миллиардов рублей. Работа эта идет, конечно. По срокам мы должны уже из Фонда социального страхования получить 700 миллиардов рублей на сегодняшний день, 10-го числа, и из фонда занятости - 250 миллиардов рублей. Пока получили только из Фонда социального страхования 150 миллиардов рублей. Общая сумма дефицита за три месяца (перешедшее с октября, за ноябрь и декабрь) определяется в 1 триллион рублей. Если точно - 980 миллиардов рублей. Это при тех условиях, что мы получим те доходы, которые планируем. Надежда взять эти доходы пока сохраняется, хотя трудности определенные имеются. Но думаем, что и федеральный бюджет будет рассчитываться, особенно учитывая, что вы уже приняли заявление или постановление о финансировании обороны, так как ВПК задолжал нам большие суммы, более триллиона рублей. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Василий Васильевич. Вопросы, коллеги. Прошу записаться. Депутат Цику, прошу вас.
Цику К.А. Василий Васильевич, в "Комсомольской правде" недавно была статья о том, что Пенсионный фонд - кормушка для чиновников. Вы переводите пенсии в регионы, а там их крутят через различные банковские структуры, коммерческие в первую очередь, наживаются чиновники - миллионы, миллионы, миллионы... А в это время пенсионеры ждут, им не на что кусок хлеба купить. Какие меры приняты по этим публикациям? Привлечен кто-либо к ответственности за это? И второй вопрос. Я был в своем регионе, только что вернулся: пособия на детей с мая не выплачиваются! Что можно сделать? Неужели и дальше мы таким образом будем запрещать российским женщинам рожать? Надо же как-то стимулировать рождаемость! Что можно сделать по пособиям на детей и по пенсиям?
Барчук В.В. Что касается статьи в "Комсомольской правде", я считаю, что не в полной мере, не совсем обоснованны такие претензии. Мы провели проверки во всех, как говорится, социально-коммерческих банках: задержек нет. Я с полной уверенностью вам говорю это и с полной ответственностью. Потому что сейчас прохождение средств поставлено под жесткий контроль. Когда мы выделяем крупные суммы, каждой территории даем предварительно телеграмму: такая-то сумма пошла по платежке, проверьте своевременность доведения. Поэтому сейчас практически все главы администраций взяли под контроль прохождение средств. Это я тоже знаю, потому что я только что приехал из Иванова, посмотрел, как там проходят средства: буквально за каждым, как говорится, шагом следят. Поэтому сейчас вот именно всем этим банкам, которые раньше могли зарабатывать на том, что там два-три дня лежали средства, - им сейчас практически не на чем зарабатывать в силу выплат пенсий "с колес". Они уже готовы отказаться... Это первое. Второй вопрос, что касается пособий на детей. Это вопрос социальной защиты, это вопрос местного бюджета. Здесь не мы обеспечиваем финансирование, хотя я могу сказать, что надо учитывать, что мы перечисляем средства для финансирования выплаты пенсий органам социальной защиты. У нас есть многочисленные факты, когда средства, предназначенные пенсионерам, направляются именно на выплату пособий для детей и других пособий, которые должны финансироваться из местных бюджетов, из бюджетов территорий. Такие есть факты, причем многочисленные. В Адыгее, в частности, было такое и еще в ряде мест. Вы говорите, что не выплачены пенсии в Адыгее. Если есть данные по октябрю - то дайте мне фактические материалы. Такого не может быть. Адыгею мы обеспечили. Если мне память не изменяет, последний раз профинансировали где-то 28 или 27 октября.
Председательствующий. Депутат Лахова. Прошу вас, Екатерина Филипповна.
Из зала. (Не слышно.)
Барчук В.В. Извините меня, мы сейчас речь ведем не о 25-м числе, хотя бы месяц в месяц чтобы выплачено было...
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Василий Васильевич, два вопроса. По каким регионам сейчас идет наибольшая задержка пенсий: предположим, Север, Центральный регион, Сибирь? И второе: причина? Месяц с лишним уже прошел, месяц прошел после того, как было принято решение о перечислении средств в ваш фонд из двух фондов, вот этих 1,5 триллиона. В чем причина? Что, в Фонде социального страхования, в фонде занятости нет этих средств? Это зависит от Министерства финансов или от этих фондов?
Барчук В.В. Уважаемая Екатерина Филипповна, по первому вопросу. Дело в том, что большие задержки идут по многим дотационным территориям. У нас сейчас 63 дотационных территории. Это в основном юг: Ставрополь, Краснодар, Ростов, особенно Ростов, где шахтеры практически прекратили вообще вносить средства, говорят, что у них средств нет. Там более 100 миллиардов в месяц теперь дефицит бюджета Пенсионного фонда. Это что касается территорий. Хотя есть задержки и по Московской области, которой идет дотация более 100 миллиардов в месяц, и по ряду других территорий. Что касается выполнения закона. Закон был подписан буквально где-то три дня назад Президентом. Соглашения все - с Пенсионным фондом и с ондом занятости, и с Фондом социального страхования - и порядок перечисления и контроля за этими средствами мы определили раньше. Практически до подписания закона они не работали.
Председательствующий. Депутат Шелищ Петр Борисович, прошу вас.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Василий Васильевич! Нехватка средств у Пенсионного фонда привела и к такому интересному явлению, характерному по крайней мере для моего Санкт-Петербурга. В городе имеется теперь график выплаты пенсий по районам, в котором дата выплат в первом районе и дата выплат в последнем различаются в целых 11 дней. Простите, но я лично усматриваю здесь дискриминацию по признаку места проживания. Почему при нехватке средств соответствующие службы не могут наладить выплату, скажем, сначала одновременно и для всех половины пенсии, а затем - второй половины? Я думаю, вам не надо объяснять, какое значение для многих пенсионеров имеет получение вовремя хотя бы небольшой суммы.
Барчук В.В. К сожалению, Питер стал в последние месяцы дотационным. Хотя его экономический потенциал должен бы вывести этот город на донорскую территорию. Что же касается сроков выплаты пенсий и регулирования очередности их выдачи между районами, то этим занимаются органы социальной защиты. Мы же только собираем средства и перечисляем их органу социальной защиты, а распределением средств по районам, или по почтовым отделениям, тем более сроками выдачи пенсий - всем этим занимается, конечно, орган социальной защиты, который находится в ведении местных органов власти. Поэтому все эти вопросы - в их руках.
Председательствующий. Депутат Бурдуков. Прошу вас, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Василий Васильевич! Мы все знаем, что персональные пенсии у нас отменены. Хотелось бы знать, на каком основании, из каких средств, из Пенсионного фонда или нет, выплачиваются высокие пенсии, в миллион и более рублей, лицам, имеющим особые заслуги перед государством? Это первый вопрос. Второй вопрос связан с первым. Ваше мнение: можем ли мы отказаться от индексации, постоянной, одинаковой индексации, пенсий указанных выше размеров и пенсий минимальных?
Барчук В.В. Первое. Я знаю, что за счет Пенсионного фонда ни одной миллионной пенсии не было выплачено, все выплаты только в пределах, определенных законом о государственных пенсиях. И если имеются какие-то конкретные факты, то приведите их. Если есть такие факты, можно с ними разобраться. Насколько же я знаю, за счет Пенсионного фонда подобные пенсии не выплачиваются. Во всяком случае такие пенсии там даже не предусмотрены.
Председательствующий. Депутат Соколов, прошу вас.
Барчук В.В. Я должен ответить еще и на второй вопрос. Что же касается индексации, то я несколько не понял: не индексировать? У нас был такой механизм индексации пенсий, когда все пенсии, и минимальные, и максимальные, все индексируются в одинаковых размерах. При этом механизме в выигрыше, естественно, те, кто получает пенсии максимальные или средние по размеру, те же, кто получает пенсии минимального размера, от этого не выигрывают. На этом настаивала Государственная Дума. До этого был еще вперемешку и такой компенсационный механизм, когда всем, внезависимости от того, кто и какую - максимальную, минимальную или среднюю пенсию получал, полагалась в качестве компенсации одна сумма. Такое вот чередование и предлагалось Правительством, но в последнее время Государственная Дума, насколько я знаю, принимала решения, отдавая приоритет именно индексации.
Председательствующий. Депутат Соколов Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В. Уважаемый Василий Васильевич! В Ленинградской области, в городе Кириши разрешили провести следующий эксперимент. Было принято решение: все деньги, которые раньше собирались на данной территории и шли в Пенсионный фонд, направлять в первую очередь на выплату пенсий людям, проживающим в городе и Киришском районе, и только после этого - в централизованный фонд. Не считаете ли вы возможным ввести такую практику не только в Киришах, а, может быть, даже закрепить ее повсеместно, положив в основу такой практики выделение средств для выплаты пенсий на данной территории, по месту их непосредственного сбора?
Барчук В.В. Подобная практика у нас принята для крупного региона: область - край - республика. Что же касается районов, то там, я считаю, будет происходить зависание средств в донорских районах и особенно в городах. Если даже считать в целом по области, где, предположим, средства имеются, то они будут зависать именно в городах, а сельские бюджеты вы своевременно профинансировать не сможете, потому что все они у нас дотационные. Такую же картину мы имеем сейчас даже в отношениях между дотационными территориями, между, так сказать, севером и югом. Представьте себе, когда мы забираем часть, приходится чуть ли не кулаком действовать иногда, вплоть до применения угрозы увольнения, чтобы своевременно перечисляли средства, образовавшиеся в результате вот этого превышения доходов над расходами. Если распространить эту практику на районы и города, то, я думаю, обстановка значительно обострится. И поэтому мы запрещаем подобное. Я не знаю, как это произошло в Ленинградской области, наверное, это они сами решили так сделать. Я думаю, мы прекратим это. (Шум в зале.) Ничего подобного, я на это согласия не давал. Мы запретим это, потому что нельзя этого делать. Иначе будет гораздо хуже с обеспечением. У одних будет, как говорится, оборотка сидеть, а другие не смогут пенсии выплачивать.
Председательствующий. Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты, многоуважаемый Василий Васильевич и представители Аппарата нашей Думы. Я хотел бы задать следующие вопросы докладчику. Первый вопрос. На какие выводы науки, на какой зарубежный опыт опирается Правительство, когда решает проблемы пенсионного обеспечения? Второй вопрос. Как в рамках стратегического, системного подхода увязывается преодоление трудностей, связанных с выплатами пенсий, с приватизацией, наличием гигантских финансовых средств за рубежом, обкрадыванием большого количества вкладчиков, ведь это уже миллионы, десятки миллионов людей? И последний, третий вопрос. Он, правда, больше касается предыдущего докладчика. У нас в Министерстве обороны, например, существует государственная общественная подготовка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Лукава Г.Г. Почему бы эту общественно-государственную подготовку не распространить и на другие административные органы, чтобы не допускались такие ляпсусы, ошибки, вызванные, например, незнанием Гражданского кодекса, являющегося, по сути, второй, экономической, Конституцией, где подчеркивается та мысль, что ни один указ, ни одно постановление не является законным, пока они не приобретут характер закона, принятого Думой. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Барчук В.В. Думаю, что на последний вопрос я отвечать не буду. Извините, но я что-то не совсем его понял. Первый же вопрос: на какой опыт мы опираемся в нынешней ситуации? Мы изучали опыт. Я вам хочу сказать, что пока мы действуем, используя свой опыт, опыт жесткого государственного регулирования, поскольку в основе пенсионной системы лежит принцип жесткого государственного регулирования, то есть она имеет дорыночное, как говорится, организационное построение. А индексация и прочее - это уже, можно сказать, рыночная система или назовите как хотите. Что касается дальнейшей нашей перспективы, я уже здесь об этом докладывал. Вы недавно принимали в первом чтении законопроект о персонифицированном учете. Возьмите опыт любой цивилизованной страны, и вы увидите, что персонифицированный учет - это становой хребет любой системы, основанной на любых принципах. Необходимо, чтобы велся учет работающего Иванова, Петрова, Сидорова, а не предприятия "А", организации "Б" и других юридических лиц, чтобы за каждым числился страховой стаж, велся учет его конкретной заработной платы в течение всего времени его работы и уплаты страховых взносов. Поэтому наша первая задача состоит именно в том, чтобы ввести этот персонифицированный учет. В 1996 году мы намечаем пилотный проект провести уже в пяти регионах. И я надеюсь, что нынешняя Государственная Дума поддержит нас и утвердит в третьем чтении этот законопроект. Тогда в 1997 году мы начнем переходить на персонификацию учета. Если мы этого не сделаем, если мы не введем персонифицированный учет в ближайшем будущем, я глубоко убежден, что мы (именно пенсионная система) в этой финансовой клоаке будем тонуть еще больше. И все равно нас жизнь заставит через несколько лет вернуться к этому вопросу, только еще с большими моральными и финансовыми затратами. Это что касается нашей перспективы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все, кто предварительно записался, вопросы задали. Достаточно? Спасибо, Василий Васильевич. Уважаемые коллеги, один вопрос остался у нас нерассмотренным, и Нина Викторовна Кривельская настаивает. Василий Васильевич, спасибо... Прошу вас, проходите... Прогуляйтесь вместе, Василий Васильевич. Проект постановления Государственной Думы об обращении Верховного Совета Приднестровья у вас на руках имеется. Прошу вас, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я, видимо, вынуждена согласиться... Вопрос очень серьезный, но, так как депутаты устали и вы, Иван Петрович устали, может быть, нам все-таки лучше перенести его на среду - из резерва в основную повестку дня? Это было бы разумно.
Председательствующий. Хорошо. Все полны сил, никто не устал. Вы посмотрите, как все настроены. Но перенесем на среду, конечно. Сергей Васильевич Бурков.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги! Я бы просил в среду, в самом начале заседания, поставить на голосование наше обращение к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину по поводу передачи в залог пакетов акций. Это первое. И второе. Мы с вами сегодня как бы сделали первую часть дела, заслушав временно исполняющего обязанности председателя Госкомимущества Коха. Почему бы нам не обсудить на заседании Государственной Думы (допустим, 15-го) этот вопрос в целом и не принять полноценное решение? Но напомню, что закон мы уже приняли, достаточные меры определили. Но, я думаю, было бы неплохо, если бы на пленарном заседании 15 ноября мы эту проблему обсудили в полном объеме. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сергей Васильевич, только прошу готовиться. Потому что французы, говорят, к экспромтам и то готовятся, а к такому серьезному вопросу - тем более. На среду уже поставили вопросы достаточно серьезные: и изменения и дополнения в закон "О федеральном бюджете на 1995 год" (на которых мы с вами настаивали), касающиеся образования и других вопросов; проект закона о федеральном бюджете на 1996 год... Может быть, на вторую половину дня? Подумать надо. С Михаилом Алексеевичем вместе потолкуйте. Владимир Кузьмич Гусев.
Гусев В.К. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я хочу поддержать предложение Сергея Васильевича Буркова. Это первое. Второе. Я не могу удержаться, чтобы не сделать следующее заявление (я думаю, что Кох, наверное, ушел): дана совершенно неправильная трактовка общеэкономической концепции о преимуществе частной собственности, приватизированной собственности. Известные нобелевские лауреаты давно уже определили, что эффективность производства зависит не от формы собственности, а от уровня управления. Нам преподносится, как студентам, совершенно однобокая теория. Это первое. Второе. Я просил Анатолия Борисовича год, точнее, полгода назад: дайте списки предприятий, которые работают более успешно. Вообще, я считаю, с точки зрения государственного деятеля, сравнивать так - что лучше, что хуже - нельзя. Это неправильно. Но я хотел бы продолжить эту дискуссию и попытаться доказать, что и те и другие могут работать хорошо, если хороший руководитель.
Председательствующий. Может быть, мы все же (еще раз высказываю предложение) на вторую половину дня 15 или 17 ноября, сразу после "часа ратификации", поставим этот вопрос, чтобы можно было подготовиться? Коллеги, время заседания истекло.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, здесь можно уточнять многое. Давайте мы на Совете Думы сначала обсудим. Я хочу поблагодарить вас за работу сегодня. Вы хорошо поработали, устали. Отдохните. До свидания, до среды, до 10 часов. Всего вам доброго! 