20 октября 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 октября 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу всех пройти в зал пленарных заседаний. Группу электронного голосования прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Депутат Чикин, депутат Лахова, депутат Данилов, депутат Воронцов Николай Николаевич, депутат Виноградов, депутат Гоман... Вообще-то, много не зарегистрировалось. Депутат Котляр, депутат Голов, депутат Третяк, депутат Воевода, депутат Савицкий. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 24 сек.)
Присутствует 318 чел.        70,7%
Отсутствует  132 чел.        29,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
318 плюс 11 - 329 человек. Мы имеем возможность работать. Тех, кого я не назвал, коллеги, прошу подать заявления в нашу протокольную группу, чтобы можно было присоединить ваши имена к результатам регистрации. Михаил Алексеевич Митюков настаивает...
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Ивану Петровичу Рыбкину сегодня исполнилось 49 лет. Позвольте от вашего имени сердечно поздравить Ивана Петровича и пожелать ему счастья, здоровья, успехов в политике и личной жизни. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, друзья мои. Всякий день рождения - это эпизод в нашей жизни, но многозначительный. Я полагаю, что в любом качестве, в любом возрасте, в любых ипостасях самое главное - не терять в себе человека, а все остальное - имя прилагательное. Спасибо вам, друзья, за вашу работу, за вашу поддержку. (Аплодисменты.) Я хотел бы поздравить Алексея Алексеевича Звягина с днем рождения и пожелать ему добра, счастья и всего самого-самого доброго, что только может быть в жизни человеческой. От всей души! (Аплодисменты.) Уважаемые друзья, позвольте поставить на голосование: принять за основу порядок работы Государственной Думы на 20 октября, пятницу. Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Чикин - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Киселев Михаил Михайлович - за, депутат Долгополов и депутат Гоман - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
297 плюс 4 - 301. Принимается. Дополнения к повестке дня. Фракция Аграрной партии. Нет дополнений. Либерально-демократическая партия. Нет. Компартия. (Выкрики из зала.) Минуточку. Депутат Козырев, Либерально-демократическая партия. Александр Иванович, прошу вас.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Мне хотелось бы дополнить нашу сегодняшнюю повестку дня вопросом об экстренных мерах помощи в финансировании продовольственного снабжения армии. К концу года резко повышаются цены на основные продукты довольствия, так сказать, наших солдат срочной службы и дежурных смен офицеров войск стратегических сил и ПВО. Мы должны обязательно рассмотреть этот вопрос, поскольку голодная армия - это не только позор для страны, но и большая опасность для нее. И если хоть один солдат срочной службы будет голодать - грош цена как Государственной Думе, так, разумеется, и Правительству.
Председательствующий. Компартия. Прошу вас. Депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Мы вносили, как вы помните, вопрос о неправильной информации Правительства о причинах срыва производства зерна. Вопрос чрезвычайно важный. Он был предварительно в повестке дня, мы просим восстановить его в повестке дня сегодня с отчетом заместителя премьер-министра Заверюхи.
Председательствующий. Вопрос, вообще-то, готовил аграрный комитет. Александр Дмитриевич Михайлов сказал, что Александр Харлампиевич Заверюха отбыл в отпуск на 25 дней. Было предложено заслушать министра, но сказали, что министр будет только завтра в Москве. Было предложено заслушать первого заместителя министра Щербака, но потом решили не терять уровня, так сказать, заслушивания вопроса и дождаться Александра Харлампиевича Заверюхи. Это было предложение инициаторов. Как решите, коллеги. Демократическая партия России. Прошу вас. Нет. Фракция политического движения "Женщины России". Депутат Паршенцева. Галина Васильевна, прошу вас.
Паршенцева Г.В., фракция политического движения "Женщины России". Прошу внести дополнительно в повестку дня вопрос, который на прошлой неделе был вынесен из резерва, - вопрос о внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1995 год" (по правоохранительным органам). Все материалы по этому вопросу раздавались на прошлой неделе, и поэтому у депутатов они имеются.
Председательствующий. Фракция Партии российского единства и согласия. Нет дополнений. Фракция "Выбор России". Нет. Фракция "ЯБЛОКО". Депутат Шейнис. Виктор Леонидович, прошу вас.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я предлагаю переголосовать закон об общественном контроле за проведением выборов. Как вы помните, в последний раз, когда мы рассматривали этот закон, для его принятия не хватило всего лишь четырех голосов. Позавчера вновь был роздан проект этого закона. Я предлагаю вернуться к нему и переголосовать.
Председательствующий. Депутатская группа "Россия", депутатская группа "Новая региональная политика...", депутатская группа "Стабильность" - нет дополнений. Прошу вас включить запись для внесения дополнений и изменений в повестку дня. Прошу, коллеги, записаться. Идет запись для внесения дополнений и изменений в повестку дня. Юрий Павлович Кузнецов, прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, мы уже этой темы касались. Начался произвол местных чиновников в телерадиокомпаниях. Была прекрасная передача "Исторический альманах". До 15-го числа к ней не может быть никаких претензий. В субботу должен был быть хороший материал на историческую тему (о преемственности власти), выступал Лукьянов Анатолий Иванович - показ отменили (на ГТРК, пятый канал). То есть мы как раз об этом говорили буквально позавчера, в среду. Надо дать какие-то установки, что ли, определенные, чтобы прекратили это безобразие. Под предлогом выборов начинают снимать тех, кто им не угоден. Тогда, извините, надо Быстрицкую "вырезать" из "Тихого Дона", если, не дай Бог, перед выборами фильм будут демонстрировать. Надо как-то этот вопрос отрегулировать.
Председательствующий. Ну, в данной ситуации давайте дадим поручение Комитету по информационной политике и связи, и пусть он предложит нам систему мер, с которой мы должны выступить. Депутат Гордеев. Прошу вас, Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 157-й округ. Неделю назад мы договаривались, что обязательно заслушаем вице-премьера Сосковца о ходе исполнения государственного оборонного заказа и финансировании армии. Поддержал нас Комитет по обороне, в частности Юшенков Сергей Николаевич. Но и по сегодняшний день этого вопроса, к сожалению, нет в повестке дня. Дело в том, что, несмотря на такой, в общем-то, с военным уклоном, доклад Председателя Правительства, мы видим, что на сегодняшний день Министерство финансов ни по закупкам вооружения, ни по НИОКР, ни по снабжению армии рассчитываться с военнослужащими, а также с военно-промышленными предприятиями, не собирается. Я все-таки убедительно прошу пригласить сюда первого вице-премьера, чтобы он дал четкий и ясный ответ: когда погасят долги за 1994 год и за 1995 год. Сегодня и армия, и предприятия военно-промышленного комплекса (прежде всего их трудовые коллективы) находятся просто в унизительном положении.
Председательствующий. Вчера было отправлено приглашение Олегу Николаевичу Сосковцу и другим, кто ведет этот сектор - эту отрасль экономики. Только что вернулась делегация с Кубы и из других латиноамериканских стран, где вице-премьер был с визитом. Он приглашен на следующее заседание, на 27 октября. Депутат Кажлаев. Прошу вас, Мурад Магомедович.
Кажлаев М.М., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вы все знаете, что 6 октября вышел указ Президента о совершенствовании телерадиовещания в России. По воле судьбы знаменитый музыкальный центр, в который входят шесть известных коллективов (Государственная капелла радио, хор русской песни, оркестр народных инструментов, Академический Большой концертный оркестр и еще два других коллектива), - этот музыкальный центр входит по воле судьбы в телерадиокомпанию "Останкино", которую сейчас решено расформировать. Судьба нас ждет ужасная. Через два месяца шесть знаменитых коллективов будут на улице. Мы ничего не можем сделать. Мало того, что "Останкино" нас уже вообще изгнало и мы находились при радио... Но мы попали под этот указ. Огромнейшая просьба к коллегам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас.
Кажлаев М.М. Огромная просьба к коллегам и к вам, Иван Петрович: поддержите нас. Нужно дать какую-то рекомендацию, потому что назревает новая катастрофа. Опять все разбегутся за границу.
Председательствующий. Снова обращение - к Комитету по информационной политике и связи и к Комитету по образованию, культуре и науке: прошу вас, продумайте вместе систему мер. Во внеочередном порядке мы поставим - в виде ли закона, обращения ли к Президенту... Пожалуйста, подумайте. Я думаю, что лучше всего было бы в виде закона, потому что все остальное будет носить некий просительный характер. Депутат Зайцев. Прошу вас, Александр Николаевич.
Зайцев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос в связи с выделением денежных средств для строительства столицы Ингушской Республики - города Магаса. В 1994 году программа проектно-строительных работ из-за недостаточного, неритмичного финансирования была полностью сорвана. В 1995 году - судьба такая же. Из выделенных бюджетом 50 миллиардов рублей профинансировано всего 8 процентов. Прошу поддержать мое обращение в адрес Министерства финансов.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Иван Петрович, я не смог сказать вам от волнения слова признательности в день вашего рождения - я поздравляю вас. Никто к вам так чисто и вдохновенно не относится, как я.
Председательствующий. Ну, это понятно.
Марычев В.А. И еще один вопрос. Мы приняли закон о противопожарной безопасности. Закон не действует на территории России. Налоговая инспекция берет налоги, которые не подтверждаются этим законом. Вот такой огнетушитель, которым тушат машины, пожары в домах, телевизоры, уже невозможно выпустить, они не выпускаются из-за дороговизны. Вношу предложение в повестку дня - включить вопрос: заслушать представителя налоговой инспекции министерства, или нашего комитета, или Правительства и заслушать министра финансов Панскова, почему не выполняется закон, принятый Государственной Думой и подписанный Президентом Российской Федерации, о противопожарной безопасности. И второе. Прошу депутатов вернуть в повестку дня вопрос о последнем ритуальном обряде... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Лета. Прошу вас, Тамара Ильинична.
Лета Т.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В Комитет по делам женщин, семьи и молодежи поступило обращение жен членов экипажа самолета "Ил-76", незаконно захваченного в городе Кандагаре 3 августа оппозиционным движением "Талибан". Обратившиеся от имени их малолетних детей, от имени их родителей взывают о немедленной помощи в содействии освобождению отцов, мужей, двое из которых находятся в настоящее время в тяжелом состоянии (они больны). Поэтому мы просим и считаем необходимым в связи с вышеизложенным принять все меры по освобождению незаконно захваченных российских граждан и обратиться к Президенту, Правительству для того, чтобы эти меры были приняты.
Председательствующий. Тамара Ильинична, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике этим вопросом занимается с самого начала. Вчера отправлено аргументированное письмо Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину по этому поводу. И Комитет по международным делам подключился к этому вопросу. Мы условились действовать таким образом, чтобы даже, если в том будет необходимость, делегация Государственной Думы непосредственно выехала к месту события. Хотя, прямо скажем, есть грубое нарушение указа Президента Российской Федерации, запрещающего полеты российских самолетов над территорией Афганистана. Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо. Многоуважаемый Иван Петрович! Многоуважаемые депутаты! С учетом мнений избирателей мне хочется поставить вопрос для включения в повестку дня (тем более в условиях укрепления военной организации НАТО и целого ряда бед, которые возникли по линии деятельности внешнеполитического ведомства всвязи с событиями в Югославии, и учитывая то, что Российская Федерация правопреемник СССР): о причинах невыполнения союзнических обязательств СССР соответствующим советским и российским руководством, что привело к краху ГДР, Болгарскую Народную Республику, Чехословакию и другие братскиестраны, которые были в рамках политической и военной организации Варшавского договора. Вторая постановка - о символике. Почему царская символика... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Лукава Г.Г. ...без одобрения Государственной Думой везде утверждается? Это противоречит положениям нашей Конституции о том, что мы демократическое республиканское государство. И последнее, третье: Филатову дать разъяснения, почему такой тон в отношении к Либерально-демократической партии и Компартии Российской Федерации, когда оцениваются возможные итоги выборов? Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Григорьевич. Депутат Михайлов. Прошу вас, Валентин Вахтангович.
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! По причине четырехмесячной задержки выплаты зарплаты проводят голодовку доведенные до отчаяния учителя одной из школ города Шуи Ивановской области. Прошу протокольно записать, что Госдума обращается в Правительство с запросом о сведениях по регулярности выплаты зарплаты учителям в целом и по конкретному случаю в этой школе города Шуи и о том, что сделано, чтобы разрешить этот конфликт там. И прошу оформить это обращение.
Председательствующий. Депутат Толбоев, прошу вас.
Толбоев М.О., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Хотел бы обратить внимание в преддверии обсуждения нового бюджета на то, что долг Министерству обороны, составляющий сейчас 12 800 миллиардов, создает тяжелейшее материальное положение в самой армии. Мы очень много сделали для армии, но не все. Армия материально уже находится на грани катастрофы. Морально ее подрывают все, кто только может, и средства массовой информации в том числе. Если мы сейчас не сделаем все возможное, чтобы дофинансировать армию в пределах того бюджета, который мы приняли на 1995 год, то катастрофическое положение может перекинуться и на другие отрасли. Ведь, недофинансировав армию, мы создаем условия для невозможности взаиморасчетов с энергетиками, с предприятиями оборонных отраслей. Поэтому хотел бы, чтобы вы сделали, или мы, коллеги, сделали поручение комитетам по финансам, по промышленности, по обороне проследить дофинансирование Министерством финансов вот этой недостающей суммы и... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков
Председательствующий. Бурлаков Михаил Петрович, пожалуйста.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Мы с вами приняли постановление о следственной комиссии, или следственной группе, в Генеральной прокуратуре по расследованию мошенничества ряда частных фирм с целью завладения денежными средствами граждан. (Статья 147 - завладение денежными средствами путем обмана или злоупотребления доверием.) Мы также давали поручение Комитету по безопасности, чтобы проверили, что Генеральная прокуратура делала в этом направлении. И Генеральная прокуратура ничего не делает, и наш Комитет по безопасности должен был еще в прошлую пятницу рассказать нам об этом. Вот я прошу, чтобы сегодня этот вопрос был освещен нам Комитетом по безопасности по поручению Думы, потому что нельзя допускать, чтобы кучка мошенников грабила миллионы наших граждан. Второе. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время Бурлакову.
Бурлаков М.П. Второе. Я прошу еще раз депутатов вернуться к проекту постановления о прекращении финансирования Чеченской Республики до восстановления там федеральной власти в полном объеме, потому что бюджетные средства уходят бандитам и мы фактически подпитываем вот этот конфликт. Третье. Сейчас опять развязывается геноцид против русского народа в Чеченской Республике. И я просил бы депутатов вернуться к нашему постановлению о том, чтобы создать Верховный трибунал по расследованию фактов геноцида против русского народа. Сейчас журналисты начинают показывать, что там одну семью вырезали, там две семьи вырезали. А где же вы были, куда же вы смотрели, господа журналисты, когда 250 тысяч семей покинули республику и у каждого там остались трупы, убитые, изнасилованные? Куда вы смотрели?! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Лездиньш. Айварс Янович, пожалуйста.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! У меня вопрос по внутренней нашей работе. Наверное, не я первый и не я последний в течение этой недели почувствовал, что работать стало просто невозможно. Мне надоело регулярно опаздывать на плановые мероприятия из-за того, что гаражи отказываются поставлять машины. Я не поленился, поехал в гараж и выяснил, провел собственное дознание. И как мне объяснили водители, они вместо нас возят "Наш дом - Россия". Что это такое? Они пока еще не депутаты. Это первый вопрос. Второй. Мне известно, что из тех 70 процентов денег, которые мы уже потратили, проплачено только 80 процентов. Пускай Управление делами найдет то ключевое звено, которое нам пытается выкручивать руки, чтобы мы принимали бюджет вот такими методами, и нам расскажет, кто этим занимается, а потом... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Лездиньш А.Я. ...и потом, я думаю, мы с вами совместно ключи найдем. Но позволять так обращаться с собой просто нельзя!
Председательствующий. Коллеги, давайте сразу сделаем поручение Артуру Николаевичу Чилингарову по этому вопросу, чтобы он посмотрел по финансированию. Не 80 процентов средств мы потратили, а гораздо меньше. Деньги у нас на самом деле есть. Но финансирование отдельных наших затрат осуществляется все сложнее и сложнее, и объяснения этому нет. Артур Николаевич, прошу вас заняться этим вместе с Павлом Анатольевичем Авериным и Андреем Ивановичем Войковым. Сложности есть. Но есть и другое. Оказалось, что в августе даже не депутаты, а помощники депутатов, взяв машины из гаражей законодательных собраний регионов России, накатали нам счета на миллиарды рублей. Ту же самую выборку надо сделать в разрезе фракций. Ибо цифра эта буквально астрономическая. Нужно будет представить все, чтобы посмотреть. Депутат Аничкин. Прошу вас, Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Окружные избирательные комиссии выражают тревогу по поводу финансирования их работы. Очень скоро должны приступить к работе и участковые комиссии. Речь идет не только о начале финансирования, но и о количестве средств, выделяемых для проведения избирательной кампании. Вношу предложение: записать протокольно поручение Министерству финансов представить нам письменную информацию по данному вопросу.
Председательствующий. Депутат Нисневич. Прошу вас, Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что сейчас может произойти одна очень неприятная история с освещением предвыборной кампании. В соответствии с инструкцией Центризбиркома каждый из кандидатов, зарегистрировавшихся в одномандатном округе, в течение трех дней со дня регистрации должен подать заявление в региональные средства массовой информации о предоставлении ему бесплатного эфира и бесплатной полосы в печатных изданиях. Причем в этой же инструкции написано, что до 16 октября должны быть опубликованы списки региональных средств массовой информации. Я знаю, что на сегодняшний день очень многие зарегистрировались. Эти три дня уже прошли. Списки до сих пор не опубликованы. Поэтому я вношу предложение, чтобы мы протокольно записали и обратились в Центризбирком с просьбой немедленно опубликовать списки региональных средств массовой информации и продлить срок подачи заявлений до 31 октября, для того чтобы все могли спокойно подать заявления и потом не было бы скандалов из-за бесплатного эфира и бесплатной печати.
Председательствующий. Депутат Семаго. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большое спасибо, Иван Петрович. У меня вопрос, который уже получил некое развитие в наших обсуждениях. Он связан тоже с Центризбиркомом. Коллизия, которая возникла в моей ситуации, заключается в следующем. Я сегодня прохожу регистрацию по одномандатному избирательному округу, и в связи с этим Центризбирком настаивает на том, чтобы я вышел из списков Коммунистической партии, причем настаивает на одной из формулировок: изменение политической ориентации, переход в другие избирательные объединения, по личным причинам. Ни одной из этих причин я за собой не признаю. Давайте попросим Центризбирком, чтобы однозначно объяснили нам, по какой статье закона я должен произвести, так сказать, свои изменения в избирательной кампании.
Председательствующий. Видимо, сразу нужно будет подготовить такой запрос. Вы его сформулируйте, Владимир Владимирович, тогда мы могли бы проголосовать. Такая коллизия касается многих. Человек идет независимым по своему округу, его заставляют выйти из общефедерального списка, хотя по этому поводу закон ничего не говорит. (Шум в зале.) Депутат Очин. Прошу вас, Олег Федорович.
Очин О.Ф., депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Уважаемый Иван Петрович, я прошу сделать протокольную запись по двум поводам. Первый момент. Комитету по образованию - войти в Правительство с предложением профинансировать профессионально-техническое образование все-таки не за счет федерального бюджета, а за счет местных бюджетов, произведя соответствующие перечисления из федерального бюджета в местные. Второй момент. У нас явно не решается вопрос с учеными, "держащими" высокие технологии, которые из-за нашего недофинансирования и сложившейся обстановки уезжают на Запад. Я думаю, что комитету по бюджету следует предусмотреть в бюджете специальный фонд поддержки этих ученых. Их не так много, может быть, 1,5-2 тысячи, которым надо обеспечить спецфинансирование, чтобы у них сохранилось желание работать в России. (Шум в зале.)
Председательствующий. Михаил Петрович, вы уже выступали. Позвольте перейти к голосованию.
Из зала. Иван Петрович, где это записано, чтобы ограничивать депутатов?
Из зала. В Регламенте почитайте!
Председательствующий. Депутат Козырев Александр Иванович...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошие мысли посещают нас после. Ну, сосредоточивайтесь в то время, когда говорите, чтобы не расплываться нам в луже. (Выкрики из зала.) Прошу вас, идите к микрофону. Включите микрофон депутату Бурлакову.
Бурлаков М.П. Господа депутата! У меня есть еще одно предложение. Сейчас в преддверии выборов активизировались западные спецслужбы. Я прошу проголосовать, чтобы на базе, вернее, в составе комитетов по безопасности, по обороне, международного, по геополитике была создана комиссия по расследованию антигосударственной деятельности ряда фондов и других иностранных организаций. Это и "Врачи без границ", которые помогают чеченским боевикам; это и "Корпус мира", который активно вмешивается, дает свои рекомендации исполнительной власти, как проводить выборы; это и ряд масонских лож, которые активизировались, и другие иностранные организации. Я очень прошу: если мы не хотим получить вместо нашей Родины колонию Запада, давайте сейчас примем экстренные меры. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Козырев Александр Иванович предложил включить в повестку дня вопрос об экстренных мерах по финансовой поддержке продовольственного снабжения нашей армии. Ставлю на голосование: включить в повестку дня вопрос об экстренных мерах по финансовой поддержке продовольственного снабжения армии. Голосуйте, коллеги! В той редакции, которую обозначил Александр Иванович Козырев. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Чикин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу комитет по бюджету и аграрный комитет готовить этот вопрос не затягивая.
Из зала. Иван Петрович, можно сказать?
Председательствующий. Подождите, мы проголосуем. Виктор Степанович Шевелуха говорил о срыве обеспечения... Дальше у меня запись обрывается. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Шевелухе.
Шевелуха В.С. Я напомнил депутатам о том, что на прошлом заседании Государственной Думы было принято решение о включении в повестку дня вопроса о неправильной информации Правительства Российской Федерации об объемах производства зерна и причинах его срыва в 1995 году. Инициатива была поддержана, назначена была дата проведения слушаний. Заверюха прекрасно знал об этом, министр тоже знал. Но я настаиваю на заслушивании Заверюхи. Министр не обманывал население страны: он не называл тех цифр, которые называл Заверюха в течение целого лета.
Председательствующий. Без голосования, если вы не будете возражать, на 27 октября ставим в повестку дня этот вопрос с приглашением Александра Харлампиевича Заверюхи на заседание. Есть ли возражающие? (Шум в зале.) Ничего, мы можем два-три человека приглашать на "правительственный час". Не более трех, согласно Регламенту. Нет возражений? Михаил Алексеевич, готовьте такое письмо, мы отошлем сегодня, видимо, телеграмму к месту отдыха вице-премьера. Попросим его прибыть. Депутат Паршенцева Галина Васильевна. Прошу вас, формулируйте ваше предложение для голосования.
Паршенцева Г.В. О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете Российской Федерации на 1996 год".
Председательствующий. По финансированию правоохранительных органов и спецслужб - поручение комитету по бюджету. Ставлю на голосование, прошу проголосовать такое поручение. Идет голосование, прошу вас, будьте внимательны: изменения и дополнения в представленный законопроект о федеральном бюджете на 1996 год по вопросу финансирования правоохранительных органов и спецслужб. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Чикин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
216 и 1 - 217. Ну, все же 217 человек предлагают такие изменения и дополнения внести, учесть. Прошу комитет по бюджету и наши комитеты по безопасности, по международным делам, по обороне и по геополитике иметь это в виду. Депутат Шейнис Виктор Леонидович предложил включить в повестку дня для голосования законопроект об общественном контроле за проведением выборов. (Шум в зале.) Только голосование, дискуссия по нему уже была. Прошу вас, кворум для принятия решения - 226 голосов. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. (Выкрики из зала.) Позвольте мне сначала повестку дня утвердить. Сначала ее проголосуем. Депутат Кузнецов говорил о произволе на телевидении и на радио, о том, что исключаются любимые телезрителями и радиослушателями передачи, знаменитые по-своему, на всех каналах. В частности, он говорил о пятом канале телевидения, где исчезла передача "Исторический альманах". Просьба проголосовать поручение Комитету по информационной политике и связи вместе с Комитетом по образованию, культуре и науке предложить ряд вполне конкретных мер для решения данной проблемы. Прошу голосовать: поручение двум комитетам. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Чикин - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
198 плюс 1 - 199. Прошу эти два комитета иметь в виду, что необходимо продумать систему мер по данному непростому вопросу. Анатолий Николаевич Гордеев предложил (он раньше еще предложил, мы проголосовали и включили это в порядок работы) рассмотреть вопрос о ходе исполнения оборонного заказа с приглашением вице-премьера Сосковца и других ответственных лиц из Правительства на наше заседание в "правительственный час". На 27-е число приглашен вице-премьер Сосковец с этой информацией. Депутат Кажлаев говорил о том, что следствием Указа Президента "О совершенствовании телерадиовещания Российской Федерации" явилось то, что судьба многих, а точнее, в данном случае шести знаменитых коллективов оказалась под угрозой. Мы предложили разобраться с этой ситуацией комитету по информационной политике и комитету по культуре и образованию. Прошу проголосовать это поручение. Идет голосование, прошу вас, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Чикин - за, депутат Пискунов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Такое поручение двум комитетам принимается. Прошу вас сразу начать подготовку к рассмотрению вопроса и предложить нам соответствующие документы для решения на пленарном заседании Думы. Депутат Зайцев Александр Николаевич предложил включить в повестку дня его запрос, для того чтобы он стал запросом Государственной Думы: о финансировании строительства столицы Ингушетии. Прошу голосовать. Идет голосование о включении в повестку дня запроса о финансировании строительства столицы Ингушетии. Проблема предельно ясна: новый субъект Федерации обретает столицу, а финансирование идет плохо. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Чикин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
130 плюс 1 - 131. Александр Николаевич, ваш запрос будет незамедлительно отправлен от вашего имени лично адресату, которого вы назовете. Депутат Марычев Вячеслав Антонович предложил... (Шум в зале.) Нет, голосовать нужно будет. ...Пригласить на "правительственный час" представителей налоговой инспекции и Министерства финансов по вопросу исполнения Закона "О пожарной безопасности", который был принят недавно. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Он сегодня каску забыл, поэтому не так убедителен был в доводах. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Чикин, Венгеровский - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
174 плюс 2 - 176. Вячеслав Антонович, подготовьте запрос лично от вашего имени, и мы его незамедлительно отправим и в налоговую инспекцию, и в Минфин. Далее, Вячеслав Антонович Марычев предложил включить в повестку дня вопрос о последнем ритуальном обряде. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки, коллеги? Депутат Чикин - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Венгеровский - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
163 плюс 2 - 165. Надо готовить все необходимые документы. Мы об этом говорили уже. Депутат Лета Тамара Ильинична в связи с захватом авиалайнера "Ил-76" в Афганистане в районе Кандагара говорила о необходимости осуществления системы мер по освобождению наших пилотов, оказавшихся в этой ситуации заложниками. Комитет по промышленности, транспорту и энергетике, конкретно - заместитель председателя комитета Василишин занимается этим вопросом, сам летчик. Занимается этим и Комитет по международным делам. Вчера по этому поводу Президенту было отправлено письмо, в котором приведена целая система доводов и аргументов. Если вновь потребуется наше участие, то эти два комитета нам подскажут и мы будем готовы действовать. Нет возражений, коллеги? Поручение ясное, голосовать даже не будем. Депутат Лукава Георгий Григорьевич говорил о том, что необходимо включить в повестку дня вопрос о причинах невыполнения Россией как правопреемницей Союза ССР союзнических обязательств перед бывшей Чехословакией, бывшей Германской Демократической Республикой, бывшей Социалистической Федеративной Республикой Югославией и другими. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) К концу заседания буду вооружен до зубов и опасен. Все считают меня очень воинственным человеком - несут всякое оружие, в том числе и "баллоное". (Оживление в зале.) Кто без карточки, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
150 - за. Георгий Григорьевич Лукава предложил также включить в повестку дня вопрос о государственной символике. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
191 - за. Депутат Лукава Георгий Григорьевич предложил попросить Сергея Александровича Филатова дать письменное объяснение его отношения к Либерально-демократической партии России. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Сказал так, как было сформулировано. (Выкрики из зала.) Минуточку, прервите голосование. Я ослышался. Прошу голосовать: об отношении к Либерально-демократической партии России и к Компартии Российской Федерации. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
142 - за. Депутат Михайлов Валентин Вахтангович, предложил включить в повестку дня заседания проект постановления о нашем обращении по поводу положения учительства. Ставлю на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки, коллеги? Депутат Чикин - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Любовь Петровна Рожкова, прошу вас, готовьте этот вопрос. (Шум в зале.) Переключите микрофон на Михаила Алексеевича. Прошу вас.
Митюков М.А. Депутат Бурлаков Михаил Петрович предлагает вернуться к проекту постановления о прекращении финансирования Чеченской Республики. (Выкрики из зала.) Вернемся потом к другому предложению, сейчас поставлено на голосование одно из ваших предложений. Было такое предложение? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. (Выкрики из зала.) Коллеги, все предложения сейчас проголосуем. Кто без карточки, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
72 - за. Прошу вас, Михаил Алексеевич, сформулируйте следующее предложение.
Митюков М.А. Депутат Бурлаков Михаил Петрович предлагает вернуться к голосованию постановления о создании Верховного трибунала в связи с дискриминацией русского населения в Чечне. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. В связи с геноцидом русского населения в Чечне. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Результат: не принято
147 - за. Прошу вас, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А. Михаил Петрович в связи с активизацией, как он выразился, спецслужб Запада предлагает расследовать деятельность разных фондов, Комитету по безопасности, Комитету по международным делам, Комитету по обороне и Комитету по вопросам геополитики поручить создать комиссию по этому вопросу.
Председательствующий. Ставится на голосование, прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Обоснование, коллеги, было. Речь шла о различных фондах, о деятельности Международной ассоциации "Врачи без границ" и так далее. Прошу вас, идет голосование. (Шум в зале.) Хотя бы один "врач без границ" пришел на заседание! Кто без карточки, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.
Результат: не принято
Митюков М.А. Первое предложение Михаила Петровича, связанное с Комитетом по безопасности, я не успел записать. Повторите его, пожалуйста.
Председательствующий. Прошу вас, Михаил Петрович Бурлаков.
Бурлаков М.П. Вот как раз по этому предложению не надо голосовать. Дума уже приняла постановление о том, чтобы Генеральная прокуратура расследовала деятельность ряда коммерческих фирм. Но почему-то взяли только "Властилину" и "МММ", и все. А остальные: "Тибет", "Никольское", "Таис" и прочие? Ведь они обокрали миллионы людей! Мы приняли это постановление, затем дали поручение Комитету по безопасности, еще в прошлую пятницу надо было доложить. Пусть Комитет по безопасности сейчас скажет: что сделано Генеральной прокуратурой в данном направлении. Было уже поручение, не надо ничего голосовать.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, наверное, вам вместе с Валерием Агафоновичем надо сделать информацию. Коллега Бурлаков предлагает вам сегодня сделать информацию о деятельности фирм "Властилина", "Тибет" и многих других. (Сильный шум в зале.) Коллеги, ну не напрягайте себя так. Прошу вас, депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Михаил Петрович, уважаемые депутаты! Я помню первый запрос. Могу вам сказать, что в суды направлены сотни уголовных дел по обману российских граждан. Но в то же время я могу сказать, что ни одного уголовного дела в отношении крупных фирм, которые занимались приемом денег от населения, к сожалению, в суды не направлено. Мы сделали запрос и в прокуратуру, и в МВД. В ближайшее время я вас проинформирую.
Председательствующий. Спасибо. Айварс Янович Лездиньш предложил нам посмотреть финансирование Государственной Думы по отдельным направлениям, в том числе и по транспортному обслуживанию депутатов Государственной Думы. Я полагаю, что мы с вами это поручили Артуру Николаевичу Чилингарову, но Комитет по организации работы Государственной Думы тоже должен к этому вопросу подключиться. Заместителей председателя этого комитета в первую очередь лишили транспорта. Я, вообще-то, считаю, что поделом: они должны были подключаться, заниматься, чтобы, как говорится, сапожники не оказывались без сапог. (Оживление в зале.) Я не злорадствую, а просто говорю: подключаться надо, не забывать об этом. Не возражаете, что даем такое поручение? Хорошо. Депутат Аничкин Иван Степанович говорил с тревогой о том, что окружные избирательные комиссии получают недостаточное финансирование. Он предлагает по этому поводу принять постановление. Но прежде всего давайте так: проголосуем предложение о включении вопроса о финансировании окружных избирательных комиссий в повестку дня. Прошу вас, коллеги, проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны. О финансировании окружных избирательных комиссий. Кто без карточки? Депутат Чикин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Прошу Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам подготовить этот вопрос, наверное, вместе с комитетом Зоркальцева. И не затягивайте этот вопрос, потому что он срочный. Может быть, сегодня его рассмотреть? Прошу вас работать оперативно. Далее. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич говорил о тех коллизиях, которые сегодня возникают в связи с регистрацией кандидатов в депутаты Государственной Думы. Он говорил о том аспекте, что кандидат в депутаты, зарегистрировавшись, должен обратиться в средства массовой информации с заявлением, содержащим просьбу предоставить полосы в печатных средствах массовой информации, время в электронных средствах массовой информации и на радио для изложения точек зрения депутата. Отводится на это недопустимо малый срок, многие наши кандидаты в депутаты не успевают в это время уложиться. Он предлагает продумать продление срока подачи этих заявлений до 31 октября. Ну, видимо, это может выглядеть как обращение в Центральную избирательную комиссию. Прошу вас, депутат Нисневич.
Нисневич Ю.А. Иван Петрович, еще там был один момент, на который тоже надо обратить внимание: чтобы срочно опубликовали списки этих самых региональных средств массовой информации, потому что непонятно, куда обращаться.
Председательствующий. Давайте сразу проголосуем: включить в повестку дня вопрос об обращении в Центральную избирательную комиссию от нашего имени, а потом уже сформулируем, будем готовить. Прошу вас проголосовать: включить в повестку дня вопрос об обращении в Центризбирком, но сугубо на основе закона. Идет голосование. Кто без карточки, коллеги? Депутат Чикин - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Гоман - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
205 плюс 2. Не включается. Аналогичная или по крайней мере сходная с этой проблемой коллизия, которая возникла по поводу регистрации некоторых кандидатов в депутаты как независимых: когда им настойчиво предлагают (за пределами, видимо, даже закона) выходить из региональных и центральных частей общефедеральных списков избирательных объединений и блоков. Предлагается включить вопрос об обращении в Центризбирком по этому поводу в повестку дня. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Чикин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
197 плюс 1 - 198. По двум этим важным моментам, может быть, мы попросим Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе придумать что-то: или наше обращение, или же наше постановление, или какое-то дополнение. Надо подумать. Комитет по законодательству может нам предложить что-нибудь. Вас, депутат Нисневич, и вас, депутат Семаго, прошу подключиться к этому. Олег Орестович Миронов. Одна минута, прошу вас. Миронов Олег Орестович на карточку Селезнева.
Из зала. Моя карточка здесь.
Председательствующий. У Селезнева две карточки что ли?
Из зала. Моя. На месте он.
Председательствующий. Прошу вас. Это не имеет никакого значения. Где карточка, там и ваш голос. Миронов Олег Орестович. А Селезнев со своей карточкой в президиуме.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Центральная избирательная комиссия не является органом официального толкования законов. Таким органом является тот, кто издал закон. Поэтому я предлагаю: принять постановление Государственной Думы о толковании отдельных статей закона о выборах, которые вызывают сомнения, и наше постановление будет обязательным. Иначе получается, что Центральная избирательная комиссия присвоила себе несвойственную ей функцию толкования закона, а она может издавать лишь инструкции по применению отдельных статей закона.
Председательствующий. Ставится на голосование... (Выкрики из зала.) Так, другая точка зрения. Депутат Томчин, прошу вас.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". К сожалению, за Государственной Думой не записано толкование принимаемых ею законов. Поэтому в данном случае толковать законы можно только в судебном порядке. Если есть необходимость, то нужно обратиться в суд, и в пятидневный срок (по нашему же закону) суд это должен рассмотреть и дать решение. А Дума не толкует. Постановление не имеет обязательной силы. О чем вы говорите? Вы же академик, юрист.
Председательствующий. Депутат Нисневич.
Нисневич Ю.А. И еще есть одно замечание по только что сделанному выступлению. Никакое постановление Государственной Думы в данном случае не имеет смысла. Если мы хотим залатать дырки, как говорится, в законе, то давайте делать поправки к закону. Вот это делать мы имеем право. А все остальное, извините, это от лукавого.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование предложение депутата Олега Орестовича Миронова: включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о толковании отдельных статей закона о выборах депутатов Государственной Думы, ну и, наверное, закона о гарантиях обеспечения избирательных прав граждан. Прошу вас голосовать. Идет голосование, прошу вас. Включить в повестку дня вопрос о толковании отдельных статей закона о выборах депутатов Государственной Думы.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Якунин за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
170 плюс 1. Комитету по законодательству мы с вами поручение по этому поводу уже дали. Далее. Депутат Очин Олег Федорович говорил о необходимости поручить Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам разобраться с финансированием профессионально-технических училищ, имея в виду следующее перераспределение: если сейчас финансирование профессионально-технического образования осуществляется преимущественно из местных бюджетов регионов, то впредь необходимо осуществлять финансирование профессионально-технического образования из федерального бюджета. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Минуточку. Коллега Шульгин говорит, что такое решение давно принято нами. Давайте проголосуем такое поручение комитету. Подтвердим еще раз. Прошу вас. По финансированию профессионально-технического образования. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Бикалова - за, депутат Чикин - за, депутат Лахова - за, депутат Якунин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас. Депутат Лысенко, депутат Завадская. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
238 плюс 6. Принимается такое поручение комитету по бюджету. Депутат Очин Олег Федорович говорил также о необходимости дать поручение комитету по бюджету исследовать, проанализировать вопрос вместе с другими комитетами, наверное, с Комитетом по образованию, культуре и науке о выезде за границу лучших представителей науки, культуры, образования. Выяснить этот вопрос, как говорится, количественно и качественно, продумать систему мер, заложить под эту систему мер финансирование по бюджету, чтобы этого выезда не было. Прошу вас голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Депутат Якунин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
125 плюс 1. Я думаю, что комитет по бюджету подумает над этим вопросом. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы. (Выкрики из зала.) Депутат Толбоев... Прошу вас, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А. Депутат Толбоев предлагает поручить комитетам по бюджету и обороне рассмотреть вопрос дофинансирования обороны и поставить этот вопрос под контроль.
Председательствующий. Ну, протокольную запись мы такую делаем. Возражений нет, коллеги? Нет. Протокольная запись есть. Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 20 октября в целом. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. (Выкрики из зала.) После этого дам слово для краткого заявления представителям фракций. Коллеги, только прошу: формулируйте в течение одной минуты мысли и недостаток аргументации не восполняйте за счет силы голоса. Кто без карточки? Депутат Бикалова - за, депутат Якунин - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Утверждается. Коллеги, как и обещал по этому поводу: вы, видимо, уже наизусть знаете наш проект закона об общественном контроле за ходом выборов. Позвольте поставить его на голосование в целом с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Выразите отношение голосованием. Вы только что проголосовали о включении в повестку дня. Мы его голосовали, еще раз предлагается проголосовать. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Бикалова - за, депутат Чикин - за, депутат Венгеровский - за, депутат Хакамада - за, депутат Гусман - за, депутат Грицань - за, депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
176 плюс 7 - 183. Позвольте предоставить слово Анатолию Ивановичу Лукьянову для внеочередного заявления от имени фракции Компартии Российской Федерации.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Коммунистическая партия Российской Федерации и ее фракция в Государственной Думе не могли не обратить внимания на выступление Президента Ельцина перед журналистами, состоявшееся 19 октября этого года. В этом выступлении, содержащем злобные выпады против коммунистов, Ельцин недвусмысленно дал установку всем властным структурам и поддерживающим их силам активно вмешаться в избирательный процесс. Отвечая на вопрос о возможности победы коммунистов на выборах, Президент заявил: "Мы не должны этого допустить". Таким образом, высшее должностное лицо государства, обязанное стоять на страже Конституции и законности, впрямую выступило на одной из сторон предвыборной борьбы, сознательно допуская любые методы действий против оппозиционных сил. Коммунисты - Коммунистическая партия Российской Федерации рассматривает эту акцию Президента как прямую угрозу не только для полумиллиона коммунистов, но и для двух миллионов граждан, поддержавших КПРФ своими подписями. Одновременно Президент дал сигнал всем действительно экстремистским силам о том, что в борьбе против коммунистов их руки развязаны. Зная, что электорат Коммунистической партии и других патриотических сил составляет миллионная масса людей труда, Президент фактически пошел на разжигание социальной розни, запрещенной Конституцией Российской Федерации и законом "Об основных гарантиях избирательных прав граждан". На деле же это означает ничем не прикрытое подстрекательство к гражданскому противостоянию и созданию предпосылок для введения в стране открыто авторитарного режима. В связи с этим Центральный Комитет Коммунистической партии Российской Федерации и фракция коммунистов в Государственной Думе оставляют за собой право: Первое. Рассматривать любое противоправное действие, направленное против коммунистов в ходе избирательной кампании, как санкционированное Президентом России. Второе. Обратиться в Центральную избирательную комиссию в связи с грубым нарушением Президентом требований законодательства о выборах. Третье. В соответствии с нормами гражданского законодательства возбудить в суде дело о защите чести и достоинства Коммунистической партии Российской Федерации и поддерживающих ее миллионов избирателей. Заявление по этому вопросу будет доведено до сведения депутатов Государственной Думы и широкой общественности. Ведь сегодня эти акции направлены против коммунистов, а завтра могут быть направлены против любой оппозиционной и иной общественной организации в стране. Я особо обращаюсь к присутствующим здесь представителям средств массовой информации: если вы действительно хотите выглядеть независимыми и объективными, доведите это мнение коммунистов, наше заявление, до всех слушателей и телезрителей. (Аплодисменты).
Председательствующий. "Час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Соглашения о Таможенном союзе между Российской Федерацией и Республикой Беларусь и Протокола о введении режима свободной торговли без изъятий и ограничений между Российской Федерацией и Республикой Беларусь. После доклада Константина Федоровича Затулина, председателя Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, проголосовать проект постановления Государственной Думы о развитии интеграции между Российской Федерацией и Республикой Белоруссия. Прошу вас. Константин Федорович? Пожалуйста - официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра внешних экономических связей России Георгий Валерьевич Габуния.
Габуния Г.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра внешних экономических связей Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект закона о ратификации Соглашения о Таможенном союзе и Протокола о введении режима свободной торговли без изъятий и ограничений между Россией и Республикой Беларусь. Я хотел бы очень кратко сказать (помимо того, что содержится в документах, сопровождающих материалы для рассмотрения на сессии Государственной Думы) следующее. Таможенный союз нам видится как одно из ключевых направлений развития интеграции с другими республиками. И в этом смысле мы далеко продвинулись с Республикой Беларусь. Цель Таможенного союза двоякая. Это и облегчить свободное взаимодействие российских и белорусских предприятий. Нет нужды говорить о том, насколько болезненно с экономической точки зрения страна переживала распад Советского Союза и разрыв хозяйственных связей. Содержание Таможенного союза прежде всего экономическое, его не следует понимать только как функцию внешнего контроля, таможенного контроля, оно гораздо глубже и является весьма продвинутой степенью экономической интеграции. Упрощенно говоря, смысл его заключается в том, чтобы создать единый внешний забор (в плане внешнеэкономического регулирования, а также ряда элементов внутреннего экономического регулирования) и устранить препятствия для взаимодействия внутри Таможенного союза. При этом Таможенный союз должен выполнить не только, так сказать, внутреннюю функцию (он касается не только и, может быть, даже не столько двусторонних российско-белорусских отношений), но очень важна и внешняя функция, поскольку это такое объединение, которое предопределит не просто согласованное, а единое взаимодействие на единых условиях со всем внешним миром в области экономического сотрудничества. Сейчас мы находимся на первом этапе формирования Таможенного союза, и он предусматривает прежде всего унификацию законодательства (внешнеторгового, таможенного, валютно-финансового, налогового), формирование механизма взаимодействия с третьими странами и международными организациями. Нам также необходимо будет определить на первом этапе вопросы управления Таможенным союзом. И затем, уже на втором этапе, предусматривается слияние обеих таможенных территорий в единую и определение международной правосубъектности Таможенного союза. Учитывая то, что, как я понимаю, повестка дня сегодня у Государственной Думы крайне перегружена, я предпочел бы пока остановиться на этих кратких ключевых замечаниях и, может быть, оставить время на вопросы. Если таковые последуют, я постараюсь на них ответить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Константин Федорович Затулин, прошу вас для содоклада.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги депутаты! Если позволит Председатель, я одновременно затрону в своем выступлении и проект постановления Государственной Думы о развитии интеграции между Российской Федерацией и Республикой Белоруссия. Вы прекрасно знаете, что российскую Государственную Думу не упрекнешь в нежелании проявлять объединяющие нас с Белоруссией инициативы. В течение всего срока наших полномочий мы неоднократно возвращались к этому вопросу, и если порой в чем-то нас и можно было упрекнуть, то только в революционном нетерпении развивать отношения с Республикой Беларусь. Мы принимали решение предложить белорусскому парламенту провести совместное заседание. К сожалению, из-за выборов (до сих пор не завершенных) в Верховный Совет Белоруссии оно реализовано не было, но состоялись визиты руководства Государственной Думы, спикера Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина, состоялся визит Президента Российской Федерации в Белоруссию. Мы видим, что определенное продвижение в решении этого вопроса наметилось. Сегодня нам представлены документы - Соглашение о Таможенном союзе и Протокол о введении режима свободной торговли. Мало кому известно, но маленькое, может быть, не очень заметное продвижение есть тем самым и во взаимоотношениях между Государственной Думой и Правительством Российской Федерации, поскольку эти документы, подписанные в январе (6 января в Минске), 17 января постановлением Правительства были фактически введены в действие. При ратификации договора о дружбе с Беларусью мы затребовали у Правительства представить в Государственную Думу эти документы. И Правительство в этом случае пошло нам навстречу. Я хочу обратить на это особое внимание, потому что, к сожалению, Министерство иностранных дел как-то не очень торопится вносить нам на ратификацию документы. Последнее время наша дипломатия злоупотребляет формулировками введения в силу после выполнения всех внутригосударственных процедур, которые позволяют избегать ратификации в Государственной Думе. Я уверен, что сегодняшним голосованием мы подтвердим свой курс на развитие отношений с Белоруссией. Как вы помните, на референдуме белорусский народ поддержал союз с Россией, поддержал введение второго государственного языка - русского, на территории Белоруссии. И все, что можно пожелать в этой ситуации, - это развивать эти инициативы и в дальнейшем, не допускать подмены практической работы по созданию союза всякими ничего не значащими, бессодержательными декларативными движениями, например проведением ни с того ни с сего референдума в Российской Федерации по вопросу о том, желает ли российский народ углублять отношения с Белоруссией. Я полагаю, что подобное предложение, которое прозвучало, может быть, конечно, поддержано нашими избирателями в соответствии с законом о референдуме. Но сейчас необходимо не референдумы проводить... Полномочий у Правительства и Президента вполне достаточно, для того чтобы предложить самые далеко идущие планы сотрудничества с Белоруссией. Поэтому в своем постановлении, которое обсуждено и принято на совместном заседании Комитета по международным делам и Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, мы предлагаем Президенту Российской Федерации представить согласованный с белорусской стороной план интеграции Российской Федерации и Белоруссии. Потому что во всех других подходах слишком много авантюрного, и такой зуд проведения референдума перед выборами - фактически желание под предлогом референдума уйти от выборного процесса здесь, в России. Нам этого, конечно, не хотелось бы. Не хотелось бы, чтобы измученному ожиданием русскому народу постоянно задавали один и тот же вопрос - хочет он быть богатым и здоровым или бедным и больным, хочет ли он объединяться с Белоруссией? Конечно, хочет. И задавать такой вопрос не нужно, а надо просто продолжать работать и предлагать конкретные механизмы по объединению. А если это необходимо, надо ввести в федеральный конституционный закон описание того, каким образом будет в дальнейшем построено это наше объединение. Я предлагаю уважаемым депутатам ратифицировать сегодня этот документ, ратифицировать протокол и принять постановление, которое у всех вас на руках. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если не возникает вопросов, если вы чувствуете, что нет необходимости в обсуждении, позвольте поставить последовательно на голосование. Первое. Постановление Государственной Думы о ратификации соглашения и протокола. Оно называется так: "О Федеральном законе "О ратификации Соглашения о Таможенном союзе между Российской Федерацией и Республикой Беларусь и Протокола о введении режима свободной торговли без изъятий и ограничений между Российской Федерацией и Республикой Беларусь". Пункт 1 гласит: принять данный федеральный закон. Прошу вас голосовать. Идет голосование: ратификация. Закон, представленный Президентом. Прошу вас, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Чикин - за, депутат Бикалова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
302 плюс 2 - 304. Ратифицируются. Закон принимается. Коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о развитии интеграции между Российской Федерацией и Республикой Белоруссия. Суть доложена Константином Федоровичем. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Бикалова - за, депутат Чикин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
304 плюс 2 - 306. Принимается. О проекте федерального закона о ратификации Конвенции Содружества Независимых Государств о правах и основных свободах человека. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел России Николая Николаевича Афанасьевского. Содоклад Константина Федоровича Затулина, председателя комитета по делам Содружества.
Афанасьевский Н.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Конвенция Содружества Независимых Государств о правах и основных свободах человека была инициирована Россией и подписана Арменией, Белоруссией, Грузией, Киргизией, Молдавией, Россией, Таджикистаном в Минске в мае этого года. Конвенция предусматривает обеспечение широкого комплекса гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав лиц в каждой из договаривающихся сторон. Правительство и Президент считают, что конвенция отвечает интересам Российской Федерации и может быть активно использована в качестве дополнительного средства правового воздействия на партнеров по Содружеству в плане защиты прав и основных свобод российских соотечественников в государствах - членах Содружества. Конвенция, по заключению всех соответствующих ведомств и служб, не противоречит законодательству Российской Федерации, не требует принятия каких-либо дополнительных законодательных актов Российской Федерации и не влечет за собой каких-либо финансовых затрат. Вступление конвенции в действие, как это предусмотрено и в конвенции, и в Уставе СНГ, позволит задействовать и функциональный орган Содружества - Комиссию по правам человека, так как конвенция должна стать правовой базой для работы этой комиссии, и позволит (с учетом, конечно, специфических условий каждой страны Содружества) эффективно влиять на положение дел с правами человека в странах, подписавших конвенцию. Российская сторона будет добиваться, чтобы к конвенции присоединилось возможно большее число участников Содружества из тех, кто не подписал конвенцию в Минске. Ратификация этой конвенции Россией, конечно, будет важным сигналом и для других государств Содружества, которые подписали, но еще не ратифицировали ее, и для тех, кто ее не подписал по тем или иным причинам.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Прошу вас, Константин Федорович, - для содоклада.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Уважаемый Председатель Государственной Думы! У меня всего несколько слов - вопрос совершенно очевидный. Российская Федерация, которая оказалась, как и многие другие союзные прежде республики, в ситуации разделенности народов, населяющих бывший Советский Союз, конечно, заинтересована в том, чтобы единый стандарт отношения к правам и свободам человека восторжествовал на всей этой территории, чтобы не было демократии по-казахски, демократии по-российски, демократии по-украински в вопросе соблюдения прав человека. Эту конвенцию, как вы видите, подписали вполне определенные страны, и исключения из подписавших тоже очень характерные. Эта конвенция подписана Арменией, Белоруссией, Грузией, Киргизией, Молдавией, Россией и Таджикистаном, не подписана Азербайджаном, Украиной, Казахстаном. В отношении некоторых из этих государств в Государственной Думе существуют вполне обоснованные опасения с точки зрения защиты там прав человека. Да и мы в Российской Федерации далеко, как вы знаете, не образец в этом вопросе. Принятие этой конвенции послужит тому, чтобы наконец заработала Комиссия по правам человека в масштабах СНГ, чтобы к этому присоединились под нашим влиянием другие государства и Российская Федерация восстановила свою роль и значение как пионера в области защиты прав и свобод человека на всей территории Содружества Независимых Государств. Я приглашаю принять этот документ, хотя в ходе его обсуждения высказывались обоснованные замечания. Конечно, этот документ занижает стандарты и уровни, связанные с соблюдением прав человека, прописанные в нашей Конституции. Но это то, на что были согласны другие страны. Я думаю, что процесс таким образом мы не закрываем, а только открываем, с точки зрения развития вопроса защиты прав человека на пространствах СНГ.
Председательствующий. Депутат Шевелуха - для вопроса. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Я хотел бы уточнить по статье 2 конвенции, где идет речь о неприменении смертного приговора к женщинам. Вы согласились (и все согласились) на то, чтобы там были слова "как правило". Каковы же случаи исключения, при которых вы хотите смертный приговор к женщинам применять во всех странах СНГ?
Затулин К.Ф. Должен сразу сказать, что я же не автор этого документа. Но мне кажется, что многие положения этого документа в значительной степени декларативны. И в том, что касается женщин, я с удовольствием бы, например, избежал не только смертной казни, но и осуждения. Но тогда давайте избежим таких случаев, когда женщины совершают эти преступления. С этой точки зрения, конечно, все равны перед законом.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас.
Марычев В.А. Константин Федорович, я понимаю, что вы, так сказать, человек очень много значащий для такого рода заявлений, предложений, голосований. И тем не менее...
Затулин К.Ф. Я не буду отрицать.
Марычев В.А. Права человека везде нарушаются. Носит ли этот документ, который будет принят Думой, оттенок такого международного характера, но не определяющего конкретно отношение к человеку? Ведь права человека сейчас повсеместно нарушаются. Если мы принимаем этот закон, будет ли он обязателен для тех органов самоуправления, которые сегодня постоянно отвергают саму мысль о правах человека?
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Марычев, я хочу сказать, что любая конвенция,  любой договор, любой документ, написанный на бумаге, мало чего, конечно, стоят при нежелании их реализовывать. С этой точки зрения мы сегодня, я надеюсь, ратифицируем документ общего содержания, рамочного свойства. Он не носит порядка прямого применения, но, по крайней мере, есть основания для того, чтобы в случае нарушения содержащихся здесь норм мы протестовали. Протестовали как участник этой конвенции и с этой точки зрения предъявляли претензии к другим странам - участницам этой конвенции как неисполняющим те или иные пункты этого документа. То есть он создает для нас основу, чтобы мы вели этот разговор и чтобы этот разговор в таком случае не назывался бы вмешательством во внутренние дела.
Председательствующий. Депутат Рыбаков. Прошу вас, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Константин Федорович, растолкуйте мне, пожалуйста. Вы сами сказали о том, что эти нормы в значительной степени снижены по сравнению с теми, которые прописаны в нашей Конституции. Не может ли случиться так, что принятие этого документа даст какие-то основания нашим собственным исполнительным структурам также снизить те требования по соблюдению прав человека, которые в этом документе есть?
Затулин К.Ф. Уважаемый Юлий Андреевич, я надеюсь, что нет. Как вы знаете, в практике нашей деятельности мы постоянно обращаемся именно к Конституции, считаем ее высшим законом нашего государства. С этой точки зрения международное соглашение, которое предусматривает в этом вопросе несколько иные стандарты и нормы, конечно, является вторичным. Примат международного законодательства имеет место по отношению к внутреннему, когда дело касается обязательств стороны. Но, насколько я понимаю, это не касается Конституции и тех норм, которые всенародно одобрены, как мы считаем, в ходе известного референдума.
Председательствующий. Константин Федорович, спасибо. Коллеги, есть необходимость в обсуждении, в дискуссии? Нет. Позвольте поставить на ваше голосование проект постановления по данному вопросу, пункт 1 которого гласит: принять федеральный закон о ратификации Конвенции Содружества Независимых Государств о правах и основных свободах человека. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Чикин - за, депутат Венгеровский - за, депутат Бикалова - за, депутат Чилингаров - за. Все проголосовали? Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
286 плюс 4 - 290. Ратифицируется. О проекте федерального закона о ратификации Договора о дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Португалией. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителяминистра иностранных дел Николая Николаевича Афанасьевского. Содоклад председателя Комитета по международным делам Владимира Петровича Лукина.
Афанасьевский Н.Н. Уважаемые депутаты! Речь идет о рамочном политическом договоре между Россией и Португалией, который был подписан в Москве в июле прошлого года во время официального визита в Россию премьер-министра Португалии. Договор (текст у вас имеется) аналогичен договорам, которые заключены в последние годы Россией с целым рядом государств, в том числе западноевропейских. Он предусматривает рамки и характер политических отношений, которые характеризуются как дружественные отношения сотрудничества и партнерства, и охватывает практически все сферы возможного или уже осуществляемого сотрудничества между нашими двумя государствами - как в двустороннем плане, я повторяю, по широкому спектру областей, так и по международным проблемам. Я не хотел бы занимать ваше время. Я думаю, что договор читается легко, он красноречив. Это именно политический договор. Он ратифицирован португальским парламентом в июле этого года, утвержден Президентом Португальской Республики. Хотел бы добавить буквально одно-два слова. Португалия - небольшая страна, но чрезвычайно интересная, своеобразная по своему положению, истории, особенно последних десятилетий, которая в чем-то схожа с историей нашей страны, и занимающая, несмотря на принадлежность к НАТО, Европейскому союзу, по целому ряду вопросов оригинальные самостоятельные позиции, которые позволяют нам очень конструктивно сотрудничать. Хотел бы высказать пожелание, чтобы и депутаты не забывали об этой стране, потому что, к сожалению, последние два года Португалия была обойдена вниманием наших межпарламентских контактов.
Председательствующий. Константин Федорович, прошу вас для содоклада. (Шум в зале.) Прошу прощения. Владимир Петрович Лукин.
Из зала. Это еще не инцидент пока.
Председательствующий. Я экстраполировал подход Вячеслава Антоновича Марычева - и поэтому...
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, к тому, что сказал Николай Николаевич, мне мало что можно добавить. Единственное, что могу сказать: я согласен с ним, что Португалия для нас страна хотя и небольшая, но интересная. В частности, западная часть Европы - Испания и Португалия - не очень довольны тем, что те денежки, которые идут по натовским каналам к ним, будут перетекать на Восток в случае расширения НАТО. Это открывает определенные и неплохие возможности для сотрудничества. Что касается договора. Комитет внимательно изучил его. Единогласно выступил в поддержку. Никаких замечаний не поступало. Поэтому я рекомендую коллегам принять и поддержать этот договор.
Председательствующий. Вопросов нет. Есть необходимость в дискуссии? Нет. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Прошу голосовать, коллеги. Пункт 1 гласит: принять данный федеральный закон. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Бикалова - за, депутат Венгеровский - за, депутат Чикин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
280 плюс 3. Ратифицируется. О проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Латвийской Республикой. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Бориса Николаевича Пастухова. Содоклад - председателя Комитета по международным делам Владимира Петровича Лукина. Прошу вас, Борис Николаевич.
Пастухов Б.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Президент Российской Федерации представляет на ратификацию Консульскую конвенцию между Российской Федерацией и Латвийской Республикой, которая была подписана в декабре 1994 года в Москве. Позвольте сказать только то, что конвенция эта подводит договорно-правовую базу под консульские отношения между нашими государствами, создает необходимое правовое поле для деятельности российских консульских и должностных лиц на территории Латвии. Это тем более важно, что приняли российское гражданство более 52 тысяч человек, а всего в Латвии живет 900 тысяч наших соотечественников. Я хотел бы сказать, что российско-латвийская консульская конвенция соответствует основным положениям Венской конвенции о консульских сношениях 1963 года, она соответствует целому ряду консульских документов, которые уже были приняты и ратифицированы здесь, в Государственной Думе (я говорю о консульских документах между Российской Федерацией и другими странами СНГ и Балтии). Полагаем, что конвенция, которая вынесена на ратификацию, будет способствовать развитию равноправных дружественных отношений между нашими государствами в самых различных сферах, и поэтому обращаемся с просьбой к вам, уважаемые депутаты, ратифицировать Консульскую конвенцию между Российской Федерацией и Латвийской Республикой. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, давайте так поступим: сначала выступит содокладчик, а потом можно будет задать вопросы. Владимир Петрович, прошу вас.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, эта консульская конвенция касается в основном двух вещей. Первое - это защита прав тех людей, которые защищают права граждан России в Латвии. И второе - защита самих этих граждан, поскольку таковая возможность будет в связи с тем, что там будут работать консульства и их работники будут надлежащим образом защищены.Эта конвенция полностью соответствует принципам международного права консульского и так далее. Комитет рассматривал эту конвенцию и единогласно принял решение поддержать ее. И я прошу вас поддержать эту конвенцию.
Председательствующий. Вопросы. Прошу вас, Виктор Григорьевич Вишняков.
Лукин В.П. Вопрос ко мне или к Борису Николаевичу?
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Вопрос к вам. Я понимаю, конечно, что вы беспокоитесь о том, чтобы права консульских работников на территории Латвии соблюдались. Но меня-то волнует больше не эта категория лиц, а военные пенсионеры (их там десятки тысяч), от которых мы по линии нашей фракции получаем много жалоб о нарушении их элементарных прав - и как инвалидов, и как участников войн, и так далее. Вот насколько эта консульская конвенция гарантирует все-таки защиту прав этой категории лиц и насколько она действительно соответствует тем международным стандартам, о которых вы так хорошо говорите?
Лукин В.П. Я говорю не хорошо, а точно. Мы тоже получаем много писем от военных пенсионеров. Это вопрос совершенно иной и не имеет отношения к консульской конвенции, которую мы сейчас обсуждаем. Но вопрос острый, актуальный. В этом смысле я с вами совершенно согласен. Как вы знаете, с Эстонией заключено соглашение, с Латвией заключено соглашение, но ратификация этих соглашений связана с очень серьезными трудностями там. Мы с вами, если вы помните, ратифицировали соглашение с Эстонией по вопросам о наших военных пенсионерах. И я стоял на этой трибуне и убеждал вас (и убедил) его ратифицировать. Эстонцы обещали ратифицировать тоже, но медлят. Теперь возникает вопрос: когда надо нам проявлять характер? Что касается Латвии, я думаю, Борис Николаевич Пастухов, который знает этот вопрос досконально, может вам подробно ответить, как обстоят дела на сегодняшний день. Итак, вопрос сейчас не об этом - вопрос о том, о чем Борис Николаевич и я вам говорили.
Председательствующий. Борис Николаевич, вы, наверное, пройдите к микрофону в ложе и, если будет необходимость, будете дополнять ответы на вопросы. Депутат Лемешев. Прошу вас, Михаил Яковлевич.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к Борису Николаевичу Пастухову. Вы говорили, что ратификация этой конвенции позволит развивать нормальные партнерские отношения с Латвией. Какие нормальные партнерские отношения, если они разграбили станцию слежения за космическими объектами и за ракетными силами нашими и этим нанесли колоссальный ущерб обороноспособности России? Прошу ответить на этот вопрос.
Пастухов Б.Н. Позвольте, я сначала скажу по поводу пенсионеров. Да, их в Латвии, если быть точными, 3 тысячи человек. Часть из них испытывает большие сложности, связанные в том числе и с соблюдением элементарных прав. И, конечно, наличие консульской конвенции поможет нашим консульским работникам, нашим дипломатическим сотрудникам, действовать более решительно и обоснованно с правовой точки зрения. Скажу также, что существует целый ряд специфических вопросов, которые выходят за рамки консульской конвенции. Проблемами этими наши дипломаты и Министерство иностранных дел вместе с представителями Министерства обороны занимаются в меру своих сил и возможностей. Теперь по поводу второго вопроса. Консульская конвенция дает возможность нашим консульским служащим более решительно предъявлять претензии, когда речь идет о защите прав юридических лиц, прав собственности личной и государственной также. Хотя никакая консульская конвенция не защитит от возможного произвола, которым, например, занимались и занимаются определенные круги в Латвии и не только в Латвии. По поводу этих действий: Министерство иностранных дел не оставляло без внимания ни один подобного рода шаг, ни одно подобного рода действие. Вот я бы так ответил на ваши вопросы.
Председательствующий. Депутат Биндюков. Прошу вас, Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Николаевич! У меня вопрос такого рода. Но прежде всего я хочу сказать, что фракция коммунистов поддержит ратификацию, мы не сомневаемся, что это уменьшит определенное количество нарушений прав русских и русскоязычных в Латвии. Но не пришла ли пора внести на рассмотрение Государственной Думы закон о благоприятствовании тому политическому режиму, который ведет себя правильно и верно, в соответствии с международными нормами по отношению к неэтническому населению? Как вы относитесь к тому, чтобы подготовить такой закон и внести его на рассмотрение Государственной Думы? Вот это было бы настоящим подспорьем нашим посольствам и консульствам в странах Балтии.
Пастухов Б.Н. Что касается самой идеи, то я ее, безусловно, поддерживаю и считаю, что мы (и как государство, и как участник международного сообщества) не выбрали еще все возможные формы и по-настоящему еще не проявляем свой характер, когда речь идет о защите наших сограждан, о том, чтобы отстаивать их права. Что касается конкретно документа, который вы предлагаете, я бы не стал так, с ходу, говорить о том, что это возможно, это полезно, а как это будет выглядеть юридически, кому поручить, - мы задумаемся над этим и внесем определенные предложения в связи с вашей идеей.
Председательствующий. Я думаю, что против такого поручения никто возражать не будет. И Комитету по международным делам поручим то же самое, чтобы он вошел с таким предложением в МИД. Депутат Калашников. Прошу вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Борис Николаевич, меня очень насторожил ваш ответ. Я был далек от мысли, что отношения, касающиеся ратификации консульской конвенции, связаны с пенсионерами. Это, как говорится, две большие разницы. Меня насторожил ваш ответ потому, что вы считаете, что в Латвии - только 3 тысячи пенсионеров. А что делать с теми гражданскими пенсионерами, невоенными, которых на сегодняшний день там тоже огромное число и которые находятся в еще худшем положении, чем военные? Поэтому первый вопрос к вам заключается в следующем: это была ваша оговорка, когда вы сказали, что там только 3 тысячи пенсионеров, или это ваше, скажем так, международное кредо? Второй вопрос - и к Владимиру Петровичу Лукину, и к Борису Николаевичу. В контексте того, о чем я сейчас говорил, существует ли какая-то планомерная дипломатическая работа по оказанию давления на Латвию для того, чтобы соблюдались международные права граждан (в том числе и право на пенсионное обеспечение), и по поддержке этих граждан? Наверное, даже принятие Конвенции о консульской службе должно вписываться в общее направление развития отношений с этой республикой.
Пастухов Б.Н. Я хочу повторить только то, что я сказал, и то, за что я отвечаю. Военных пенсионеров в Латвии - 3 тысячи человек. Это категория пенсионеров, которая находится в наиболее бедственном положении. В эти 3 тысячи военных пенсионеров входят наши бывшие сограждане, которые работали в органах государственной безопасности, в других специфических организациях, ну, например, на пограничной службе. Отношение к этой категории лиц со стороны латвийских властей особое. Среди 900 тысяч человек, которые там проживают, пенсионеров очень много. Пенсионеры - это категория лиц, которые в основном принимают российское гражданство, это категория лиц, которые стремятся найти возможность уехать из Латвии. И второе. Если вас это заинтересует в деталях, мы могли бы дать подробный анализ, подробную информацию по поводу всех действий Министерства иностранных дел, предпринимаемых для того, чтобы выступать в защиту этой категории наших сограждан. Здесь мы используем любую возможность, в том числе используем то, что составляет интерес и для латышей, отстаивая интересы наших граждан, отстаивая интересы всех тех, кто составляет эту массу, - 900 тысяч человек.
Председательствующий. Вопросы, прошу вас. Включите центральную трибуну, еще ответит Владимир Петрович.
Лукин В.П. Поскольку вопрос был задан мне, я кратко скажу, объективности ради, что такая работа ведется. Она ведется и непосредственно на прибалтийские страны, и, так сказать, на Запад. Оказывается давление на Запад с тем, чтобы они давили на эти страны. В какой-то мере эта работа принесла результаты. Кое-какие законы были улучшены в отношении наших соотечественников. Но я лично считаю эту работу недостаточной. Иногда много сил уходит "в свисток", когда делаются крутые заявления типа того, что в случае чего мы военную силу, мол, применим (что для МИДа не подходит совершенно), но на самом деле каждодневной работы по отслеживанию нарушений прав и так далее не ведется. Чтобы она велась лучше, нужно, чтобы там были наши официальные представители, а для этого надо в том числе и принять консульскую конвенцию.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. У меня вопрос к Борису Николаевичу такого характера: дело в том, что все люди, которые прибывают из Прибалтики, оказываются здесь еще в худшей ситуации, нежели в Прибалтике. И такая система уже сложилась, что все консульские документы - программы, конвенции - мы принимаем после того, как уже что-то свершилось. Многие наши соотечественники там оставили квартиры, их ограбили, они и приезжают сюда, к нам, в Санкт-Петербург, в Москву, в другие регионы, и влачат еще худшее существование, чем в Прибалтике. Является ли эта конвенция определенным барьером для того, чтобы прекратить издевательства, которые они почувствовали в Прибалтике? Эти конвенции всегда идут с опозданием. Барьер - эта конвенция? Или она будет означать не прекращение всего этого, а просто так - соблюдение международных норм, правил поведения по отношению к людям?
Пастухов Б.Н. К сожалению, я вынужден признать, что ваша констатация, касающаяся положения тех людей, которые уехали из Прибалтики или покинули другие республики бывшего Советского Союза... Их положение в России очень часто оказывается бедственным. И поэтому должна быть разработана серьезная государственная программа, которая бы помогала эту проблему решать. Ну а что касается этого консульского документа - конечно, это барьер.Барьер, может быть, недостаточной высоты, потому что эта конвенция документ достаточно специальный, но я не сомневаюсь (и поддерживаю мысль председателя комитета) в том, что сам факт принятия этой конвенции, которая была подписана, обращаю ваше внимание, год тому назад и, к сожалению, ратифицируется только сегодня, безусловно, будет помогать решению этих проблем.
Председательствующий. Депутат Очин. Прошу вас, Олег Федорович. Коллеги, последний вопрос, и переходим к голосованию.
Очин О.Ф. Владимир Петрович, не могли бы вы спрогнозировать возможные издержки от, допустим, нератификации данной конвенции? В том числе какие могли бы быть последствия и в отношении названных групп российских граждан, проживающих на территории Латвии?
Лукин В.П. Издержки очевидны. Ведь там живут люди, которые считают себя россиянами, но у которых либо уже есть российские паспорта, либо еще неясность с гражданством. Они, естественно, ищут защиты. Где им ее искать? У нас имеются посольства, которые плохо оборудованы, где мало людей и так далее. Усиление консульской службы ведет, прежде всего, к тому, что люди будут обращаться туда за защитой, что им будут быстрее давать ответы по их конкретным просьбам, что будет меньше очередей. Если мы сейчас не ратифицируем, что тогда эти люди скажут, что мы о них не заботимся, что ради каких-то общих, так сказать, интересов... Мы просто о конкретных людях не заботимся, вот и все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять данный федеральный закон. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, встрепенитесь, я прошу вас. Все аргументы были изложены, прошу, голосуйте. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Чикин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Бикалова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
248 плюс 2 - 250. Ратифицируется. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование вопрос Мандатной комиссии, который мы всегда голосуем вне очереди: об изменениях в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. В связи с досрочным прекращением полномочий депутата Государственной Думы Иванова Николая Васильевича, избранного по общефедеральному избирательному округу от избирательного объединения "Аграрная партия России", передать его мандат следующему по списку кандидату в депутаты - профессору Хангельдыеву Борису Байлиевичу. Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы по этому вопросу. Прошу проголосовать и поддержать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
259 - за. Принимается. О проекте федерального закона о повышении минимального размера оплаты труда. Доклад председателя Комитета по труду и социальной поддержке Сергея Вячеславовича Калашникова. Прошу вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, в соответствии с законом мы должны ежеквартально индексировать минимальную оплату труда. И вот наступил такой период: мы это должны сделать с 1 ноября. По статистическим данным, реальный рост потребительских цен за предыдущий период составил 16 процентов. Исходя из этого, наш комитет предлагает увеличить размер минимальной оплаты труда (так же, как и пенсии) в 1,5 раза. Есть одна небольшая поправка. В соответствии с предложением Правительства мы с вами проиндексировали пенсии на 15 процентов, но не с 1 ноября, а сделали это так: на 5 процентов - с 1 ноября, на 10 процентов - с 1 декабря, полностью же на 15 процентов - с 1 января. Это было связано с тем опасением, что если мы проиндексируем пенсии сразу на 15 процентов, то это приведет к их невыплате. В общем-то, примерно та же самая ситуация складывается и с индексацией минимальной оплаты труда. Речь идет не о том, что в бюджете нет денег, в бюджете денег нет всегда, а речь идет о том, что даже богатые территории на сегодняшний день при индексации в 15 процентов с 1 ноября действительно не смогут выплачивать (речь идет прежде всего о бюджетниках), не смогут обеспечить повышение оплаты труда на 15 процентов. Нашим комитетом проведен небольшой выборочный опрос богатых территорий-доноров. И даже территории-доноры говорят, что известный указ Президента об увеличении оплаты бюджетникам на 54 процента до сих пор в абсолютном большинстве этих территорий не выполняется. Дополнительное повышение оплаты труда на 15 процентов приведет, скажем так, только к ухудшению этой ситуации. Если исходить из буквы закона, мы должны повысить только на 15 процентов с 1 ноября, и точка. Если исходить из желания реально что-то повысить (чтобы это действительно осуществлялось), то необходимо принять тот самый порядок, который мы приняли по пенсиям и с которым согласно Правительство. То есть другими словами: 5 процентов - с 1 ноября, 10 процентов - с 1 декабря и 15 процентов - с 1 января. Комитет обсудил эту сложную ситуацию и рекомендует принять предложение Правительства, исходя из того, что по крайней мере эти выплаты реальны, поскольку эта точка зрения разделяется Правительством. Если же мы примем закон о 15 процентах с 1 ноября, то, скажем так, не будет реального эффекта. Поэтому мы рекомендуем проголосовать за то, что вам роздано, то есть за поэтапное введение. Хотел бы сказать, что мы, конечно, предлагаем проголосовать сразу в трех чтениях, потому что до 1 ноября осталось не так уж много времени.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в трех чтениях с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Генералов- за, депутат Брагинский - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Нисневичза, депутат Меликьян - за, депутат Глубоковский - за, депутат Бикалова за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
288 плюс 6 - 294. Принимается. Коллеги, позвольте без доклада поставить на голосование проект федерального закона о доверительном управлении имуществом для принятия в целом, в третьем чтении. Он подготовлен, все лингвистические несуразности устранены. Мы просто обязаны проголосовать в третьем чтении, в двух чтениях он уже прошел. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Генералов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Бикалова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Третье чтение, в чем причина, скажите? Коллеги, вы расслабились, прошу вас сосредоточиться. Ставится на голосование: принять в третьем чтении, два чтения законопроект прошел. Вообще-то я сказал: принять в целом. Значит, в третьем чтении. Прошу вас, будьте внимательны. (Шум в зале, выкрики.) Ну что вы вознамерились губить законы, которые подошли к третьему чтению? Прошу вас, идет голосование. И будьте последовательны. Что, может быть, кому-то в голову что-то такое неожиданное пришло?Кто без карточки, прошу вас обозначить свою позицию. Депутат Генералов за, депутат Бикалова - за, депутат Меликьян - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
275 плюс 3 - 278. Принимается. Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас оставить все, даже самые неотложные заботы и пройти в зал пленарных заседаний, потому что здесь наши заботы неотложнее всех неотложных. Прошу пройти в зал заседаний всех, коллеги. Время перерыва истекло. Группа электронного голосования, прошу вас подготовиться к проведению регистрации. (Выкрики из зала.) Надо чтобы еще подошли, потому что сейчас где-то человек 250 присутствуют. Подойдут, сейчас будут все 320-340. Привычно работаем с этим составом. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны вдвойне, втройне. Большей внимательности достичь не удастся, потому что запредельно уже. Идет регистрация, коллеги. Идет регистрация, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки либо не успел зарегистрироваться? Депутат Воронцов Николай Николаевич, депутат Гостев Руслан Георгиевич, депутат Гайдар. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 40 сек.)
Присутствует 329 чел.        73,1%
Отсутствует  121 чел.        26,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
329 плюс... 333 человека. Привычное число депутатов в зале заседаний. О проекте федерального закона о порядке разрешения коллективных трудовых споров (второе чтение). О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях" - тоже второе чтение. Доклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Анатолия Григорьевича Голова. Прошу вас, Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной поддержке представляет вашему вниманию два законопроекта. Первый - о порядке разрешения коллективных трудовых споров (во втором чтении). Всего в комитет за время после рассмотрения законопроекта впервом чтении поступило 72 отзыва. Из них примерно четверть - семнадцать были полностью положительными. В 55 отзывах содержалось порядка 330 поправок. Комитет провел большую работу над этими поправками. В рабочей группе принимали участие представители Правительства, Министерства труда, представители профсоюзов - целого ряда. И было длительное обсуждение. После принятия комитетом решения о разделении поправок на те, которые рекомендуются к принятию, и те, которые рекомендуются к отклонению, уже на окончательный вариант поступило новое заключение Правового управления, поэтому вам выдан дополнительный перечень поправок, носящих в основном юридико-технический характер. И комитет предлагает добавить их к таблице принятых поправок с тем, чтобы полностью учесть замечания Правового управления. Вот по закону о коллективных спорах... Да, еще по законопроекту о порядке разрешения коллективных споров была проделана большая работа в связи с решением Конституционного Суда, признавшего неконституционной в значительной части статью 12 аналогичного союзного закона, поэтому здесь удалось вместе с Правительством найти соответствующие решения, которые удовлетворяют сейчас все стороны.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть необходимость открытия дискуссии или вопросов от фракций? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок, в скобках - с учетом поправок Правового управления. Прошу вас, коллеги, голосовать. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Согласиться с комитетом в части принятия поправок, с учетом поправок Правового управления. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
280 плюс депутат Меликьян - за. 281. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Меликьян - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
296 плюс 1 - 297. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Пункт 1 его гласит: принять проект данного федерального закона во втором чтении. Прошу голосовать. Во втором чтении, прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Меликьян - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
300 плюс 1 - 301. Законопроект принимается во втором чтении.
Голов А.Г. Комитет предлагает с учетом того, что поправки Правового управления практически все приняты, поставить на голосование сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Да. Правовое управление дало свои замечания. Все до единого приняты. Мы с вами особо это оговорили. Позвольте поставить на голосование в третьем чтении. Прошу вас, коллеги. Все до единой поправки Правового управления приняты. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Меликьян - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
290 плюс 1 - 291. Принимается. Прежде чем Анатолий Григорьевич будет докладывать дальше, если вы не возражаете, я хотел бы приветствовать от вашего имени делегацию из Китайской Народной Республики, которая по нашему приглашению здесь присутствует. (Аплодисменты.) Позвольте пожелать им добрых дней, часов в Москве, в России. Прошу вас, Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной поддержке выносит на ваше рассмотрение проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях" - во втором чтении. Всего поступило 59 отзывов, из них в 15 полностью поддерживается законопроект, а в 44 отзывах содержится 185 поправок. Этот закон вызвал меньше расхождений в позициях. Работала рабочая группа, в состав которой входили и представители Правительства, и представители профсоюзов. В результате выносится таблица поправок. Принципиальных расхождений здесь не было. Шла достаточно большая, в первую очередь именно юридико-техническая, работа. Точно так же, как по предыдущему закону, было получено заключение Правового управления на итоговый вариант. Перечень поправок к законопроекту по результатам работы с Правовым управлением вам также представлен.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок, с учетом поправок Правового управления. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Меликьян за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
295 плюс 1 - 296. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Меликьян - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
280 плюс 1 - 281.
Голов А.Г. С учетом проделанной работы комитет предлагает проголосовать этот законопроект сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Вы заметили, что мы проголосовали блок принятых поправок с учетом всех тех замечаний, которые сделало Правовое управление. Позвольте вам предложить теперь проголосовать закон сразу во втором и третьем чтении, то есть в целом с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Подчеркиваю, что все замечания Правового управления учтены. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
289. Принимается. Коллеги, мне здесь предлагают следующий вопрос перенести до приезда Геннадия Степановича Калистратова. Геннадий Степанович сейчас в Правительстве. Но поскольку в данной ситуации голосуется согласованная редакция, то мы, если есть на то ваша воля, можем проголосовать согласованную редакцию. Председатель комитета Владимир Кузьмич Гусев здесь присутствует. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять в согласованной редакции Федеральный закон "Об использовании атомной энергии", отклоненный Президентом Российской Федерации. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование закона в согласованной редакции. Коллеги, работала согласительная комиссия, вариант в согласованной редакции включает буквально всего одно предложения. Этот закон нами уже принимался. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Нужно, как только подойдет Геннадий Степанович (это Владимир Кузьмич проконтролирует), данный закон незамедлительно передать в Совет Федерации. А вот здесь, конечно, придется отложить рассмотрение законопроекта до того момента, как приедет Геннадий Степанович Калистратов. Это ведь второе чтение! (Шум в зале.) Доложите? Геннадий Васильевич Кулик? Прошу вас. Проект федерального закона о стабилизации энергоснабжения населения, организаций и предприятий народного хозяйства, второе чтение, был поставлен в повестку дня по предложению Геннадия Васильевича Кулика и фракции. В подготовке законопроекта участвовали также Геннадий Степанович Калистратов, комитет по промышленности и Комитет по аграрным вопросам.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, комитет по промышленности несколько раз рассматривал этот законопроект, приглашая всех заинтересованных. Рассматривал этот законопроект и комитет по бюджету. Какие же принципиальные изменения, внесенные в данный законопроект, вам предлагается рассмотреть? Первое. Мы ограничили действие этого закона на период до 15 мая, то есть решили проблему энергоснабжения только на предстоящую зиму. В законе есть очень серьезное поручение Правительству: ввести единые тарифы на электроэнергию для населения. С этим согласились все. Для того и ограничили действие закона вот этим периодом времени. Второе. Вы помните, когда рассматривали его в первом чтении, то предлагалось оформить как внутренний долг задолженность бюджетных организаций энергетикам. Энергетикам это мало что давало, а бюджетная сфера, по существу, откладывала срок оплаты своих долгов. В этом же варианте предложено Правительству при представлении изменений в бюджет 1995 года (а мы такие предложения Правительства получили, вы их слышали в заявлении премьера о том, что доходная часть бюджета перевыполнена на 40 триллионов рублей) предусмотреть уже в текущем году из дополнительно полученных доходов компенсации для погашения задолженности бюджетных организаций и Минобороны энергетикам. Я думаю, что этот путь более реален. Когда мы с вами будем смотреть эти поправки, надо предусмотреть, чтобы были реальные деньги для энергетиков. Третья поправка, принципиальная. Предусматривается, чтобы на период с момента принятия вами закона и до 15 мая энергетики получали те объемы газа, угля и ядерного топлива, которые определены соглашениями и Минэкономики. Правительству же предложено при необходимости решить вопросы, связанные с финансированием. И наконец, четвертое. Правительству предложено провести взаимозачет задолженности по энергетике в отраслях народного хозяйства. Закон, на мой взгляд, достаточно четкий, лаконичный, понятный, и я бы вас просил его принять в трех чтениях с единственным дополнением: в число организаций, которым законом запрещается отключение электроэнергии, включено Министерство обороны и только вследствие технической ошибки там не записано Министерство внутренних дел. Я бы просил вас принять этот закон в трех чтениях с вот этой поправкой.
Председательствующий. Есть вопросы? Пожалуйста, Валерий Николаевич Максимов.
Максимов В.Н., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемый Геннадий Васильевич, вы присутствовали на заседании нашего комитета и, очевидно, в курсе того вопроса, который я задам. Он касается статьи 5, где говорится: Правительству Российской Федерации ввести до 1 января 1996 года единые предельные уровни тарифов на электроэнергию. Мы в свое время решили здесь поставить точку. Но вот теперь я вижу, что уже совершенно другим шрифтом допечатано: в первую очередь для населения и предприятий по производству сельскохозяйственной продукции. Вы же знаете, что на комитете этот текст был отклонен.
Кулик Г.В. Комитет, я так понял, когда рассматривал этот вопрос, проголосовал за единые тарифы единогласно. По тарифам для населения тоже никто не возражал. Что же касается аграрного сектора, то были высказаны замечания, некоторыми депутатами были высказаны сомнения. Я считаю, что когда мы с вами принимали этот закон в первом чтении, то хотели эти два крупных блока, так сказать, отгородить, поэтому мы оставили ту редакцию, которая и была принята в первом чтении, добавив только два слова.
Председательствующий. Депутат Паршенцева. Прошу вас, Галина Васильевна.
Паршенцева Г.В. Геннадий Васильевич, там должны быть слова "правоохранительные органы", а не "Министерство внутренних дел", потому что пограничники у нас к Минобороны не относятся.
Кулик Г.В. Хорошо, я бы взял предлагаемую редакцию.
Паршенцева Г.В. Хорошо, спасибо.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Геннадий Васильевич, конечно, нельзя писать: "правоохранительных органов", а надо прямо написать: "пограничных войск", "пограничной службы". Это Федеральная пограничная служба. Правоохранительные органы - это и органы юстиции, и так далее.
Паршенцева Г.В. (Не слышно.) Нет, нет, нет. Я за то, чтобы написать "МВД", но "пограничную службу" надо написать отдельно. Как вы относитесь к этому предложению?
Кулик Г.В. Вы знаете, я поддержал бы это предложение, тем более что в этой статье предлагается Правительству конкретный перечень уточнить. И если какие-то предприятия Министерства внутренних дел, которые занимаются, ну, скажем, выпуском продукции, могут быть просто не включены, то тюрьмы, конечно, и все остальное должно быть. Мы сегодня имеем случай, когда из-за отключения электроэнергии сбежали преступники из тюрьмы. Поэтому этот вопрос для меня однозначен, и я согласен с этой поправкой: выделить Пограничные войска и Министерство внутренних дел.
Председательствующий. Депутат Нисневич, прошу вас, Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А. Иван Петрович, у меня - по порядку ведения. То, что сейчас происходит в зале, нарушает Регламент. Уважаемый коллега с трибуны соглашается с любыми поправками, которые произносятся в устной форме в зале.
Председательствующий. Пока с одной.
Нисневич Ю.А. Нет, вы просто отвлеклись. Сейчас уже идет редактирование...
Председательствующий. О Федеральной пограничной службе.
Нисневич Ю.А. Нет, идет редактирование поправки: сначала было "МВД", теперь "Пограничные войска"...
Кулик Г.В. Я обращаюсь...
Нисневич Ю.А. Я прошу прощения. Дайте мне докончить.
Кулик Г.В. Пожалуйста.
Нисневич Ю.А. Завтра начнется: "Железнодорожные войска"... Я подчеркиваю, что это нарушение Регламента. Таких поправок письменных нет. Я прошу вас как ведущего соблюдать Регламент.
Председательствующий. Я отдельно их проголосую, отдельно.
Нисневич Ю.А. Все равно вы не имеете права.
Председательствующий. Есть еще? Предлагается согласиться... Нет, минуточку. Владимир Кузьмич Гусев, председатель комитета, прошу вас.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу еще раз обратиться, Геннадий Васильевич, к вам. На заседании комитета мы говорили, что это вызовет бурю вопросов и сложностей, если вы продолжите, вот то, о чем Валерий Николаевич Максимов говорил. От имени комитета я настаиваю, чтобы сделали так, как мы с вами договорились. Я думаю, что мы сможем все сделать так, как полагается. И я бы поддержал сейчас, (и по Регламенту это будет так, как нужно) то, что внесли. Это во-первых. Во-вторых, я хочу обратиться к депутатам и сказать, что я только что прилетел из Саратовской области, где встречался с избирателями. В общем, половина сел, ферм, школ, больниц, домов отключена. Никто ни с кем не считается... Я встречался и с администрацией, и с Думой областной и сегодня трезвоню все, выбегаю из зала. Вы знаете, это кошмар. В темноте люди живут. Нужно принимать этот закон немедленно и пытаться его реализовать. Но сделать так, чтобы он не был спорным.
Председательствующий. То есть вы предлагаете строго ту редакцию, которая была предложена комитетом.
Гусев В.К. Как мы договорились. Я не думаю, что здесь кого-то мы будем поощрять или кого-то будем...
Председательствующий. Что касается дополнительных поправок, нужно будет авторам эти поправки подготовить, мы их проголосуем дополнительно. Давайте пока так проголосуем: согласиться с комитетом в части принятия поправок, то есть тех, которые в тексте есть. Прошу вас проголосовать, коллеги. А отдельно все остальные проголосуем. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Те, которые в тексте представлены. Только те. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующее предложение, которое ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. А вот теперь - поправки, которые были обозначены депутатами Максимовым, Паршенцевой, Анатолием Ивановичем Лукьяновым. Еще кто-то обозначал? Все, три эти поправки. Пожалуйста, сформулируйте и раздайте депутатам. Только после этого они будут проголосованы, и тогда будет голосоваться закон во втором чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, "с голоса" чтоб не голосовать, сейчас же это сделайте быстро. (Шум в зале.)
Кулик Г.В. Почему не принять поправку, включив в текст "Пограничные войска" и "Министерство внутренних дел", тем более что Правительству сказано: уточнить перечень? Какую Конституцию мы нарушаем, а? Уважаемые депутаты, честное слово, порой стыдно.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, хватит стыдить. Я хочу лишь одно сказать: Правительству по известному месту надо было бы дать давно за это. Нам ли законом регулировать! То, что они должны делать за свою зарплату в принципе! Такое безобразие в стране разводят! Соединенные Штаты Америки из частных корпораций энергетическую систему собрали воедино, а мы единую энергетическую систему разрушаем. Коллеги, еще раз повторяю: если коллега Нисневич не настаивает на формальном основании, тут два, собственно, момента - добавить: "Министерство внутренних дел", "Федеральная пограничная служба". Прошу вас, депутат Нисневич.
Нисневич Ю.А. Я не настаиваю. Только я просил бы, чтобы люди голосовали осознанно. Вы четко сформулируйте, какая поправка. Потому что в той дискуссии, которая здесь происходила, никто не понял, за что голосовать.
Председательствующий. Ну, смысл простой и ясный, по-моему.
Нисневич Ю.А. Иван Петрович, я прошу: просто сформулируйте, и проголосуем. Я же не впадаю в дискуссию.
Председательствующий. Хорошо. Прошу вас, Геннадий Васильевич, возьмите закон и скажите, в какую статью будет внесено это дополнение. Смысл совершенно очевиден. Для того, чтобы предприятия, организации Министерства внутренних дел, равно как и Федеральной пограничной службы, не могли быть отключаемы внезапно.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Предлагаю в статье 1, в абзаце, где написано "организации Министерства обороны", снять точку с запятой, поставить запятую и добавить: "Федеральные пограничные войска и организации Министерства внутренних дел".
Председательствующий. В общем, все запутал, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Почему?
Председательствующий. Дело в том, что там уже названо и "организации", и "предприятия". Следовательно, после "Министерства обороны" точку с запятой снимаем, пишем: "Министерства внутренних дел", ставим еще одну запятую, добавляем: "Федеральной пограничной службы", ставим точку с запятой. Так?
Кулик Г.В. Так.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу вас, идет голосование: поправка к статье 1. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
275 человек. Принимается. Позвольте поставить на голосование данный законопроект в третьем чтении. Отзыв Правового управления есть, все поправки учтены. Прошу вас, коллеги, голосуйте. В третьем чтении. (Шум в зале, выкрики.) Стоп, стоп! Прошу вас прекратить голосование. Что пропущено? Депутат Максимов. Прошу вас, Валерий Николаевич.
Максимов В.Н. Уважаемые коллеги! Я должен еще раз повторить, где Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике поставил точку в статье 5 (обратите внимание): "Правительству Российской Федерации ввести с 1 января 1996 года единые предельные уровни тарифов на электроэнергию". Точка! А вот здесь, в документе, который я держу в руках, напечатано совершенно другим шрифтом: "...в первую очередь для населения и предприятий по производству сельскохозяйственной продукции". Я предлагаю оставить в той редакции, которую утвердил наш комитет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, но мы с вами голосовали. Я сказал о том, что все, что представлено в тексте, голосуется. Это уже проголосовано. Значит, возвращаться к голосованию? И по исключению?
Из зала. Не надо!
Председательствующий. Тогда мы просто развалим наше вольное, свободное общество. Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в целом. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Принять в целом, оформить соответствующее постановление. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас оформить данный закон и незамедлительно отправить в Совет Федерации. О проекте федерального закона о бюджетной классификации Российской Федерации (второе чтение). Доклад Татьяны Геннадьевны Нестеренко. Прошу вас.
Нестеренко Т.Г., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Представленный на ваше рассмотрение во втором чтении законопроект о бюджетной классификации Российской Федерации прошел длительную проработку в рабочей группе, в состав которой кроме депутатов входили представители Министерства финансов, Центрального банка, Государственной налоговой службы, Государственного комитета по статистике, финансовых органов субъектов Федерации и многие другие профессионалы в этой сфере. На указанный законопроект были получены заключения и поправки от 54 субъектов законодательной инициативы, в том числе от 28 субъектов Российской Федерации. Работа над поправками шла практически в режиме согласительных процедур, в которых участвовали министерства и ведомства Российской Федерации и профильные комитеты Государственной Думы. В связи с этим можно абсолютно честно сказать, что, хотя в таблице рекомендованных к принятию поправок, исходя из процедурных и регламентных норм, автором значится Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, на самом деле это результат коллективного труда всех, кто активно участвовал в процессе доработки данного законопроекта. И если по Регламенту можно было бы представить таблицу частично учтенных поправок, то поправок, рекомендуемых к отклонению, было бы всего несколько, поскольку концептуально классификация позволяет в системном виде обеспечить любую степень детализации бюджетных назначений, а поправки в большей части касались именно этого направления и этой проблемы. Остановлюсь на нескольких, на наш взгляд, наиболее важных изменениях, рекомендуемых Думе к принятию. Первое. Дано иное определение бюджетной классификации. Второе. Законопроектом вводится понятийный аппарат. Третье. Четко разграничены части бюджетной классификации, являющейся единой для всех уровней бюджетов, и части, относящиеся только к федеральному бюджету. Ведомственная классификация, представленная в настоящем законопроекте, может быть использована только на федеральном уровне. А ведомственная классификация бюджетов субъектов Федерации должна утверждаться законодательными органами субъектов Федерации. Кроме того, субъектам Федерации предоставляется право, не нарушая общих принципов построения и единства классификации доходов и экономической классификации, при необходимости детализировать отдельные группировки. На наш взгляд, это практически первый реальный шаг к бюджетной самостоятельности, независимости и ответственности бюджетов Российской Федерации. Далее. Предлагается ввести новые разделы и подразделы классификации и в соответствии с Конституцией и принятыми законами наиболее значимые из них выделить отдельно: судебную власть, региональное развитие, местное самоуправление, жилищное строительство и другие, которые отражены в перечне поправок. По ведомственной классификации федерального бюджета предлагается внести изменения по следующим направлениям. (Речь идет именно о той классификации, которая используется только на федеральном уровне.) Первое. Расходы на управление расшифровать: на центральный аппарат, региональные, территориальные органы и зарубежный аппарат. Второе. Провести детализацию целевых статей и видов расходов исходя из отраслевой направленности по конкретному прямому получателю бюджетных средств. В этой части очень показателен военный бюджет и классификация военного бюджета, если вы читали и обратили внимание на это. Третье. Впервые предлагается провести непосредственную связь между федеральным бюджетом, федеральными целевыми программами и министерствами, ответственными за исполнение федеральных программ. Это в самых общих чертах - суть тех изменений, которые отражены в огромном материале, розданном вам. В заключение хотелось бы сказать, что данный законопроект был рассмотрен на совещании руководителей бюджетных комитетов законодательных органов субъектов Федерации в Екатеринбурге, где получил положительную оценку. Проявила интерес к этому законопроекту и Межпарламентская Ассамблея СНГ. В целом бюджетная классификация приведена в соответствие с международными стандартами и, что наиболее важно, с требованиями сегодняшнего времени в части обеспечения открытости, прозрачности и подконтрольности бюджета. Прежде чем перейти к голосованию по таблице поправок, хотелось бы обратить внимание на розданную вам сегодня поправку, а также на техническую ошибку, которую я сейчас хочу озвучить. О чем идет речь? В текст отклоненных поправок вкралась техническая ошибка - в поправки 33 и 58. Поправка 33 от депутатов - членов фракции "Женщины России" комитетом по бюджету была рекомендована к принятию, а по техническим причинам оказалась в числе отклоненных поправок. Речь идет о выделении нового подраздела: "Государственные пособия семьям, имеющим детей". Понимая огромную социальную значимость финансирования именно на эти цели, мы действительно соглашаемся с фракцией "Женщины России": надо выделить это в отдельный подраздел функциональной классификации расходов. Поправка 58 от депутатов - членов комитета по законодательству и депутата Траспова. Речь идет о расходах на оплату защиты, адвокатов бесплатно и по назначению. Действительно, мы согласны с тем, что нужно выделить такие расходы - это соответствует действующему законодательству. Надо ввести эту статью отдельно как целевую. Кроме того, в таблице рекомендованных поправок по технической причине не учтена поправка депутата Мананникова, которая звучит следующим образом: ввести в целевую статью ведомственной классификации жилищные субсидии для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера. Сегодняшняя ситуация известна, закон такой есть, на заседании комитета поправка была проголосована. Было три вот таких неточности чисто технического характера. С их учетом комитет рекомендует к принятию таблицу поправок, розданных депутатам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок, в том числе поправки фракции политического движения "Женщины России" (номер 33), поправок депутата Траспова и депутата Мананникова. Согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу голосовать. Будьте внимательны. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Бикалова за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
307 плюс 1 - 308. Принимается. Согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу определиться, коллеги. Согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бикалова - за, депутат Гоман - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
297 плюс 2 - 299. Принимается. Ставится на голосование: принять проект данного федерального закона во втором чтении. Прошу голосовать. Во втором чтении. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Бикалова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
298 плюс 1. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые депутаты, сегодня вам было роздано заключение Правового управления. Хотя оно носит редакционный характер, мы считаем, что его нужно выполнить и подготовить законопроект к третьему чтению. Для этого нужно время.
Председательствующий. Затягивать не надо, конечно, но, с учетом перемещения поправок из отклоненных в принятые, надо поработать, конечно, чтобы не возникло несоответствий, по крайней мере лингвистических. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей" (второе чтение). Доклад Марины Карамановны Добровольской. Прошу вас.
Добровольская М.К., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей". В ходе подготовки ко второму чтению законопроект не претерпел каких-либо существенных концептуальных изменений, потому что, как я уже неоднократно в согласительной комиссии докладывала, это не новый закон - это дополнение к существующему пенсионному законодательству. Законопроект приводит в соответствие пенсионное законодательство, касающееся военных пенсионеров и участников Великой Отечественной войны. С учетом официального заключения Правительства Российской Федерации в законопроект внесен ряд изменений и дополнений, которые прежде всего (подчеркиваю) приводят в соответствие пенсионное законодательство, касающееся гражданских пенсионеров и пенсионеров-военнослужащих, награжденных знаком "Защитник блокадного Ленинграда", участников блокады, лиц, достигших 80-летнего возраста, инвалидов. Текст законопроекта, предлагаемый вам ко второму чтению, в полном объеме распространяет равноценные меры социальной поддержки на военных пенсионеров - инвалидов и участников Великой Отечественной войны, а также на вдов погибших во время Великой Отечественной войны военнослужащих. При подготовке ко второму чтению кроме положительных заключений Правительства Российской Федерации, Президента Российской Федерации получены в целом положительные заключения комитетов Государственной Думы и комитета Совета Федерации - Комитета по вопросам безопасности и обороны. Внесены поправки наших депутатов. Я также хотела бы подчеркнуть, что более З0 субъектов Российской Федерации поддержали этот законопроект. Законопроект прошел повторную правовую и лингвистическую экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Законопроект в предложенном варианте с таблицами принятых и отклоненных поправок поддержан членами Комитета Государственной Думы по обороне на заседании комитета 5 октября. Все документы вам были розданы сегодня, а в понедельник они были розданы во все комитеты.
Председательствующий. Пожалуйста, согласно Регламенту - вопросы от фракций. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Марина Карамановна, мы полностью поддерживаем этот законопроект, потому что его очень ждут на местах, особенно военные пенсионеры и люди преклонного возраста. Об этом мне говорили не на одной встрече с избирателями. Но у меня вопрос: почему нельзя сейчас сразу принять закон в третьем чтении? Его ждут.
Добровольская М.К. Это зависит от решения наших депутатов, потому что правовая экспертиза проведена, все поправки учтены, заключение Правительства, положительное заключение Президента - все есть, все вам роздано, все документы у вас в комитетах. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, фракция Либерально-демократической партии России.
Кузнецов Ю.П. Фракция ЛДПР уже несколько раз выступала с указанием на то, что этот закон еще к 9 Мая надо было принять, и только по невниманию депутатов Думы мы тогда его так вот пропустили. Несколько раз этот закон откладывался у нас в резерв. Сегодня надо принять его в третьем чтении - и отдать, так сказать, долги пенсионерам. Все.
Председательствующий. Депутат Нуйкин, прошу вас.
Нуйкин А.А., депутат Государственной Думы. Я с удовольствием проголосовал бы за этот законопроект в третьем чтении, но мне совершенно непонятна причина, по которой была отклонена моя поправка. Я могу ее аргументировать отдельно, с условием, если ее будут голосовать тоже отдельно; если нет - я могу сейчас объяснить, почему я это считаю необходимым.
Председательствующий. Прошу вас.
Нуйкин А.А. Дело в том, что на этом законе можно проиллюстрировать цену одного слова - вставлено оно в закон или пропущено. Это, как говорится, классический случай. Этот закон уже совершил, так сказать, массу несправедливостей в отношении лиц, которые находились на военной службе и заболели там по причине несоблюдения правил техники безопасности или по другой причине. В статье 21 закона, по которой, собственно, все правовые органы определяют категорию пенсии или заболевшему, или семье погибшего, делится все на две категории - "а" и "б". И те, которые подпадают под категорию "а", получают все, что полагается тем лицам, которые пострадали, находясь на службе, где бы эта служба ни осуществлялась. Но в подпункте "а" пропущены слова "по болезни", то есть если человек получил инвалидность или травму, находясь, допустим, в плену, то ему полагается эта категория со всеми вытекающими для него и для его родных последствиями. Если же он заболел, находясь на рядовой службе, где-нибудь в Плесецке или в Байконуре, то ему это не полагается категорически. Это нелепость, которая должна быть устранена, потому что мы знаем, в каких условиях сейчас там наши дети служат, и мы знаем, как боятся люди идти служить. И поэтому, во-первых, мы должны внушить населению, что, когда ребята идут на службу, кто-то за этим следит: если они заболеют или, не дай Бог, умрут, исполняя служебные обязанности, то хотя бы какая-то компенсация им по инвалидности или родным будет осуществлена. И вторая часть поправки, которую я внес, содержит единственное включение: по болезни, полученной по причине (подчеркиваю) прохождения службы. Что касается второго момента в моей поправке, мне тоже кажется совершенно бесспорным, что определять "по причине" прохождения службы или просто "во время" прохождения службы должны специалисты, военно-медицинские комиссии, а не больные, которые на носилках зачастую, или их родные, которые не допускаются в воинские части и которые не в состоянии ни оценить условия службы, ни получить какие-то документы или историю болезни. Я сам попробовал, обращаясь во все инстанции, получить копию истории болезни в аналогичной ситуации и ничего не получил. Поэтому это издевательство над людьми - устанавливать, чтобы они сами доказывали, что их родные заболели по причине нахождения на службе. Это как презумпция невиновности: тот, кто обвиняет, должен и доказывать. Поэтому я совершенно категорически настаиваю на том, чтобы эту поправку мы все-таки проголосовали отдельно. И прошу своих коллег проголосовать за нее. Ваши дети и внуки, если не служат, то будут служить, и надо их защитить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Эта поправка будет проголосована отдельно, и контрмотивация, если таковая имеется... Марина Карамановна, вы тогда сделаете это непосредственно перед голосованием. А пока позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. (Шум в зале.) Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Все проголосовали? Депутат Косых - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок, за исключением поправки депутата Нуйкина, мы ее проголосуем отдельно. Прошу вас. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Вячеслав Антонович, оставьте это... Не надо раздавать направо и налево разные обидные клички. Вы же не знаете людей, зачем вы так говорите? Вы старший матрос, а, может быть, здесь присутствует капитан первого ранга. (Шум в зале.) Вот, оказывается... Кто без карточки? Депутат Косых - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос возник у Геннадия Николаевича Селезнева. Прошу включить микрофон... Служба электронного обеспечения, будьте внимательны. Включите, пожалуйста, микрофон Геннадия Николаевича Селезнева.
Селезнев Г.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Марина Карамановна, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. После того как мы здесь, в Думе, обсуждали этот законопроект в первом чтении, в Думу обратилась группа летчиков гражданской авиации, которые, как мы знаем, летая на гражданских самолетах, по сути дела, выполняли военные задания (на Кубе, в Никарагуа, в Эфиопии). Они даже представили списки. Их всего, по-моему, не больше 1200 человек. Сегодня они, как говорится, остались не у дел. То есть они, по сути, выполняли настоящие боевые задания, но летали под флагами и под знаками гражданской авиации. Это коллективное письмо с просьбой было направлено мной в комитет Сергея Вячеславовича Калашникова. Обсуждалась ли эта группа или не обсуждалась? Она небольшая, но она забыта.
Добровольская М.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, я еще раз хотела бы обратиться к вам и ко всем депутатам. Данный законопроект приводит в соответствие уже существующее законодательство. В связи с сегодняшней ситуацией для всех законоразработчиков и тех, кто участвовал в работе над законопроектом, главным было не расширять действие данного закона: как вы сами прекрасно понимаете, это только пенсионное законодательство. В этом пенсионном законе нельзя установить причину болезни, инвалидности, увечья. Это сфера действия, как вы правильно сказали, Комитета по труду и социальной поддержке. Это пенсионное законодательство РСФСР в целом, для всех. Но не для тех, которые...
Председательствующий. То есть может быть использован в качестве изменений и дополнений в пенсионное законодательство.
Добровольская М.К. В качестве поправки в другой закон, да.
Селезнев Г.Н. Почему? Они же выполняли, по сути, военные задания...
Председательствующий. Так, коллеги. Теперь рассматриваем поправку депутата Нуйкина. Пожалуйста, Марина Карамановна, ваша точка зрения.
Добровольская М.К. Спорные вопросы были при рассмотрении данной поправки, потому что... Я прекрасно понимаю Андрея Александровича, мы не раз с ним встречались, и я полностью на его стороне и разделяю мнение, что в случае увечья, гибели, травматизма доказывать, что это произошло во время прохождения службы, конечно, неэтично. Но данный закон относится к пенсионному законодательству. Здесь только начисляется пенсия: уже по факту, что военнослужащий - инвалид. Здесь не устанавливается степень его увечья или причина смерти. (Выкрики из зала.) Данная поправка - не в этот закон. Это гражданское законодательство, касающееся пенсионеров.
Председательствующий. Андрей Александрович Нуйкин, еще раз, прошу вас. Одна минута, и голосуем.
Нуйкин А.А. Снова в словах Марины Карамановны слышится голос консультантов. Комитет (она сказала) - за эту поправку, а какие-то загадочные консультанты - против. Я понимаю, что это консультанты ведомственные, заинтересованные. Дело в том, что когда практически решается вопрос, давать ли пенсию по утере кормильца или самому инвалиду, то всегда и юристы, и те, кто определяет, именно по статье 21 этого закона определяют, попадает ли данный случай под группу "а" и "б". То есть другие законы здесь как раз ни при чем, а применяется статья 21 этого закона.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Нуйкина Андрея Александровича: словосочетание "по болезни". Дополнение к статье 21. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, или не успел проголосовать? Депутат Гоман - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон... Было предложение - в целом. Заждались его уже. Прошу голосовать. Поправка там помещается очень аккуратно, как будто для нее давно место приготовили. Я имею в виду поправку депутата Нуйкина. Прошу голосовать, коллеги: принять закон в целом и направить в Совет Федерации. Прошу вас, будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
297 плюс 1. Принимается. Прошу вас оформить и передать в Совет Федерации.
Добровольская М.К. Я благодарю всех депутатов за принятое решение.
Председательствующий. Проект федерального закона о внесении дополнения в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Докладывать будет председатель Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Это законодательная инициатива Воронежской областной Думы. Мы приглашали ее представителей на заседание комитета и на заседание Государственной Думы, но, к сожалению, председатель областной Думы ответил нам, что они не могут прибыть на наше заседание. Суть предложения воронежцев максимально проста. Они предлагают, чтобы начальники региональных управлений Центрального банка субъекта Федерации не просто назначались председателем Центрального банка, как это предусмотрено нашим вступившим в силу законом, а кандидатуры их согласовывались с органами законодательной (представительной) власти субъекта Федерации. Вот существо этого предложения. Комитет подробно обсуждал этот вопрос (мы его обсуждали еще тогда, когда голосовали закон о Центральном банке), и наша позиция такова: для сохранения единства банковской системы и устранения возможностей конфликтов, которые, к сожалению, были и продолжаются здесь в некоторых регионах, все-таки сохранить ту форму, которая существует, установлена данным законом, - что все-таки совет директоров определяет глав региональных управлений Центрального банка без такого согласования. По факту оно так ведь и происходит, вы это сами хорошо знаете. По факту так или иначе консультации проводятся. Но здесь позиция комитета в том, что все-таки мы должны (и в законе о Центральном банке здесь был прописан ряд мер) настаивать на сохранении единства банковской системы России. Поэтому рекомендация комитета, который рассматривал этот законопроект, - отклонить данную законодательную инициативу.
Председательствующий. На нашем заседании присутствует первый заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации Александр Андреевич Хандруев. Если он желает высказаться по этому вопросу, то - пожалуйста.
Хандруев А.А., первый заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Банк России солидарен с комитетом по бюджету, потому что принятие такой поправки вступает в противоречие с частью 2 статьи 75 Конституции Российской Федерации и противоречит статьям 83, 84 закона о Центральном банке. Безусловно, Банк России взаимодействует с местными органами власти, но, учитывая, что Банк России - это орган федерального управления, проводит единую денежно-кредитную политику и является организацией с радикальной структурой управления, мы очень хотели бы, чтобы позиция комитета по бюджету была вами услышана. Спасибо большое.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть необходимость открывать дискуссию? Нет. Михаил Михайлович, присаживайтесь, пожалуйста. Позвольте поставить на голосование: принять данный проект федерального закона о внесении дополнения в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" в первом чтении. Прошу вас, голосуйте - за или против. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. О проекте федерального закона о международных договорах Российской Федерации о правопреемстве в отношении внешнего государственного долга и активов Союза ССР и реструктуризации внешнего государственного долга Союза ССР. Доклад председателя Комитета по экономической политике Сергея Юрьевича Глазьева.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я буду очень краток. Закон, который предлагается вашему вниманию, состоит всего из двух статей. Смысл этого закона заключается в том, что все соглашения, которые Российская Федерация заключает относительно вопросов реструктуризации внешнего долга СССР, должныпроходить ратификацию Федеральным Собранием. Цена вопроса очень велика речь идет о суммах, которые приближаются к 100 миллиардам долларов. До сих пор все эти решения были прерогативой Правительства, которое сначала взяло на себя обязательства по обслуживанию долга СССР вместе с другими республиками, затем договорилось о процедуре переоформления с другими республиками Союза, а сейчас ведет бесконечные переговоры о реструктуризации этого долга, поскольку наша страна не в состоянии выполнять те обязательства, которые брал на себя Советский Союз, в соответствии с графиком погашения этих долгов. Вопрос очень важный, очень серьезный, для того чтобы он обсуждался и принимался на достаточно обоснованной позиции. С нашей точки зрения, целесообразно все такого рода соглашения оформлять и подтверждать ратификацией Федеральным Собранием, тем более что мы приняли уже такое решение по тем внешним займам, которые Россия берет на себя дополнительно к тому, что взял в свое время Советский Союз. У меня просьба поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Сергею Юрьевичу? Есть. Депутат Дзасохов Александр Сергеевич. Прошу вас.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Сергей Юрьевич, я разделяю ваш подход, потому что принятие этого закона существенно будет влиять на разумное использование образовавшихся долгов в пользу Российской Федерации. Но вопрос мой такой. Подпадают ли все двусторонние соглашения или есть какие-то объемы? Потому что это бесконечное множество такого рода документов. Меня интересует технология, как это осуществить (в принципе я, как и многие депутаты, поддерживаю законопроект), как реализовать его на самом деле, потому что еженедельно подписываются, как вы знаете, соглашения между Россией и зарубежными государствами.
Глазьев С.Ю. Ну, здесь нет такой частоты на самом деле. Мы каждый год ведем переговоры. И необходимость этих переговоров вызывается тем, что эта проблема не урегулирована в долгосрочном плане. И каждый год заключается соответствующее соглашение, по которому переносятся основные платежи, по ним начисляются проценты. Раз в год такое решение принимается по согласованию с кредиторами. Мы сейчас ставим вопрос о том, что необходимо долгосрочное соглашение на эту тему. Если будет долгосрочное соглашение, то ратифицировать придется, может быть, один-два раза.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты, многоуважаемый докладчик! То, что такой проект предлагается и что надо в перспективе за него проголосовать, сомнений не вызывает. Но обязательно нужно учесть просьбу, что приобретают характер обязательности выполнения только такие соглашения, которые прошли через Верховный Совет СССР. Те, которые подписаны без прохождения через высший законодательный орган СССР, ни при каких условиях нельзя поддерживать. Спасибо за внимание.
Глазьев С.Ю. Я бы хотел сказать, что если мы не сделаем этот первый шаг сейчас, не примем закон, который требует ратификации соглашений, то мы не сможем решить ни одну из тех проблем, о которых вы говорите. Нужно сделать сейчас первый шаг.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Есть необходимость открывать дискуссию, коллеги? Нет. Закон краткий. Каким образом будем его принимать? В первом чтении? Есть предложение принять сразу в целом, потому что он прозрачен, весь на виду. Прошу голосовать: принять в целом. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Надо отправить этот закон в Совет Федерации. Коллеги, следующий вопрос - о создании согласительной комиссии по федеральному закону "О соглашениях о разделе продукции". Вчера дискуссия по этому поводу была на Совете Думы. Снова сейчас от Совета Федерации официально (не от руководства) говорят: "У нас голосование по этому закону не завершено. Мы решили голосовать опросом, сейчас идет подсчет голосов". В президиум пришли и сказали мне об этом. Я предлагаю не вторгаться в их компетенцию пока и подождать, Сергей Юрьевич. Поэтому сейчас - проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате (о проведении проверки Госкомимущества, Российского фонда федерального имущества и органов исполнительной власти, связанных с получением и распределением доходов от приватизации). Доклад заместителя председателя Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергея Викторовича Иваненко. Прошу вас.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Как вы хорошо знаете, мы не имеем контрольных функций и не вправе проверять деятельность органов государственной власти, поэтому предлагается по очень острому и серьезному вопросу - вопросу получения и распределения доходов от приватизации - дать поручение Счетной палате для того, чтобы она провела соответствующую проверку. Ситуация на сегодня следующая, если говорить коротко. В Федеральном законе "О федеральном бюджете Российской Федерации на 1995 год" запланировано получение 9 триллионов рублей от продажи государственного имущества. По состоянию на 1 октября доходы составили 450 миллиардов рублей, то есть процесс идет с колоссальным недовыполнением. Вот по этим основаниям и предлагается провести такую проверку.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Есть. Прошу вас, депутат Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, эта проверка в какой-то мере коснется регионов, субъектов Федерации или речь идет только о центральных органах?
Иваненко С.В. Ну, здесь написано об осуществлении проверки деятельности Госкомимущества, Российского фонда федерального имущества и других органов исполнительной власти. Если Счетная палата посчитает необходимым для себя по каким-то направлениям осуществлять проверку и на местах, то это будет, наверное, сделано. Мы же говорим о федеральном бюджете.
Председательствующий. Кто еще, коллеги, хотел бы задать вопрос? Депутат Виноградов, прошу вас.
Виноградов В.В., депутат Государственной Думы. Сергей Викторович, а будут ли здесь проверяться известные факты о ходе процесса приватизации в армии? Включается это сюда или нет?
Иваненко С.В. Я не расслышал, будьте добры, еще раз...
Виноградов В.В. Процесс продажи военного имущества входит в сферу действия данного постановления? Будет ли проверяться это?
Иваненко С.В. Насколько мне известно, в плане - графике приватизации на 1995 год, утвержденном указом Президента и постановлением Правительства, этого пункта не было, специального пункта, по которому предполагалось получать какие-то большие доходы от приватизации военного имущества. По-моему, этого просто не происходит сейчас.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Вопросов нет. Есть необходимость открывать дискуссию по проекту постановления? Нет. Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации по данному вопросу. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги, идет голосование. О поручении Счетной палате Российской Федерации (о проведении проверки Госкомимущества, Российского фонда федерального имущества и органов исполнительной власти, связанных с получением и распределением доходов от приватизации). Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Дзасохов - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
255 плюс 1. Принимается. Такое поручение Счетной палате необходимо незамедлительно оформить. И прошу вас, Сергей Викторович Иваненко, это отследить. Коллеги, предыдущий вопрос, чтобы нам не попасть в столь же анекдотичную ситуацию, как Совет Федерации, я предлагаю поставить на 25-е число, на среду, первым вопросом и проголосовать, если не будет никаких больше известий. Потому что это "голосование опросом" может быть до морковкина заговенья. О проекте федерального закона о военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с зарубежными странами. Доклад заместителя председателя Комитета по обороне Александра Александровича Пискунова. Прошу вас, Александр Александрович.
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Проект закона о военно-техническом сотрудничестве разрабатывался еще в Верховном Совете Российской Федерации. Он длительное время находился в резерве, долго согласовывался, и мы вас очень просим принять этот закон сейчас. Он достаточно хорошо за эти годы был "вычищен" и позволяет перевести в законодательное поле те непростые отношения, которые строятся в сфере торговли оружием, в сфере военно-технического сотрудничества с другими странами. Они, к сожалению, регулировались в основном нормативными актами, и все эти годы идет большое соревнование между представителями различных структур и даже ветвей власти за то, чтобы строить здесь свою государственную политику. И государство оказывается в проигрыше, мы теряем свои позиции на международных рынках оружия. Наш производитель, наши разработчики вооружений не получают той отдачи, той поддержки, которые должны иметь оборонная наука и промышленность за счет более эффективной политики государства в этой сфере. Просьба поддержать законопроект. Он готовился с участием представителей других комитетов. Мы знаем, что есть определенная позиция в комитете по промышленности, и мы договорились об общей рабочей группе, с тем чтобы подготовить быстро ко второму, к третьему чтениям. Государственный комитет по оборонным отраслям промышленности поддерживает этот законопроект. Мы просим его принять.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить на голосование: принять данный федеральный закон в первом чтении? Чтобы открыть возможность для работы. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Минуточку, прервите голосование. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, есть ли заключение Правительства на данный законопроект и какое?
Пискунов А.А. Данный законопроект готовился с участием представителей Правительства - в рабочую группу входили представители Министерства обороны. Он согласовывался с Госкомоборонпромом и не вызвал никаких возражений со стороны представительной власти.
Апарина А.В. Насколько мне известно, как раз есть возражения против этого законопроекта. Вы четко ответьте: есть заключение Правительства или нет?
Пискунов А.А. Прошло З0 суток после рассылки этого законопроекта. Никаких возражений...
Апарина А.В. В русском языке есть два прекрасных слова: "да" и "нет". Так есть заключение или нет?
Пискунов А.А. В заключении не содержится возражения Правительства.
Апарина А.В. Иван Петрович, есть предложение: пока воздержаться. Очень серьезный законопроект и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, выразите свое отношение голосованием. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич, прошу вас.
Вишняков В.Г. Уважаемый Александр Александрович, название закона: о военно-техническом сотрудничестве. Я его не читал, поэтому верю названию. Но если исходить из вашего выступления, речь идет совершенно о других материях: о торговле оружием, о том, что нужно расширить эту торговлю. Это же совершенно другой аспект. О чем же все-таки идет речь в этом проекте закона?
Пискунов А.А. Военно-техническое сотрудничество включает в себя всю сферу отношений - начиная от подготовки военных кадров для тех или иных государств и заканчивая вопросами, связанными с поставкой вооружений, военных технологий, военных производств. Это очень широкая сфера. И речь идет не о ее расширении или сужении, речь идет о государственном регулировании этого процесса.
Председательствующий. Депутат Дзасохов, прошу вас, Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С. Для истории скажем, что все, что мы в этой сфере имели, за счет чего основательно пополняли наш бюджет, мы, к сожалению, свернули по субъективным причинам. А сейчас я хочу спросить: кто же ограничивает развертывание военно-технического сотрудничества, какой закон и для чего нужен этот закон, если для развертывания этого процесса у нашей стороны есть достаточные предпосылки? В чем дело?
Пискунов А.А. К большому сожалению, столкновение интересов отдельных ведомств, отраслей приводит к тому, что на рынках вооружения, при заключении сделок, возникает конкуренция и в политике цен, и в технической политике. Например, на выставке в Абу-Даби, которая проводилась, одно и то же оружие пытались продавать по четырем различным ценам. И отсутствие сбалансированного государственного регулирования этого процесса, к сожалению, приводит к тому, что мы теряем позиции (здесь есть субъективные и объективные причины), не можем поддержать нашу оборонную промышленность в том числе и за счет дополнительных источников.
Председательствующий. Коллеги, достаточно вопросов? Депутат Юшенков Сергей Николаевич, председатель Комитета по обороне.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, закон действительно имеет чрезвычайно важный характер, действительно упорядочивает отношения, которые сложились между различными структурами в том числе при торговле оружием.  Чего я боюсь, Иван Петрович. Действительно, закон очень важный, а в зале всего-то 73 человека. Ну разве можно принимать такой важный закон при таком количестве присутствующих?
Председательствующий. Вы только что подошли. Мы только сейчас пересчитались - в зале 333 человека. (Оживление в зале.) Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу вас, коллеги, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. О проекте федерального закона об официальном употреблении на русском языке наименований государств-республик бывшего СССР и наименований их столиц. Доклад депутата Государственной Думы Евгения Эдуардовича Михайлова. Содоклад - председателя Комитета по образованию, культуре и науке Любови Петровны Рожковой. (Шум в зале.) Коллеги, обозначающие свое желание поставить в повестку дня какой-либо вопрос, непременно должны присутствовать в зале заседаний. Данный вопрос снимается на неопределенное время. Может быть, это будет даже первая сессия Думы следующего созыва. О проекте федерального закона о моратории на куплю-продажу и залог земли. Доклад депутата Государственной Думы Виктора Степановича Шевелухи. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Уважаемый Иван Петрович, в связи с дополнительно поступившими очень интересными и важными предложениями по этому законопроекту я просил бы перенести его рассмотрение на 27-е число.
Председательствующий. Виктор Степанович, я могу сказать вам прямо: повестка на 27-е переполнена. Хотите, докладывайте сейчас, будем голосовать. Если не хотите, - этот вопрос тоже уйдет на следующую сессию.
Шевелуха В.С. Снимаем сегодня.
Председательствующий. Все, хорошо, снимается. Портфель новаций для депутатов следующих ротаций. О проекте федерального закона о процедурах преодоления разногласий и разрешения споров между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Доклад Александра Николаевича Аринина. (Выкрики из зала.) Его тоже нет. Вопрос снимается, я полагаю, с вашего согласия. На следующую сессию. О проекте федерального закона о законодательном регулировании по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Доклад представителя Московской городской Думы депутата Московской городской Думы Виктора Анатольевича Максимова. Нет его в зале. Сергея Александровича Шаповалова, председателя комитета, тоже нет в зале. Так, вопрос переносится на следующую сессию. Я думаю, что от этого инициативане утратит своей значимости, она будет рассмотрена уже новыми силами силами нового состава. О проекте федерального закона об обеспечении защиты жизни и здоровья трудящихся, работающих в забоях, шахтах и других подземных сооружениях. Доклад депутата Государственной Думы Александра Дмитриевича Венгеровского. Содоклад - заместителя председателя Комитета по труду и социальной поддержке Александра Авраамовича Осовцова. Прошу вас, Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Как вы знаете, проблема обеспечения защиты жизни и здоровья трудящихся, работающих в забоях и шахтах, - это важный вопрос в свете того социального напряжения, которое сейчас есть. Но тем не менее проект закона не получил ни одной положительной реакции со стороны исполнительных органов, и эту критику можно расценивать как позитивную. Как один из разработчиков этого закона, я не умаляю значения того, что действительно сейчас есть в заключениях. Но вопрос нужно решать. Основной смысл закона в том, чтобы в принудительном буквально порядке за счет местных бюджетов оснастить шахтеров средствами индивидуального контроля. Они очень примитивные, и они должны заменить то, что сейчас во флоте, в армии называется "счетчиком Гейгера", - по аналогам. Все те отклонения, которые сейчас имеют официальные законы, они связаны с тем... Это все относится к стандартам, к санитарным нормам и прочим делам. Вот если бы у нас сейчас стандарты в России работали, если бы у нас кто-то придерживался санитарных норм, я бы за это подписался и поднял бы обе руки. Но так как ни одна эта система, увы, в стране не работает, то надо принимать какие-то кардинальные, пусть даже иногда расходящиеся с действующими законодательством и нормами меры. Поэтому давайте попробуем - попытка не пытка. Вдруг вы одобрите проект этого закона. Если он не пройдет, тогда я могу согласиться с коллегой Осовцовым, потому что он будет говорить о том, как действительно можно помочь и иными путями. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Пожалуйста, коллега Осовцов - для содоклада. Заместитель председателя Комитета по труду и социальной поддержке.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! К сожалению, действительно именно этот текст закона принять невозможно, поскольку не является предметом компетенции федеральных органов власти, какие именно защитные приборы (что в данном случае, что в других) заказывают для шахтеров, и уже тем более не является предметом компетенции федеральных органов власти решать (это является, я бы сказал, немного другого рода занятием), у какой фирмы их заказывать. А именно такие вещи предлагается принять в виде законодательного решения. Вместе с тем достаточно сложная работа по изучению этого вопроса и по принятию, видимо, на уровне Правительства рекомендаций (потому что согласно точному смыслу действующего законодательства этот вопрос относится к предмету регулирования руководства этих предприятий и частично местных органов власти)... Вот такого рода рекомендации сейчас готовятся. Принимать такой закон, к сожалению, мы не можем даже по чисто формальным основаниям, не говоря уже о содержательных, о которых я сказал.
Председательствующий. Вопрос. Виктор Иванович Илюхин, к кому вопрос? К депутату Венгеровскому. Прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемый Александр Дмитриевич! Я бы хотел у вас еще уточнить один момент. Мы в первом чтении приняли законопроект о промышленной безопасности. Насколько ваш проект стыкуется с тем законом? И нельзя ли ваше предложение рассматривать как поправку к этому проекту, или это несовместимые вещи?
Венгеровский А.Д. На мой взгляд, можно рассматривать и в таком виде. Главное, чтобы это было в жизни. Вот я за этот год был в Кемерово четыре раза. Я был реально, так сказать, в среде шахтеров и слышал их мнение о том, как сейчас относятся к безопасности. Ну, конечно, относятся плохо. И этот закон, он рожден, скажем так, может быть, в чем-то на эмоциях. Но мы что-то должны сделать. Если это будет добавка - хорошо. Но мы не можем не обратить на это внимание. Это было бы не по-человечески. Вот таков мой подход.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, могу ли я расценивать ваше выступление, вот последнюю реплику, как то, что вы соглашаетесь снять сейчас данный проект и представить его в качестве поправки в законопроект о промышленной безопасности?
Венгеровский А.Д. Да, да, да.
Председательствующий. Согласен. Спасибо. Приглашается Виктор Пименович Миронов для доклада по вопросу о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной защите судей..." и далее по тексту.
Из зала. Илюхин
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Илюхин. Прошу вас. (Выкрики из зала.) Минуточку, минуточку, подождите. Депутат Илюхин, прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Виктор Пименович Миронов госпитализирован, находится в больнице. Я приношу свои извинения, мы не сумели подготовить второго докладчика. Для нас этот вопрос был очень неожиданным. Я прошу отложить рассмотрение этого законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, откладываем на неопределенное время. Скорее всего это будет первая сессия Думы следующего созыва. Далее. Алексей Георгиевич Арбатов по проекту федерального закона о государственной политике в области сокращения и ликвидации вооружений. (Выкрики из зала.) Нет. Это тоже будет предметом рассмотрения сессии...
Из зала. Запланировано было на другое время.
Председательствующий. Ничего подобного. Резерв может быть... (Выкрики из зала.) Подождите. Человек, который ставит вопрос в повестку дня, должен присутствовать в зале заседаний.
Из зала. Это законопроект...
Председательствующий. Нет. Я думаю, что все нормально в этой ситуации. И правительственный проект будет рассматривать Дума следующего созыва. Проект федерального закона об эколого-экономическом регионе "Алтай". Докладчик и содокладчик? Нет. Тоже, полагаю, мы отдадим в банк данных, банк новаций законодательных инициатив Думы следующего состава. А теперь вот те, кто присутствует. Позвольте предоставить слово депутату Арслановой Фанузе Шарафиевне по проекту федерального закона о некоммерческих организациях. Михаилу Алексеевичу Митюкову я говорю для протокола: все законопроекты, которые были поставлены в резерв и докладчики по которым отсутствовали, не могут быть поставлены более в резерв и в повестку дня.
Арсланова Ф.Ш., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Сегодня на ваш суд выносится законопроект о некоммерческих организациях. У меня в связи с этим есть первое и, наверное, очень важное замечание. Прошу уважаемых депутатов учесть, что сегодняшняя концепция закона о некоммерческих организациях полностью переработана. Я бы сказала, создан новый законопроект, который в полном объеме соответствует части первой Гражданского кодекса Российской Федерации, и в силу этого та концепция, которая ранее представлялась, стала непригодной для данного законопроекта. В связи с чем мы считаем очень важным принятие данного законопроекта? Во-первых, в Российской Федерации есть Гражданский кодекс, который обязывает принимать закон о некоммерческих организациях как форме деятельности в экономической сфере. Во-вторых, необходимо исходя из Гражданского кодекса расширить перечни форм некоммерческих организаций, которые в полном объеме не отражены в Гражданском кодексе. И в нашем законопроекте мы постарались данную проблему разрешить. Третья задача, которую мы поставили перед законопроектом, - это установление для некоммерческих организаций ряда вытекающих из их некоммерческой природы требований и ограничений по вопросам распределения прибыли, по вопросам распределения имущества на случай их ликвидации, по вопросам контроля за их предпринимательской деятельностью. И четвертая задача, которую мы ставили при разработке данного законопроекта, - это обеспечение государственной регистрации некоммерческих организаций в связи с тем, что сегодня в стране уже очень много существует некоммерческих организаций, но они еще не имеют оснований для официальной регистрации как некоммерческие организации. Законопроект дополняет перечень форм некоммерческих организаций, вместе с тем оставляя его открытым для других законов. Мы предусматриваем такие формы некоммерческих организаций, как некоммерческое партнерство, автономные учреждения, которые в Гражданском кодексе не предусмотрены. Мы абсолютно точно определили порядок преобразования некоммерческих организаций, исключив то, что ни одна некоммерческая организация в Российской Федерации не может быть преобразована ни при каких условиях в коммерческую организацию. Мы четко определили в законе, что при ликвидации некоммерческой организации ни один ее член, ни один участник не имеет права на имущество некоммерческой организации. Все имущество будет направлено на выполнение целей некоммерческой организации, для чего она создавалась, или перейдет в имущество государства. Мы определили четко, что распределение прибыли некоммерческой организации, независимо от того, каким образом она создавалась, будет направлено только на те цели, для которых создана некоммерческая организация, то есть полностью исключаем преимущества участников и членов некоммерческой организации в претензии на прибыль. В связи с этим считаем, что сегодня имеется большая необходимость, нужда для российской экономики в данном законопроекте, и мы стоим перед дилеммой, поддержите ли вы его.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Есть. Депутат Кулик. Прошу вас, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Выполняю поручение моего товарища по фракции депутата Вершинина. Вы знаете, мы приняли закон о кооперации, его не утвердил Президент. И эти формирования отнесли тоже к формированиям, которые работают на бесприбыльной основе. Ваш законопроект не очень коррелирует с этим законом. Каким вы видите выход из этой ситуации?
Арсланова Ф.Ш. Спасибо. Мы нашли выход из этой ситуации. Мы сегодня раздали депутатам новый первый лист данного законопроекта. В статье 1 настоящего законопроекта мы написали, что федеральный закон о некоммерческих организациях "не распространяется на потребительские кооперативы. Деятельность потребительских кооперативов регулируется нормами Гражданского кодекса... и законодательства о потребительской кооперации". Это не казус данного законопроекта, уважаемые депутаты, это казус Гражданского кодекса. Статья 10 Гражданского кодекса говорит, что некоммерческие организации не имеют права на распределение прибыли между своими членами. И тут же потребительские кооперативы занесли в перечень некоммерческих организаций. И в статье 116 Гражданского кодекса написали, что они распределяют прибыль между своими членами. То есть это казус Гражданского кодекса, который... Кстати, Аграрная партия подготовила в свое время очень хорошую поправку о выводе потребительских кооперативов из разряда некоммерческих организаций, наш Комитет по экономической политике ее поддержал, но почему-то не довели до конца данный вопрос. Сейчас это вопрос Гражданского кодекса.
Председательствующий. Депутат Виноградов. Прошу вас, Владислав Владимирович.
Виноградов В.В. Фануза Шарафиевна, я поддерживаю ваш законопроект. Интересно, в чем концептуальная разница между вашим законопроектом и тем, который представляла депутат Хакамада?
Арсланова Ф.Ш. Дело в том, что, когда депутат Хакамада представляла данный законопроект, все исходили из собственных мыслей, какие должны быть некоммерческие организации. Поэтому очень много было возражений: это должно быть в этом законопроекте, этого не должно быть в законопроекте. Например, предпринимательская деятельность. А мы начали работать над данным проектом после введения в действие Гражданского кодекса. И в связи с этим и структура закона, и концепция полностью соответствуют Гражданскому кодексу. Только его расширили в пределах требований Гражданского кодекса.
Председательствующий. Вопросов больше нет? Есть. Депутат Вишняков. Прошу вас, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. У меня такой вопрос. Имеются буквально десятки, сотни случаев (и это публикуют сейчас газеты), когда раскрываются злоупотребления вот этой формы некоммерческих организаций. Речь идет о том, что под видом некоммерческой организации либо сами члены этой организации занимаются извлечением прибыли как основной формой деятельности, либо некоммерческая организация служит крышей для других организаций, которые, прикрываясь этой формой, извлекают эту прибыль в качестве основной деятельности. Какие у вас могут быть гарантии того, чтобы действительно некоммерческая организация не превращалась в коммерческую? То, что в законе у вас содержатся какие-то туманные призывы, что этого не должно быть, - меня не убеждает как юриста.
Арсланова Ф.Ш. Дело в том, что пока не будет этого закона, уважаемые коллеги, возможность, так сказать, подписывать под себя (дескать, ты есть некоммерческая организация) всегда останется. Мы данный закон создаем именно в целях контроля за деятельностью некоммерческих организаций (я уже называла несколько причин) в смысле распределения прибыли, невозможности преобразования некоммерческой организации в коммерческую, ликвидации имущества и в целях контроля за деятельностью лиц, которые заинтересованы в оказании услуг некоммерческим организациям, но при этом, например, состоят в их союзе или участниками. То есть у нас есть специальная статья, кстати, она введена впервые (в Гражданском кодексе этого нет), где мы упоминаем о конфликте интересов. И ограничиваем должностное лицо, являющееся руководителем некоммерческой организации, правом проделывать все операции по оказанию услуг некоммерческой организации через другие организации, в отношениях с которыми он состоит.
Председательствующий. Депутат Гудима. Прошу вас, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Скажите, пожалуйста, исходя из основного содержания закона не было бы более точным для данного закона название "О коммерческой деятельности некоммерческих организаций"?
Арсланова Ф.Ш. Дело в том, уважаемая коллега, что Гражданский кодекс называет "некоммерческие организации". Мы здесь полностью ссылаемся на Гражданский кодекс. И мы не можем определить некоммерческую деятельность и коммерческую деятельность некоммерческих организаций. Коммерческая деятельность некоммерческих организаций тоже может быть направлена на выполнение уставных целей, а не на цели получения прибыли в интересах участников. Поэтому я считаю, что закон назван удачно, по Гражданскому кодексу, во всяком случае.
Председательствующий. Депутат Рожкова. Прошу вас, Любовь Петровна.
Рожкова Л.П., председатель Комитета Государственной Думы по образованию,культуре и науке, депутатская группа "Новая региональная политика Дума-96". Фануза Шарафиевна, этот законопроект уже неоднократно, так скажем, предлагался для рассмотрения Государственной Думе. И основной блок некоммерческих организаций, как вам известно, находится в сфере культуры, образования и науки. С моей точки зрения, законопроект как раз не предусматривает четкого механизма превращения некоммерческой организации (я могу это доказать) в коммерческую. Поэтому у меня к вам вопрос пока что только прагматический. Почему авторы законопроекта не вышли с предложением для работы в наш комитет вот по этому блоку вопросов?
Арсланова Ф.Ш. Дело в том, уважаемая коллега, что, когда первые два варианта данного законопроекта рассматривались (я не была тогда автором этих законопроектов), вы ссылались на эти же вопросы и говорили, что у вас есть предложения, которые вы будете подавать. Однако после этого шесть месяцев прошло, и никакой от вас информации по данному законопроекту нет. Я считаю, что вопрос вполне разрешимый в ходе подготовки ко второму чтению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, отведенное на рассмотрение вопроса, истекло. Есть ли желающие высказаться? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон в первом чтении, с оформлением соответствующего постановления.
Арсланова Ф.Ш. Поддержите, коллеги!
Председательствующий. Прошу вас, будьте внимательны, идет голосование.
Арсланова Ф.Ш. В первом чтении поддержите, а во втором - посмотрим...
Председательствующий. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Киселев - за, депутат Якунин - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
163 плюс 2 - 165. Объявляется перерыв до 16 часов. Краткое слово для информации - Артуру Николаевичу Чилингарову.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! По вашей информации - вопрос с обеспечением транспортом решен. Сегодня автокомбинату ј 1 перечислены средства по нашей задолженности. И обеспечение транспортом будет восстановлено на прежнем уровне.
Председательствующий. Коллеги, если бы вы не возражали, сразу после перерыва мы могли бы предоставить слово Юлию Анатольевичу Нисневичу по его законопроекту. Он единственный присутствующий в зале заседаний из тех, кто представил законопроекты, поставленные в резерв.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Туинов. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (16 час. 06 мин. 39 сек.)
Присутствует 338 чел.        75,1%
Отсутствует  112 чел.        24,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
338 плюс 1 - 339 человек. Коллеги, вот какова ситуация. Александр Александрович Пискунов говорит о том, что все те коллизии, которые возникли при обсуждении проекта федерального закона о военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с зарубежными странами, сейчас во время перерыва были сняты. Он предлагает вернуться к голосованию. Ставится на голосование: вернуться к голосованию проекта федерального закона о военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с зарубежными странами. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        99,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона о военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с зарубежными странами. Дополнительные материалы вам розданы, коллеги. Прошу голосовать. Принять в первом чтении. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Алевтина Викторовна Апарина сказала, что все разночтения сняты. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Туинов, Безбородов - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
246 плюс 2. Принимается. Александр Николаевич Аринин, член Комитета по делам Федерации и региональной политике, который должен был докладывать нам по проекту федерального закона о процедурах преодоления разногласий и разрешения споров между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, сказал, извиняясь, что он отлучился всего на 15 минут, и как раз в это время был поставлен вопрос. Можно ему слово предоставить? Александр Николаевич Аринин, прошу вас для доклада по данному проекту.
Аринин А.Н., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о процедурах преодоления разногласий и разрешения споров между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Актуальность этого закона определяется несколькими факторами. В первую очередь тем, что Российская Федерация сегодня переживает этап становления. Федеративные отношения находятся еще в начале своего пути. Естественно, что между органами государственной власти Федерации и органами власти ее субъектов возникают определенные коллизии, определенные споры, можно сказать, противоречия. Они рождаются в силу экономических, политических, национальных и других причин. В этой связи безусловно важно иметь возможность регулировать их, предотвращать, разрешать. Ясно, что необходимость принятия данного закона диктуется тем, что эти спорные вопросы должны быть прописаны более четко по сравнению с теми нормами ипроцедурами, которые имеются сегодня в нашем основном законе Конституции. Страна буквально задыхается в конфликтах. И мы видим, что эти конфликты нужно не только разрешать, когда они уже случились, но и иметь возможность их упреждать. В этой связи представленный закон охватывает все уровни и сферы правовых отношений, все их стадии: зарождение, развитие и разрешение. Актуальность этого закона диктуется еще и тем, что буквально на днях был подписан Указ Президента Российской Федерации "О мерах по обеспечению взаимодействия федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации при проведении конституционно-правовой реформы в субъектах Российской Федерации". Он был подписан 5 октября этого года. По сути этот указ как раз и направлен на то, чтобы снять те острые конфликты, которые сегодня имеют место быть между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти ее субъектов. В частности, речь там идет о приведении в соответствие с основным законом России конституций республик, а также уставов краев и областей. Вторая объективная причина, вызывающая потребность в данном законе, состоит в том, что сложившаяся ныне непростая ситуация осложняется еще и тем, что слабо урегулирован общий порядок рассмотрения коллизий и споров между соответствующими структурами органов власти. На наш взгляд, в условиях отсутствия соответствующей процедуры разрешения подобных споров невозможно двигаться дальше по пути укрепления Российского государства. Мы считаем, что представленный вашему вниманию закон в какой-то степени поможет разрешению этого вопроса. Третья причина, актуальность которой я хотел бы подчеркнуть, состоит в том, что руководители и специалисты государственных органов еще не овладели навыками легального предотвращения и разрешения указанных споров. К сожалению, зачастую мы еще решаем эти споры чисто силовым образом, не умея прописать глубину правовых отношений именно с точки зрения компромиссов, с точки зрения каких-то согласительных процедур. Потрясший сегодня всю страну чеченский кризис, на мой взгляд, наиболее убедительно показал, что если бы у нас ранее были приняты подобные процедуры, то, наверное, нам бы удалось избежать того страшного противостояния органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Федерации, которое особенно остро проявилось в Чечне. В основу нашего законопроекта положена концепция гибкого регулирования возникновения и развития коллизионных ситуаций (о чем я уже говорил) и применения в рамках общих и специальных процедур мер воздействия по предотвращению и преодолению разногласий и споров на внутрифедеральном уровне. Я напоминаю вам, уважаемые коллеги, что проект закона, который вам роздан еще 11 октября, состоит из восьми глав и 41 статьи. В законопроекте определены его цели и области применения. С учетом действия специальных законов раскрыто содержание основных нормативных понятий. Закрепляется правовой режим предотвращения коллизий. В частности, предлагается ввести правило перехода компетенции во взаимоотношениях органов Федерации и ее субъектов. В проекте закона урегулирован порядок установления причин и содержания разногласий и споров. Это позволит органам государственной власти, на наш взгляд, правильно ориентироваться и действовать в коллизионных ситуациях. Принципиально новым в этом законе является характеристика согласительных процедур и порядка их использования. На разных стадиях развития коллизии, конфликта можно будет находить согласованные решения. Обосновывается необходимость создания Примирительной палаты, которая вправе использовать разные способы достижения договоренностей между сторонами. В этой связи я хотел бы, уважаемые коллеги, заметить, что закон, можно сказать, еще не принят даже в первом чтении, а наш комитет уже получил предложения из различных регионов страны (я вам сейчас могу точно сказать: из 13 республик, 6 краев, 35 областей и города Москвы). И эти предложения носят конструктивный характер. Это говорит о том, что регионы откликнулись на данный закон как на актуальнейший. И, обобщив эти предложения, даже не дожидаясь первого чтения, мы увидели, что они носят не просто конструктивный характер, а и характер дальнего действия, потому что наши коллеги из представительной власти, а также исполнительной (они тоже прислали свои предложения, в частности мэр города Москвы и так далее) видят, что этот закон необходим и его надо принимать. В этой связи я, заканчивая, хотел бы заметить, что в проекте закона в общем виде регулируется судебная процедура для разрешения споров, причем сделаны отсылки к Федеральному конституционному закону "О Конституционном Суде Российской Федерации" и к закону "Об арбитражном суде". Но это нисколько не означает, что наш закон как бы иллюстрирует Конституцию, - нет! Мы лишь только показываем, что в основном законе все процедуры расписать невозможно и он не может являться сводом законов по всем вопросам. Наш закон не мешает прерогативе ни Президента, ни Конституционного Суда, ни Высшего Арбитражного Суда. Это новый уровень правовых отношений. Здесь я хотел бы это подчеркнуть. И для подчеркивания этого хотел бы заметить, что, когда возникла очень острая ситуация в Иркутске по энергетическим проблемам, Правительство создало согласительную комиссию центральных и местных властей, которая, в общем-то, успешно и плодотворно поработала и разрешила данную проблему. Так вот, наш закон как раз позволяет в плоскости именно этих согласительных комиссий развивать правовые отношения таким образом, чтобы они снимали еще на ранних стадиях коллизий, на ранних стадиях возникновения противоречий, споры между органами государственной власти Российской Федерации и ее субъектов. В заключение я хотел бы поблагодарить вас за внимание, с которым вы выслушали мое сообщение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть, прошу прощения. Депутат Аракчаа. Прошу вас, Кара-кыс Донгаковна.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". У меня вопрос следующего свойства. Вы сказали, что этот закон необходим прежде всего для того, чтобы снять какие-то разногласия при приведении конституций и уставов субъектов Федерации в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Не предусматриваете ли вы другую возможность, когда должны быть взаимные, встречные шаги как по Конституции Российской Федерации, так и по конституциям и уставам субъектов Федерации? Я сейчас постараюсь объяснить почему. Конституция Российской Федерации содержит ряд противоречий в самой себе. Например, статья 66, части 3, 4. (Вы, наверное, хорошо знаете этот момент, да?) Кроме того, она была принята, вынесена на референдум без всякого обсуждения всенародного. И, может быть, будет такая ситуация, когда большинство субъектов Федерации имеют какую-то одну позицию по каким-то проблемам, большинство субъектов Федерации, а в Конституции Российской Федерации этот момент оговорен по-другому. Могут быть... (Микрофон отключен.)
Аринин А.Н. Я вас понял, спасибо за вопрос. Безусловно, данный закон предполагает двустороннее движение. Вне всякого сомнения, он означает, что согласительные процедуры, в частности Примирительная палата, как раз создаются для того, чтобы удовлетворить интересы двух сторон. Вне всякого сомнения, вы правы, когда говорите об определенных нюансах Конституции Российской Федерации и интересов субъектов Федерации в данном смысле. Поэтому я хотел бы напомнить вам, что у нас в главе IV (статья 17, часть 1) говорится, что "в случае недостижения согласия по спорным вопросам органы государственной власти Российской Федерации могут проводить третейское разбирательство". А глава V создает даже Примирительную палату, в которую входят и субъекты Федерации. И субъекты Федерации. В частности (я напомню), для преодоления коллизионных или конфликтных ситуаций создается Примирительная палата, которая образуется по квоте: один представитель субъекта Российской Федерации, выдвигаемый по решению его законодательного (представительного) органа, и двенадцать представителей Российской Федерации, выдвигаемых Советом Федерации. Следовательно, мы хотим здесь гармонизировать отношения. Ни в коем случае не решать его сверху вниз, по вертикали. Наоборот, это решение вопроса споров по горизонтали.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Кто желает выступить, коллеги, по этому вопросу? Вопрос возник у Геннадия Васильевича. Геннадий Васильевич Кулик, прошу вас.
Кулик Г.В. Я прошу извинения, не имею этого закона, я вас внимательно слушаю, но все-таки: что же вы предлагаете нового кроме палаты принудительной и согласительных комиссий с точки зрения влияния на те субъекты Федерации, которые игнорируют Конституцию?
Председательствующий. Примирительной, а не принудительной. (Оживление в зале.)
Кулик Г.В. Да. Есть ли что-то еще кроме того, чтобы собраться и поговорить? Мы знаем, какие уставы и в каких республиках, в каких областях не соответствуют нашим законам, говорили об этом тысячу раз. И никто ничего не делает. Ну еще закон примем...
Аринин А.Н. Конечно, вы правы. Нужна в первую очередь добрая политическая воля всех. Безусловно, субъективный фактор, о котором вы здесь сказали, не назвав его таким образом, играет здесь ключевую роль. Да, этот закон тоже не будет работать, как и Конституция по известным спорам, как и Конституционный Суд и Высший Арбитражный Суд по известным вопросам, если не будет доброй политической воли. Поэтому, коллеги, безусловно, этот закон не является панацеей. Безусловно, он не является таким механизмом, который бы однозначно снимал все вопросы. Нет. Он лишь расширяет возможности согласительных процедур, он расширяет возможности примирения, он расширяет возможности компромиссов, он расширяет, если хотите, движение к доброй воле. Поэтому он создает лишь только те правовые отношения, которые он создает. А искать в нем выхода из всех коллизий, выхода из всех спорных вопросов, я думаю, будет неправильно.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Кто желает выступить, коллеги? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять проект данного федерального закона - о процедурах преодоления разногласий и разрешения споров между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации - в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Туинов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
209 плюс 1 - 210. (Шум в зале.) Вячеслав Антонович Марычев говорит, что не понял, надо повторить. Коллеги, прошу вас проголосовать: принять в первом чтении данный законопроект. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Не отвлекайтесь, Вячеслав Антонович. Кто без карточек, коллеги? Депутат Туинов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
238 плюс 1 - 239. Концепция одобряется. Коллеги, а жизнь идет. Только что с нами поделился большой радостью Алексей Викторович Василишин - у него родилась внучка, и он намерен назвать ее Екатериной. Позвольте его поздравить. (Оживление в зале, аплодисменты.) О проекте федерального закона об участии в международном информационном обмене. Доклад председателя подкомитета Комитета по информационной политике и связи Юлия Анатольевича Нисневича.
Нисневич Ю.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! На ваше рассмотрение выносится в первом чтении проект федерального закона об участии в международном информационном обмене. В этом зале довольно много говорится о национальной безопасности России. Так вот, одной из самых, может быть, сегодня острых и болезненных проблем является проблема информационной безопасности. И эти проблемы в первую очередь сегодня сосредоточены на уровне процессов межгосударственного обмена информацией. В связи с этим нами был разработан закон об участии в международном информационном обмене, для того чтобы в этой сфере появились некие правовые основы, для того чтобы этот процесс шел организованно, было понятно, где какая информация, какой обмен идет информацией; если возникает ложная информация, то кто за это несет ответственность и так далее. Тем более, я вам напомню, что мы с вами приняли закон об информации, в котором появилось понятие "государственные информационные ресурсы", а одним из существенных факторов, которые пополняют эти государственные информационные ресурсы, является как раз международная информация. 3 апреля этот документ был разослан всем фракциям, комиссиям, в Правительство Российской Федерации. Мы получили 29 отзывов от самых разнообразных структур, включая 13 комитетов Государственной Думы. Поступило 152 предложения. Я напоминаю, что разговор идет только о первом чтении. Мы постарались максимально учесть все предложения. 94 предложения были учтены при подготовке к первому чтению. Я думаю, что еще целый ряд замечаний мы учтем при подготовке ко второму чтению. Какие основные моменты сюда закладываются? Прежде всего мы законодательно определяем, что является объектом и субъектом международного информационного обмена. Мы определяем формы, в которых может осуществляться международный информационный обмен. Их фактически две: информация как товар и нетоварная форма обмена, то есть это то, что происходит между нашими учреждениями культуры, науки и образования. Кроме того, здесь определяется правовой режим международного информационного обмена - то, чего до сих пор у нас нет, - этот обмен идет практически бесконтрольно. Следующая, на мой взгляд, очень важная проблема, которая здесь затронута, - это вопрос о том, что же все-таки мы будем ограничивать при международном информационном обмене. Мы исходим из того, что прежде всего необходимо ограничивать наши архивные материалы. В каждом конкретном случае надо принимать отдельное решение по обмену архивными материалами. И мы будем ограничивать обмен той информацией, теми информационными продуктами, которые относятся к общероссийскому национальному достоянию. Это один из самых острых сегодня вопросов. Я думаю, что такой законодательный подход позволит навести порядок в этом вопросе. Есть еще целый ряд принципиальных вещей, которые, я подчеркиваю, мы пытаемся регламентировать в этом законе. Об одной, на мой взгляд, очень серьезной, я уже сказал - это о том, как международная информация попадает в государственные информационные ресурсы, то есть кто отвечает за пополнение государственных ресурсов и какая будет ответственность (я еще раз говорю) за недоброкачественную информацию, которая может туда попасть. Ну и принципиально то, что мы говорим: что доступ к той информации, которая идет по международному информационному обмену, по открытому обмену (я это подчеркиваю, потому что есть и закрытый обмен), должен быть открыт всем - и юридическим лицам, и физическим лицам, и органам государственной власти. Поэтому я вас убедительно прошу поддержать этот законопроект в первом чтении, иначе мы в этой области никакого порядка никогда не наведем.
Председательствующий. Спасибо, Юлий Анатольевич. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Кто желает высказаться, коллеги? Нет таких. Позвольте поставить на голосование: принять проект данного федерального закона в первом чтении. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны. Не отвлекайтесь! Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
265. Законопроект принимается в первом чтении, концепция одобряется. Спасибо. Коллеги, все вопросы, включенные в основную часть повестки и в резерв, исчерпаны. "Правительственный час". Согласно вашей воле, на "правительственный час" приглашен заместитель министра финансов Российской Федерации Станислав Андреевич Королев. Он призван доложить нам о финансировании высшего образования в стране, о ситуации с трансфертами на поддержку передачи объектов социальной сферы села на баланс местных органов власти, муниципальных предприятий и организаций. Станислав Андреевич, прошу вас.
Королев С.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Финансирование высшей школы в нашей стране производится в соответствии с законом о федеральном бюджете. За девять месяцев этого года расходы на образование профинансированы в размере 80,9 процента к плану этого периода, в том числе высшие учебные заведения - соответственно в этом же проценте. Хочу вам напомнить, что в целом расходы федерального бюджета за девятьмесяцев исполнены только на 86 процентов, в том числе народное хозяйство на 78 процентов. Называя эти показатели, хотел бы подчеркнуть, что Министерство финансов в соответствии с требованиями закона пытается обеспечить приоритетное финансирование образования, в том числе и высших учебных заведений. За указанный период полностью обеспечены защищенные статьи расходов: это заработная плата работников, стипендии и питание учащейся молодежи. Практически полностью профинансированы и плановые расходы, предусмотренные в федеральном бюджете на поддержку ведущих вузов, учебных заведений страны, то есть тех, которые перечислены в законе о федеральном бюджете. За девять месяцев при плане 160,2 миллиарда они профинансированы на 158 миллиардов. Расходы по организации культурно-массовой и физкультурно-оздоровительной работы, санитарно-курортного лечения и отдыха студентов были профинансированы в полном объеме от плана девяти месяцев - в сумме 80,1 миллиарда рублей. В августе-сентябре в плановых объемах девяти месяцев выделены средства на проведение капитального ремонта зданий учебных заведений к началу учебного года. Хотя эта наша разбивка была скромная, это составило только 50 процентов от плана года. Из-за, так сказать, неполного привлечения источников на покрытие дефицита бюджета нам, к сожалению, остальные расходы учебных заведений, такие, как оплата коммунальных услуг, производственная практика, льготный проезд студентов, расходы на приобретение мягкого инвентаря и обмундирования для учебных заведений закрытого типа и другие, не удалось профинансировать в полном объеме. Незащищенные статьи, как мы их называем, профинансированы только на 63 процента. Низкий процент у нас и по коммунальным услугам. Каковы же основные проблемы финансирования высшего образования в текущем году? Это, в первую очередь, необходимость изыскать средства на погашение задолженности по заработной плате работникам, стипендиям, на питание студентов в связи с увеличением размеров ставки первого разряда Единой тарифной сетки с 1 августа и минимальной заработной платы с 1 августа текущего года. Задолженность эта для нас выразилась в сумме 443 миллиарда рублей. И второе, над чем мы работаем, - это погашение задолженности по коммунальным платежам. Задолженность федерального бюджета по коммунальным услугам за девять месяцев этого года составила 347 миллиардов рублей (с учетом переходящей задолженности за тот год). Мы принимаем меры по погашению указанной задолженности. Так, в этом месяце принято решение погасить задолженность по этим расходам учебным заведениям Госкомвуза (с ним этот вопрос согласован) путем выпуска краткосрочных казначейских обязательств на сумму почти 193 миллиарда рублей. В настоящее время аналогичная работа проводится по учреждениям образования министерств здравоохранения, медицинской промышленности, работаем с Государственным университетом имени Ломоносова. Прорабатывается вопрос, чтобы закрыть задолженность на приобретение обмундирования для заведений закрытого типа. Хотелось бы отметить, что материалы проверки показывают, что еще имеются факты неэффективного и нецелевого использования выделяемых государством средств. Так, мы вынуждены были у Госкомвуза отозвать бюджетные ассигнования на 23 миллиарда рублей в связи с завышением контингента обучающихся иностранных граждан. Практика предыдущих лет показывает, что иногда до половины централизованных средств, выделяемых на централизованные мероприятия Госвузсервису для обслуживания иностранных студентов, неправомерно затрачивается на приобретение автомобилей, оргтехники, мебели, радиотелефонов, оборудования и на другие цели. Имеются случаи передачи средств федерального бюджета и внебюджетных фондов, которыми располагают вузы, а также государственного имущества коммерческим структурам без соответствующей компенсации, а порой даже и бесплатно. Устранение всех этих недостатков позволило нам поднять процент обеспеченности высших учебных заведений поддержкой из федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо, Станислав Андреевич. Пожалуйста, коллеги, прошу вас записаться для вопросов заместителю министра финансов. Идет запись для вопросов заместителю министра финансов. Вы сегодня рассеянны академически. Депутат Кобелев, то есть Марычев. Прошу вас.
Марычев В.А. У меня вопрос такого порядка. Дело в том, что сегодня с высшим образованием не все благополучно, особенно в Санкт-Петербурге. И поэтому то, о чем вы сейчас сказали, видимо, применимо и к городу Санкт-Петербургу, потому что сегодня многие педагоги по образованию являются как бы потенциальными кандидатами на вылет из высших учебных заведений, на неполучение квартир. Скажите, как обстоят дела в Министерстве образования по субсидированию, решению, с одной стороны, финансовой проблемы работников высшего образования, с другой стороны, проблемы нравственной? Они не могут сегодня получить несколько часов, а между тем Правительство уже давно приняло решение в 1,5 раза повысить заработную плату учителям.
Королев С.А. Относительно материального обеспечения я вам отвечу: 1,54это внесено в поправки к закону о бюджете на 1995 год. Правительство вчера рассматривало эти поправки. Они уточняются и будут представлены в Думу для соответствующего принятия. А что касается, так сказать, технологии самого учебного процесса, я не сумею ответить, как там обстоят дела с нагрузкой и прочим.
Председательствующий. Нагрузка как была 1536 часов (в високосный год1542 часа), так и осталась такой же. Депутат Гудима Тамара Михайловна. Прошу вас.
Гудима Т.М. Я понимаю, конечно, что все вы знать не можете, поэтому маленькая информация, в одном предложении. Здания всех учебных заведений (высших, средних и специальных) в Архангельской области сегодня не отапливаются. Причина только одна - задолженность в оплате из бюджета. Финансируются институты только из расчета - заработная плата и стипендия. Вся материальная база (не мне вас агитировать, на Севере без отопления нельзя) находится просто в состоянии разрушения. Официально студенты предупреждены о возможности срыва учебного процесса из-за отсутствия отопления. Что будет с финансированием вот этих остальных статей бюджета?
Королев С.А. Я в своем выступлении (вы правильно мне делаете замечание) говорил, что сейчас долги за коммунальные услуги составляют 347 миллиардов рублей. Прорабатываем с Госкомвузом вопрос, чтобы использовали казначейские обязательства на 173 миллиарда, - это возможность рассчитаться за свет, за тепло. Также прорабатываем с Министерством образования, Министерством здравоохранения и Московским государственным университетом имени Ломоносова вопрос о финансировании на общую сумму 148 миллиардов. И мы почти закроем эту задолженность. Такие у нас намерения.
Председательствующий. Депутат Апарина. Прошу вас, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Я также начинаю свой вопрос с того, что предполагаю, что вы не готовы дать ответ. Если не готовы, то прошу потом ответить письменно. А вопрос мой следующий. Почему не выполняется соответствующее решение о финансировании строительства пристройки к зданию Волгоградского политехнического университета? И каковы перспективы финансирования пристройки на 1996 год? Спасибо.
Королев С.А. Я, с вашего разрешения, отвечу вам письменно, потому что мы на капитальное строительство в целом открываем финансирование или Госкомвузу, или соответствующему министерству, которое имеет высшее учебное заведение. И уже они адресно финансируют. Я пометил для себя и вместе с ними смогу ответить.
Председательствующий. Там просто высокая степень готовностирассыпается объект. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич. Прошу вас.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. В качестве информации. Костромская сельхозакадемия находится под угрозой роспуска студентов из-за неплатежей по теплу, электроэнергии. И средние специальные учебные заведения не получают ни стипендии, ни заработной платы с августа. Я прошу это учесть. А теперь вопрос. Вопрос следующий. Если давать вузам России реальное финансирование, обеспечивающее нормальный ход учебного процесса и развития материальной базы, какое количество вузов пришлось бы сократить? И есть ли на этот счет рекомендации Международного валютного фонда - какое количество вузов сегодня Россия реально способна обеспечивать? Пожалуйста, поясните.
Королев С.А. Я бы, с вашего разрешения, тоже ответил письменно, потому что Минфин без Минобразования, Госкомвуза и тех ведомств, которые имеют высшие учебные заведения, на этот вопрос не ответит.
Пузановский А.Г. Ответьте, пожалуйста, да или нет: имеются рекомендации насчет того, в каком объеме?..
Королев С.А. Этим вопросом я не занимался или, чтобы вам было понятно, не допущен к нему и не смогу ответить. Я должен уточнить у первого заместителя министра Вавилова, который ведет этот участок, чтобы вам ответить. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Рожкова Любовь Петровна, председатель Комитета по образованию, культуре и науке.
Рожкова Л.П. Рекомендации такие есть (и они известны) - это рекомендации Всемирного банка. На территории России нам рекомендуют оставить 50 высших учебных заведений. Но я хотела бы, уважаемый Станислав Андреевич, задать вам чисто профессиональный вопрос. По каким все-таки причинам Министерство финансов не включает в проекты бюджета второй год подряд финансирование из федерального бюджета собственных постановлений, в частности постановления Правительства ј 1042 "О материальной поддержке профессорско-преподавательского персонала образовательных учреждений высшего профессионального образования", указов Президента, тем более что, как вы говорите, ваше министерство следует принципу приоритетности сферы образования? И в связи с этим вопрос. Будет все-таки выполнен бюджетный закон в части финансирования образования в 1995 году или у Минфина вновь образуется безвозвратный долг перед системой образования, как и в предыдущем году?
Королев С.А. За предыдущий год у нас оставалась задолженность по коммунальным услугам. Я доложил, как мы пытаемся ее закрыть. А что касается тех нормативных документов, которые мы не включаем в проекты бюджета, мы всегда докладываем Правительству. Допустим, мы не включили (над нами очень Федоров смеялся, лично надо мной) в проект бюджета тот указ Президента, по которому мы должны были получать большую зарплату (25 процентов за секретность), и опять не включаем и докладываем, что не видим источника финансирования этих расходов. Вот что я вам могу сказать.
Председательствующий. Депутат Василев Владимир Александрович.
Василев В.А., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Я хотел бы присоединиться к вопросу депутата Гудимы и сказать, что зима подступила не только к Архангельской области, но и к Тульской. И ряд вузов Тульской области тоже не отапливается. У меня совершенно конкретный вопрос, потому что я только что был в этих вузах и мне неоднократно задавали вопрос: "Скажите, когда будут перечислены деньги вузам?" Например, в Тульском техническом университете долги за коммунальные услуги составляют 3,5 миллиарда рублей, в Новомосковском институте РХТУ - 1,5 миллиарда рублей. Когда конкретно будут погашены эти долги?
Королев С.А. Я в своем выступлении уже сказал, что относительно задолженности в 192 миллиарда рублей с Госкомвузом России уже есть договоренность (октябрем закрываем). Сейчас проводим работу с Министерством образования, Министерством здравоохранения и МГУ имени Ломоносова, чтобы закрыть этот вопрос в первой декаде ноября. Такие у нас намерения.
Председательствующий. Депутат Аракчаа. Прошу вас, Кара-кыс Донгаковна.
Аракчаа К.Д. Станислав Андреевич, хотя рассматривается вопрос о финансировании высшего образования в стране, тем не менее вы в своем выступлении говорили и о среднем образовании, и опрофессионально-техническом образовании. Так вот, то, что вы сказали, что выплачена задолженность по заработной плате учителям средней школы по всей стране, - это...
Королев С.А. Я говорил только о высшей школе.
Аракчаа К.Д. Только о высшей школе? Сейчас вы не будете решать вопрос по среднему и профессионально-техническому образованию? По Республике Тыва хочу вам сказать, что встреча с учителями школ показала, что во многих школах Республики Тыва не выплачивается заработная плата учителям уже в течение двух-трех месяцев. Это первое. Второе. Не выплачивается компенсация школьникам на еду. Ребятишки голодные учатся, понимаете? Особенно ученики младших классов не могут поесть в школе, потому что не выплачена эта компенсация. Третье. Школьные учителя также говорят о том, что не выплачена компенсация на приобретение учебников самим учителям, то есть методической литературы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Аракчаа К.Д. И очень тяжелое положение сложилось в Тыве с профессионально-техническим образованием. Я имею в виду задолженность по социальным (отопительным и прочим) услугам, а также по заработной плате.
Королев С.А. Я на ваш вопрос только следующее могу ответить: когда очень остро стоял в начале октября вопрос с учителями, то из федерального бюджета была выдана ссуда 366 миллиардов рублей на выплату... Но от вашей республики почему-то нет заявки, хотя мы это делали с Минобразованием. И кроме того, в процессе исполнения бюджета нам выдана ссуда (буквально на выплату зарплаты работникам бюджетной сферы субъектов Федерации) 2 триллиона со сроком погашения 1 декабря. Хотя она и временная, но в бюджете она не предусмотрена. И все это сказывается на проценте финансирования федеральных учреждений, включая Госкомвуз. Но у меня к вам просьба встречного порядка. Мы три или четыре года ставим вопрос (однажды мы "проходили" в бывшем Верховном Совете, потом отменяли)... Мы сторонники того, чтобы профтехучилища все же перевели на местные бюджеты, потому что, за исключением нескольких училищ, весь контингент обучается по планам... И для обеспечения кадров соответствующего субъекта...
Председательствующий. Депутат Бауэр, прошу вас.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организацииработы Государственной Думы, фракция "Новая региональная политика Дума-96". Уважаемый Станислав Андреевич, город Томск, крупнейший научно-образовательный, вузовский город, так сказать, испытывает постоянноодну и ту же болезнь, о которой здесь депутаты говорили до меня, отставание финансирования того, что защищено всеми статьями и вашими решениями: это и пересчет стипендий, это и капвложения (лежат у вас с августа представления Министерства образования, в частности, и капвложения не выделяются, и стройки заморожены). Что это - тактика? Либо вы даете нам сегодня слово, что теперь, после вашего доклада и ваших цифр, эта ситуация выправится?
Королев С.А. К сожалению, я этого сказать не могу. Я могу сказать только о защищенных статьях. Почему я не могу этого сказать? Потому, что в целом я имею данных по доходным источникам. Хотя они и близки к выполнению 98 процентов, но у нас плохо с источниками восполнения дефицита бюджета. За девять месяцев только по внешним источникам у нас прорыв - 10 триллионов рублей. А без наличия на нашем счете средств федерального бюджета это будут только пустые наши обещания. Поэтому мы взяли защищенные статьи, связанные с зарплатой, стипендией и, конечно, чтобы снять напряжение, с коммунальными услугами. На сегодня не просматривается...
Председательствующий. Депутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Станислав Андреевич, наверное, надо изменить название вашего доклада. О нефинансировании высшей школы - я думаю, что так. И в этом плане у меня вопрос. Полтриллиона рублей, предназначенных на выплату зарплаты и стипендий, не отдали, тем самым вы вызвали огромное напряжение в вузах. Я сам преподаватель. Даже в Московской сельскохозяйственной академии такая ситуация. Забастовка проведена. Вы ничего не доложили о том, как вы вместе с Правительством намерены в ближайшие 5-10 дней решить вопрос выплаты зарплаты и стипендий. Пожалуйста, доложите. В противном случае у нас остается только одно: сделать вывод и о вашей компетенции, и о позиции Минфина. И второе. Хотя вы непосредственно не отвечаете за капвложения, за строительство, за те объекты, которые уже разрушаются, все же проинформируйте по инвестициям, какие были объемы, как они выполнены и что предлагаете вы сегодня. Это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас.
Королев С.А. По выплате зарплаты, стипендий, о компенсации расходов на питание. Я, с вашего разрешения, могу вам передать справку - наши бюджетные назначения (я говорю о бюджетных назначениях за девять месяцев) выполнены на 100 процентов. Единственное (вы правильно задаете вопрос)... Это связано с повышением. То, что приняли депутаты, то, что не записано в бюджете, мы не смогли дать. И теперь, как я вам докладывал, Правительство вынесет на ваше рассмотрение уточнение бюджета 1995 года, чтобы закрыть вопрос, касающийся зарплаты работников бюджетной сферы. Ну, по инвестициям я вам не смогу ответить. Для этого мне надо (кроме того, что я не готовился к этому вопросу) с соответствующими подразделениями поработать, потому что инвестиции (я, как видите, опять подчеркиваю) - это незащищенные статьи, и у нас с этим проблема. Я даже не могу дать гарантии, что мы выйдем на приличный процент по результатам года. Но у меня по некоторым инвестициям данные есть. Вот для сведения, с вашего разрешения. У меня тут справка (я в одну комиссию ходил, брал сведения) по инвестициям в оборонный комплекс: 50 процентов девятимесячного плана и 25 процентов годового плана.
Председательствующий. Депутат Иванов. Юрий Павлович, прошу вас.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Иванова - депутат Астраханкина. Станислав Андреевич, мой вопрос тоже не нов, но поймите нас, депутатов изконкретных регионов. Постоянно бывая в округах, мы видим беды вузов следствие нынешней политики. Я, в частности, хочу проинформировать вас о том, что из 2,5 миллиарда рублей долга Тверская сельскохозяйственная академия половину денег должна за коммунальные услуги. Денег нет, не выделяются. Как быть? И второе. Строительство пристройки к сельхозакадемии сейчас остановлено из-за отсутствия финансирования. Готовая коробка здания начинает разрушаться. Какие перспективы ожидают Тверскую сельхозакадемию?
Королев С.А. Ну, без Минсельхозпрода я не отвечу конкретно по вашей академии. А вот в целом Минсельхозпрод (я уже называл цифру "89,2 процента") - по высшим научным заведениям - мы профинансировали за девять месяцев на 97,4 процента. Будем принимать меры. Ну а что связано с инвестициями - это под большим вопросом.
Председательствующий. Депутат Михеев. Прошу вас, Сергей Владимирович.
Михеев С.В., депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Станислав Андреевич, в Свердловской области есть покровская средняя школа, в которой рухнули потолки, потому что не выделяются капитальные средства на ремонт школ. Это не одна такая школа. Повсеместно школам не выделяются деньги на капитальный ремонт и в связи со статьей 16. Это первое. Второе. Когда будут выделены деньги на приобретение учебников? На сегодняшний день каждая школа занимается по старым учебникам. Это только министр образования говорит о том, что дети получили новые учебники. Третье. В законе "Об образовании" на сегодняшний день есть статья, где говорится о 10 процентах, выделяемых на учебно-методическую литературу работникам образования, педагогам. Повсеместно нарушается данная статья этого закона... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Сергей Владимирович, завершайте, прошу вас.
Михеев С.В. Нарушается только из-за того, что Минфин в 1993 году послал справку о том, что учителям должны выплачивать от ставки... Это первое. И второе: они обязаны предоставлять квитки за купленную литературу. Вот хотелось бы, чтобы это письмо от 1993 года было рассмотрено, потому что идут столкновения с администрациями городов.
Королев С.А. Во-первых, по общеобразовательным школам я и не готовился. Но даже если бы и готовился, на ваш вопрос не ответил бы. Потому что все это - финансирование субъектов Федерации. И мы перешли уже на трансфертную систему, когда всем определяем единый процент отчислений от федеральных налогов и потом - фонд оказания финансовой помощи субъектам Федерации. Раньше, когда мы рассматривали бюджет, мы не только на каждую школу рассматривали, но даже на каждую баню, считали количество помывок, билеты на трамвай. А сейчас мы к этому не допущены, это вопрос субъекта Федерации.
Председательствующий. Депутат Киреев, прошу вас.
Королев С.А. Два остальных... Письмо мы рассмотрим.
Лукава Г.Г. По карточке Киреева. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты и многоуважаемый заместитель министра! У меня никаких вопросов нет в плане основательности тех подходов, которые выражаются министром обороны, министром финансов, его заместителями и другими представителями Правительства Российской Федерации. Но у меня один вопрос: есть ли у Министерства финансов концепция, которая достаточно глубоко рассматривала бы эти направления: экономика, образование, наука? И еще второй аспект - структуры. Деньги зарубежные, крупные финансовые средства. Далее - вкладчики, их судьба. Внутренняя логика самой финансовой политики и так далее. Я глубоко убежден, что если бы на базе анализа и прогноза... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Лукава Г.Г. ...увязан был бы с социально-экономической и нравственно-психологической ситуацией, мы не в пожарном порядке, не методом проб и ошибок решали бы наши сложные финансовые проблемы. Видимо, несколько более эффективно и легко (относительно, конечно) мы решали бы сложнейшие вопросы выхода России из кризиса, установления стабильности и создания мощного (такая возможность есть у России), гигантского экономического, политического, духовного, социального и оборонного потенциалов. Спасибо за внимание.
Королев С.А. О концепции я только могу сказать, что ее определяем мы и она для нас заключается в законе о федеральном бюджете. Другого пока мы в настоящее время предложить не можем. А выработать такую финансовую политику, о которой вы сказали, конечно, целесообразно. Пусть скачками, рывками и индивидуальными решениями, но мы пытаемся как-то приостановить инфляцию. Я, как специалист в бюджетном планировании, сказал бы, что в настоящих условиях депутаты сняли бы половину, если не больше, вопросов, если бы разрешили Правительству ежеквартально менять бюджет (потому что то инфляцию мы не угадали, то вы решили принять, исходя из уровня материального обеспечения населения, закон о повышении зарплаты), а после такого уточнения бюджета отчитывались бы перед Думой.
Председательствующий. Депутат Кулик Геннадий Васильевич. Прошу вас.
Кулик Г.В. Я, в отличие от Лукавы, всегда от своего микрофона и под фамилией Кулик.
Председательствующий. Без псевдонимов.
Кулик Г.В. Да. Без этого. Вы знаете, мне грустно смотреть на то, что происходит в зале. Если сравнить вчерашнее заседание Правительства, где министр финансов и премьер-министр говорили очень громко о стабилизации, о перевыполнении доходной части бюджета, о начале проведения новой экономической политики и так далее, и тому подобное... Положение в вузах катастрофическое. Я предлагаю Думе не слушать такой детский лепет. Вы, распорядители бюджета России, сидите в этом зале. Нужно принять очень короткое решение сегодня: до 10 ноября профинансировать высшие учебные заведения России в объемах, предусмотренных в бюджете 1995 года, и об исполнении этого решения Думы обязать министра, подчеркиваю, Панскова, доложить.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование предложение депутата Кулика с оформлением соответствующего постановления... Прошу вас.
Королев С.А. Предложение приемлемо, и оно должно быть исполнено, но в постановлении должно быть записано: "в первую очередь". Только тогда чиновником это решение может быть выполнено.
Председательствующий. Нет возражений по поводу поправки заместителя министра финансов? Нет. Ставится на голосование предложение депутата Кулика о финансировании сферы образования в объемах бюджета 1995 года в первую очередь. Сформулировано с учетом предложения заместителя министра финансов. С оформлением соответствующего постановления. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Давыдкин за. Кто еще не проголосовал? Депутат Аулов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Коллеги, постановление, в общем-то, незамысловатое, но достаточно жесткое. Любовь Петровна Рожкова, председатель комитета по образованию, предлагает поименное голосование. Прошу включить поименное голосование. Прошу голосовать: в первую очередь профинансировать образование в объемах бюджета 1995 года, до 10 ноября. И доложить. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Сарычев - за, депутат Вишняков - за, депутат Давыдкин - за, депутат Сидоров Михаил Николаевич - за, депутат Лукава - за, депутат Гагут - за. Кого пропустил? Депутат Данилов - за, депутат Аулов - за, депутат Кирий - за, депутат Максакова - за. Кого еще пропустил, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
199 плюс 10... (Шум в зале, выкрики.) Нет, с компьютером здесь все нормально. Прошу вас, Любовь Петровна: суть этого предложения давайте оформим в виде депутатского запроса и отошлем сегодня же премьер-министру. А в среду проголосуем еще. Спасибо, Станислав Андреевич. Далее - второй вопрос. Прошу вас.
Королев С.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я не сумею ответить так, как вопрос здесь сформулирован, то есть как идет передача объектов социально-инженерной структуры сельскохозяйственных организаций в муниципальную собственность. Чем это вызвано? Это вызвано тем, что только 17 июля принято постановление Правительства, где расписано, какие объекты передаются и в каком порядке соответствующие акты представляются в Минфин для учета по бюджету субъекта Российской Федерации. Мы располагаем такими данными. На 1 января на сельскохозяйственных предприятиях были следующие объекты непроизводственной сферы: это жилые дома (226 миллионов квадратных метров), детские дошкольные учреждения (1,9 тысячи мест), общеобразовательные школы (1,4 тысячи мест), клубы и дома культуры (4,8 тысячи мест), больницы (140 тысяч коек) и амбулаторно-поликлинические учреждения (524 тысячи посещений в смену). На настоящий момент еще ни одного акта по этому постановлению не поступило. Но такой процесс шел, и в общем составе субъект Федерации при приемке, независимо от ведомства, данные представлял. За 1994 год мы оформили уведомление на увеличение финансирования субъектов Федерации на 4,5 триллиона рублей. В этом году у нас в бюджете 4,3 триллиона рублей. По девяти месяцам мы оформили на 3,7 триллиона рублей. Остаток у нас - 619, но мы рассчитываем за счет 10-процентного подоходного налога эту сумму несколько увеличить. В связи с тем что эти акты все продолжают поступать, мы, так сказать, оценили по первому полугодию (по 1 июля) и включили в трансферты базу представленных материалов. Но учитывая, что эти материалы будут поступать, грубо говоря, не только до 31 декабря, но и в 1996 году, мы включили 6,3 триллиона рублей в проект бюджета на 1996 год. Если эта сумма будет утверждена, то мы будем владеть суммой, по которой объекты социально-культурной сферы, включая объекты по селу (акты поступают и будут поступать с 1 июля 1995 примерно по 1 июля 1996 года), будут компенсироваться дотацией из федерального бюджета субъектам Федерации.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Станиславу Андреевичу? Аграрники, вы ставили вопрос в повестку дня. Прошу вас, депутат Власова Анна Петровна. Поближе к микрофону.
Власова А.П., фракция политического движения "Женщины России". Скажите, пожалуйста, в готовящемся проекте закона об изменении бюджета на 1995 год планирует ли Минфин изменить дотации по трансфертам тем регионам, которые, так сказать, очень дотационные, где свыше 70 процентов?.. Там ведь вообще смерть наступает, жизнь прекращается. В четвертом квартале у этих субъектов Федерации нет никаких средств к существованию.
Королев С.А. Министр поручил нашему бюджетному департаменту подготовить этот вопрос, проработка с комитетом Задорнова будет вестись. Но мы не сумели к постановлению Правительства, будем делать в порядке проработки с комитетом... Такое задание мы получили, но на какую сумму выйдем, я сейчас не скажу. Такое задание получили, да.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Нет. Станислав Андреевич, спасибо большое. Коллеги, позвольте объявить "час заявлений фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов". Прошу записаться для выступлений. Трехминутные выступления, напоминаю, от фракций. От фракции Компартии слово имеет депутат Гостев Руслан Георгиевич, вне очереди. Прошу вас.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Сегодня в Думе Анатолий Иванович Лукьянов огласил от имени фракции КПРФ заявление. Оно, как вы помните, посвящено облыжным обвинениям, инсинуациям Президента относительно КПРФ (коммунистов), высказанным им вчера в ходе встречи с журналистами. Уже сегодня наши худшие опасения подтвердились. Президентский сигнал услышало "Радио "Россия". Об этом свидетельствует интервью политического обозревателя Курникова с неким Яковлевым. Сей престарелый академик от науки (позвольте не усиливать здесь эпитеты в его адрес) около 30 минут ерничал, вел пропаганду против коммунистов. Пикантность этому интервью придает то, что сей господин выступал в качестве представителя избирательного блока, который, по моим данным, еще не зарегистрирован. Вполне понятно, что мною это расценивается как грубое нарушение закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Считаю, что было бы полезно, если бы комитет по информации рассмотрел это интервью. Если комитет сочтет, что я правильно истолковал основные постулаты этого старого человека, то надо будет обратиться с соответствующим письмом в Центризбирком. И еще, не могу не удержаться от реплики. В КПСС, в которой Яковлев дополз до самой вершины - Политбюро, на протяжении многих лет, особенно последних, было, так сказать, две партии. Одна партия - партия национальной измены, партия власти, партия карьеристов. В этой-то партии и состоял господин Яковлев. Он и сейчас старается поплотнее к ней находиться. Что же касается другой партии, то это - партия тружеников, защитников Родины. Они всегда работали до семи потов, а если требовалось, то поднимались первыми в атаку. Сегодня эта партия находится в оппозиции к правящему антинародному режиму, делает все возможное для защиты интересов людей труда, всех обездоленных. Выражаю сожаление: старость далеко не всегда является синонимом мудрости. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Ярыгина Татьяна Владимировна, прошу вас.
Ярыгина Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, мое обращение прежде всего адресовано всем женщинам-депутатам, независимо от их партийной принадлежности и политических симпатий, а также мужчинам, которым небезразличны женщины. Я хочу предложить женщинам Государственной Думы выступить с инициативой по организации "круглого стола", посвященного вопросам положения женщины в России. Необходимость подобной акции диктуется резким усилением дискриминации по отношению к женщине (об этом свидетельствуют цифры и факты). Это толкает женщин на крайности. Впервые в 1994 году в статистике преступности МВД появилась отдельная строка - "женская преступность". Работа нашего комитета над поправками в трудовой кодекс показала, что есть два принципиально разных подхода к решению этой проблемы. Один - полностью исключить льготы, предоставляемые женщинам нынешним трудовым законодательством, повысив тем самым их конкурентоспособность на рынке труда. Другой - увеличить, напротив, эти льготы с целью повышения их социальной защищенности. Я уверена, что решать такие вопросы келейно, за закрытыми дверями кабинетов, неправильно. Давайте организуем широкую дискуссию, которая определит место и роль женщины с учетом ее возможностей в профессиональной сфере, семье и обществе. Для этого я предлагаю создать исполнительный комитет по подготовке "круглого стола", с тем чтобы провести его в ноябре текущего года. Мы могли бы принять согласованные решения и внести их в виде изменений и дополнений в трудовой кодекс. Все, кого волнует эта проблема, могут обращаться в Комитет по труду и социальной поддержке. Я очень прошу помощи уважаемых мужчин. Заявления, которые я раздала... Ко мне уже подходили из фракции "Женщины России"... Я думаю, что было бы очень важно объединить наши усилия и провести такую акцию. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич, фракция Либерально-демократической партии России. На любую карточку - на карточку Киреева. Прошу вас.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, многие из вас уже вступили в предвыборную борьбу и уже столкнулись с теми противоречиями в законе о выборах депутатов в Государственной Думы, которые, к сожалению, существуют и о которых надо уже сейчас говорить. Вы вступаете в борьбу как депутаты и как депутаты имеете совершенно иной правовой статус, совершенно иные права и возможности по сравнению с правами кандидата в депутаты Государственной Думы. Вы можете иметь помощника, требовать выделения помещения или использовать другие возможности для ведения предвыборной кампании. К сожалению, на местах, я имею в виду, в частности, Бирский избирательный округ, в котором я баллотируюсь, глава администрации города Бирска воспринимает статус депутата весьма своеобразно. Он говорит, что вы, мол, приехали сюда в соответствии с законом о выборах и здесь выступаете не как депутаты, а как кандидаты в депутаты. Отсюда и позиция, связанная с отрицанием закона о правовом статусе депутата, попытка лишить его тех возможностей, которые предоставлены ему на время предвыборной борьбы этим законом. Это первое. Второе. Очень много противоречий в законе о выборах, которые используются на местах и Центризбиркомом для того, чтобы отказать в регистрации. Вот, в частности в нем говорится: "Сбор подписей избирателей проводится по месту работы... службы, учебы, жительства, на предвыборных мероприятиях, а также в других местах, где агитация и сбор подписей не запрещены федеральным законом". Да ничего подобного! Попробуйте выйти на уровень предприятия, на уровень каких-то трудовых коллективов, вас тут же обвинят в том, что вы агитируете, нарушаете закон и так далее. Еще одно противоречие - противоречие между текстом закона и текстом подписного листа, образец которого здесь прикладывается. Подписной лист должен быть удостоверен. А в законе говорится, что подписной лист заверяется лицом, собиравшим подписи. Так "удостоверить" или "заверить"? Два совершенно разных глагола используются активно для того, чтобы десятки, сотни подписных листов забраковывать. Есть еще и такие выражения с весьма своеобразными формулировками: в случае сомнений в достоверности данных, содержащихся в подписных листах, они могут быть направлены на проверку. Используя данное выражение, если какое-то сомнение возникнет (а при желании оно всегда возникает), по существу, можно направить на проверку всю сброшюрованную папку, в которой 200-250 листов, проводить проверку неделями, и всегда можно что-нибудь там найти. Подвергается принципиальному пересмотру основной тезис права о том, что если возникает какое-то сомнение, то оно должно трактоваться в пользу человека, который в чем-то обвиняется... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Если подводить итог всему тому, что делается сейчас на практике, становится очевидным, что депутат, выдвигающий себя в кандидаты в депутаты, совершенно не защищен. При желании он может быть произвольно лишен права выдвигать себя кандидатом в депутаты Государственной Думы. И общий вывод таков. Выступая как-то на нашем заседании, я сказал, что закон не должен быть инструкцией. Закон о выборах подготовлен непрофессионально. В нем много противоречий, несуразиц и других неприемлемых для закона вещей. Должна быть хорошая инструкция, подготовленная профессионалами, и она должна закреплять определенную ответственность тех, кто ее нарушает. Судебный контроль, хотя он и заложен здесь, в этом законе, абсолютно не действует. Я попробовал, исходя из того, что моих сборщиков начинали обвинять в том, что они могут быть выселены, что они могут быть подвергнуты физическому насилию. Это было, Иван Петрович. Я не смог собрать голоса в городе Бирске, и 10-12 дней ушло на то, чтобы собрать какие-то несчастные 100 подписей. Я вынужден был уехать в другой город и сказать: "Вы хотя бы не мешайте мне, хотя закон говорит о том, что вы мне обязаны содействовать". И через пять дней я собрал требуемые подписи. А если бы я попробовал пойти в суд и доказывать, что я прав? Это было бы, я сказал бы, провокационным ходом, заложенным в самом законе. Вас увлекут в эти судебные разбирательства, и вы окончательно тогда потеряете время, чтобы собрать подписи. Короче, я считаю, что подготовка закона о выборах депутатов в Государственную Думу была проведена некачественно. Она проводилась людьми, не знающими жизни, не знающими конкретной технологии, которая на практике должна быть отработана, и, видимо, нам какие-то нужно сделать в связи с этим выводы, Иван Петрович. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Дорогие депутаты, уважаемые друзья, коллеги! Я хочу сделать три заявления, вернее, одно - по чрезвычайно важному вопросу. Предвыборная острота борьбы толкает сегодня руководителей страны на крупномасштабные обещания или антиконституционные действия. Премьер страны Черномырдин, выступая в различных крупных коллективах, называет суммы и высказывает новые предложения по оплате труда, которые не связаны с государственным бюджетом и не вытекают из него. Мы их еще не рассматривали. Я считал бы необходимым, чтобы подобные выступления (важно, чтобы наше замечание было учтено) не распространяли такого рода слухи по стране. Далее. В отношении выступления Бориса Николаевича Ельцина. Мы уже сегодня дали ему оценку, но я думаю, что надо показать отношение Государственной Думы в целом - что оно является антиконституционным. И еще. Я считаю, что сегодня чрезвычайно важно, чтобы средства массовой информации объективно оценивали деятельность Государственной Думы. Кто прочитал мою статью в "Советской России", посвященную тому, о чем думают и как решают в Государственной Думе, знает: я писал о том, что не было ни одного, по существу, разбора, ни хорошего показа того, что мы делаем и как мы решаем в Государственной Думе, где абсолютное большинство людей чрезвычайно преданы своему делу и работают на государство. Я считаю, что нам необходимо принять, особенно в период предвыборной борьбы, еще ряд документов, которые бы поставили в равные условия все политические партии, всех депутатов различных политических направлений, могли бы обеспечить нормальное освещение их деятельности и способствовали повышению имиджа Государственной Думы перед избранием в состав второго созыва.И последнее. Я считаю, что не Рябов должен разъяснять закон о выборах, это должны сделать мы сами, мы его принимали. И я думаю, что Владимир Борисович Исаков, как председатель комитета, и другие должны дать мощное разъяснение в стране по поводу того, что мы решили этим законом и как он должен соблюдаться на местах, потому что Рябов, как я понял, допустил целый ряд свободных толкований закона и в отношении того, как его осуществлять на практике. Мои коллеги уже об этом сегодня сказали. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. Депутат Маркидонов. Прошу вас.
Маркидонов С.А., депутатская группа "Стабильность". У меня заявление от группы депутатов Государственной Думы, которое сводится к следующему. В связи с тем что наши избиратели - учителя, врачи, военные и другие работники бюджетной сферы - длительное время не получают заработную плату и находятся в настоящее время практически в катастрофическом положении, а усилия руководителей наших регионов и наши усилия как депутатов Государственной Думы не приводят к решению этих проблем, мы не считаем возможным для себя получать заработную плату депутатов Государственной Думы до полного погашения задолженности по заработной плате указанным категориям работников из наших округов. Призываем присоединиться к нашей акции других депутатов, руководителей Правительства, министерств и ведомств Российской Федерации. Это заявление подписали депутаты Маркидонов, Жамсуев, Гаюльский, Воронов, Лайкам и Воевода.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я прошу вас к таким крайним мерам не прибегать, потому что это сразу приводит к корреляции с другой стороной. Здесь выступал однажды представитель Аграрной партии. Мы ему по этому поводу сказали, что именно рождается в умах избирателей, так как известно, что за счет воздуха жить невозможно. Значит, живут не за счет зарплаты, имея свои банки, имея свои коммерческие структуры, имея другие виды финансирования - опосредованного. Депутат Аракчаа Кара-кыс Донгаковна. Прошу вас.
Аракчаа К.Д. Уважаемые коллеги! Бюджетное финансирование субъектов Федерации, особенно тех, которые являются чрезвычайно депрессивными и дотационными более чем на 70 процентов, крайне неудовлетворительно. Тех средств, которые выделяются по трансфертам, абсолютно не хватает для покрытия бюджетных расходов. Кроме статьи по трансфертам, субъекты Федерации практически не имеют финансирования по другим статьям. Многие проблемы между тем могли бы быть решены, сняты, если бы предложения субъектов Федерации по федеральным целевым программам учитывались в должной мере. Мы до сих пор не знаем, как эти программы формируются, какова доля субъектов Федерации в этих федеральных целевых программах. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вношу предложение: на следующий "правительственный час" пригласить министра экономики господина Ясина Евгения Григорьевича, с тем чтобы он информировал нас по данным федеральным целевым программам. Кроме того, считаю необходимым, чтобы в Государственную Думу были представлены все федеральные целевые программы в полном объеме в разрезе субъектов Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Их 200. Они вообще-то в Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам есть. (Выкрики из зала.) По территориям в целом есть программа. Депутат Гудима Тамара Михайловна. Прошу вас.
Гудима Т.М. Уважаемые депутаты! Прошу прощения, если мое заявление будет чрезмерно эмоциональным. Я думаю, что наше депутатство в этом составе Государственной Думы запомнится нам в том числе и тем, что мы постоянно работали в строительных лесах. Сначала отстраивался Белый дом - я его называю так, как привыкли. Отстраивалась мэрия, потом наше собственное сегодняшнее здание. А сейчас мы в постоянных строительных лесах, связанных со стройкой века по сооружению подземного города в центре Москвы. На наших глазах Москва теряет привычный облик. Уничтожаются многие исторически важные места. В результате ремонта и реконструкции Кремля сегодня нет ни кабинета главы первого советского правительства, ни зала заседаний первого советского правительства, который в этом назначении использовался в течение 30 лет нашей отечественной истории. Меня тревожит не только материальная сторона дела. Газеты сообщили, что подземный город на Манежной площади на сегодняшний день уже стоит 270 миллионов долларов. Я знаю, что при ведущемся сооружении гигантского бетонного Храма Христа Спасителя, который, предполагается, будет расписывать Илья Глазунов, восстановление истинных памятников культуры по России профинансировано на 8 процентов. Я не оговорилась, уважаемые товарищи, - 8 процентов от планируемых на памятники нужд. На наших глазах эти памятники перестают существовать. Я подчеркиваю, это подлинные памятники. Меня это крайне тревожит, и думаю, что к этой тревоге присоединятся многие депутаты. У меня двойная просьба. Во-первых, хотелось бы попросить выступить на "правительственном часе" руководство города Москвы. Я хотела бы узнать у них две вещи: откуда идет столь щедрое финансирование в бедной стране, в очень бедной стране, кто все это планирует, в какой мере мы с вами должны на себя принять ответственность за разрушение отечественной истории? И, может быть, пригласить руководителей тех работ, которые сейчас проводятся на территории Кремля, на Красной площади. Это все настолько серьезные вещи, что впоследствии (если сейчас мы не сделаем что-то) исправить будет невозможно. Спасибо за внимание. И надеюсь на поддержку.
Председательствующий. Все желающие выступили. Депутат Бурлаков, прошу прощения. Михаил Петрович, прошу вас.
Бурлаков М.П. Товарищи депутаты и господа депутаты! Я хочу вам напомнить. Вот сейчас Виктор Степанович Шевелуха говорил о том, что плохо освещается работа Государственной Думы телевидением и другими средствами массовой информации. Я хочу вам напомнить: в начале работы Государственной Думы я безуспешно пытался убедить вас в том, что надо каждой фракции в неделю давать по 15 минут в эфире. Государственная Дума пошла по другому пути, сказав: журналисты - это великолепные люди, вот Сванидзе, например, Мацкявичюс и другие, они очень хорошо нас покажут, не надо мешать им, только дайте им возможность стоять здесь, на балконе, и они все нормально покажут. Сейчас мы пожинаем плоды того, что тогда у нас не хватило мужества сделать. Мы же не просили, как Верховный Совет, транслировать все заседания. Но по 15 минут каждой фракции, избранной народом, неужели нельзя было дать на телевидении! Мы не проголосовали, мы - против, все выступали, сидели и смеялись: вот здесь один придурок Бурлаков стоит и просит почему-то показывать по телевидению. Сейчас мы все сидим и говорим: ах, нас зажимают. Правильно делают, что зажимают. Я здесь стоял перед вами полгода назад, раньше даже, осенью, и говорил: прольется большая кровь в Чечне. А депутат Бегов сидел и говорил: не надо, не трогайте, не трогайте национальный вопрос, все там нормально. И Юшенков здесь сидел тоже и говорил: не надо, не трогайте. Потом пролилась кровь. Все туда поехали - ах, поехали выручать солдат, попавших в плен. Ну, до каких пор мы будем закрывать глаза на то, что происходит в нашей стране? Сейчас опять происходит трагедия - трагедия на Северном Кавказе. И мы опять закрываем глаза: не надо ничего голосовать, давайте поручим усилить, улучшить, обеспечить и так далее. А там вспыхнет опять новая война, и она перекинется на другие регионы. Вы что думаете, в Казани просто так началась эта смута? Она пойдет по всей России. Ну неужели не понятно, что вот эти триллионы, которые выделили сейчас, направляются для того, чтобы одобрить боевиков, сказать: молодцы, давайте еще покупайте оружие и давайте стреляйте по ночам, и днями даже. Ну неужели у нас не хватает мужества? Я сейчас вижу, что в зале мало людей осталось - все заботятся о новых выборах. Я вас уверяю, что следующая Государственная Дума просуществует ровно год и закончит на этом свое существование. И вся демократия рухнет. И я знаю, что сейчас эмиссары скупают, где можно, хлеб. И нас ожидает голод зимой. Но мы не хотим ничего предпринимать. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П. И я знаю, что "корпус мира", его эмиссары, ходят по администрациям и говорят: вот этого нельзя регистрировать, этому надопомешать, вот так надо поступить. А кто против этого выступает, тому пулю в живот. И такие случаи тоже есть. И опять депутаты смеются и нажимают... Но мы сами себе роем яму и роем яму собственной стране! Я вас призываю в среду с утра проголосовать: прекратить финансирование Чечни до установления там федеральной власти в полном объеме. Ну кому туда везут деньги? Боевикам или еще кому-то? Там каждый себя называет главой администрации, президентом, премьер-министром и так далее. Давайте хоть это проголосуем и поручим комитетам по безопасности и по обороне рассмотреть деятельность фонда Сороса, который сказал, что надо особое внимание уделить тем областям, где ЛДПР и коммунисты выигрывают. Открытое общество должно быть, открытое, вообще без границ. Врачи - без границ. Без границ. Все отсюда вывезти - из России - и Россию поделить на несколько колоний. Одна колония будет принадлежать Эстонии, другая - Латвии, третья - Америке и Израилю. Все. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, я хотел бы справочно вам напомнить, что все руководители фракций (без исключения) согласно графику выступят до выборов еще дважды в эфире с индивидуальными выступлениями в виде монологов, без ведущих. В общем, по семь-восемь минут. По этому графику предполагаются тоже выступления председателей комитетов. Если кто еще не озаботился этим и не познакомился с решением, то это на Совете Думы было оговорено уже две недели назад, в начале нашей работы. Согласно вашей воле теперь камеры снимают все полностью, все заседание, от начала до конца, все ваши выступления. Мы говорили, что придет это золотое время, когда мы будем продавать информацию и наши съемки. Пока никто не разбежался и больших денег не предлагает за наши выступления. (Выкрики из зала.) Спрос есть на некоторых, но это спрос иного рода, сами понимаете. Может быть, подойдет время, и будет такой рынок информации, что и заседания Государственной Думы будут нарасхват в видеозаписи. На этой мечтательной ноте позвольте закончить наше заседание, сказать вам:до свидания, всего доброго, до среды, до 10 часов. Заседание Совета Думы в понедельник в 11 часов. Всего хорошего. 