09 сентября 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 сентября 1995 года. 14 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! В соответствии с Регламентом Государственной Думы по требованию наших коллег депутатов, фракций Аграрной партии России, Демократической партии России мы сегодня по решению Совета Государственной Думы проводим очередное внеочередное заседание. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Коллеги Бученков, Чуркин, Чернышев, Доровских, Лысенко Николай Николаевич, Вишняков, Чепасова, Зуев, Жебровский, Чикин... (Выкрики из зала.) Да нет, не еще раз, у них карточек просто нет. Михеев, Никитин... (Шум в зале, выкрики.) Еще раз регистрацию? Попробуем. Прошу, коллеги, зарегистрироваться. Идет регистрация. Кто без карточек и желал бы зарегистрироваться? Коллеги Чуркин, Бученков, Чернышев, Доровских, Вишняков, Зуев. И даже Владимир Вольфович Жириновский. Долгополов... Коллеги, лучше напишите заявления, я всех не перечислю. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 01 мин. 20 сек.)
Присутствует 235 чел.        52,2%
Отсутствует  215 чел.        47,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Мы можем работать. Те, у кого нет карточек, прошу вас, не поленитесь, напишите маленькое заявление. Потому что, я прикинул, примерно еще 50 человек присутствуют в зале без карточек. Коллеги, если вы не возражаете, мы можем в полном соответствии с Регламентом утвердить порядок работы Государственной Думы на внеочередноезаседание весенней сессии, на 9 сентября 1995 года, субботу. Один вопрос о развязывании НАТО войны на Балканах и позиции России. Доклад руководителя фракции Аграрной партии России Михаила Ивановича Лапшина (как одного из инициаторов созыва сессии) и председателя Комитета по международным делам Владимира Петровича Лукина. Все остальные вопросы мы с вами сформировали бы (как и сделали в прошлый раз) в отдельную повестку и рассмотрели бы сегодня же. Позвольте поставить на голосование порядок работы с одним-единственным вопросом. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Все остальные вопросы сформируем для отдельного заседания сегодня же, после того как все обсудим. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Коллеги Бученков, Чуркин, Сухой, Чернышев, Доровских, Долгополов, Грешневиков, Михаил Алексеевич Митюков - тоже, Миронов Олег Орестович, Брагинский, Леднев, Гербер, Лукин, Кажлаев, Якунин, Нуйкин, Зубкевич, Снежков...
Из зала. Миронов!
Председательствующий. Миронова Виктора Пименовича я назвал. И коллега Задорнов. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
230 плюс 19. Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, делегация из Приднестровья во главе с президентом Приднестровья Игорем Смирновым присутствует здесь. Если вы не возражаете, мы могли бы пригласить в гостевую ложу. Нет возражений? Нет. Прошу обеспечить это. Позвольте предоставить слово Михаилу Ивановичу Лапшину. Прошу вас, Михаил Иванович. (Шум в зале.) Нет. Владимир Петрович Лукин, прошу вас.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы официально заявить, что я не Михаил Иванович Лапшин, поэтому я это заседание не инициировал, хотя, несомненно, оно очень важное. Думаю, что к боснийскому кризису, как и ко всем очень серьезным, суровым, важным и острым вопросам в мировой политике, мы должны подходить по-государственному, а именно: с горячим сердцем и с холодной головой. Сначала надо очень правильно расставить приоритеты. Что для нас значит боснийский кризис? Думаю, что он значит для нас очень много. Он значит много исторически, и я не буду распространяться об этом. Это особый кризис, который уже приводил к мировой войне. Это кризис, связанный с нашими славянскими чувствами, и это все нам понятно. Он важен для нас геополитически, потому что Балканы всегда были близки к России. Сейчас они по расстоянию дальше, но это один из важных районов, который не может не интересовать Россию особенно. Он нас интересует, конечно, очень эмоционально, повторяю, ибо слишком много замешано для нас в этом кризисе. Второй вопрос, на который мы все хотим дать ответ: кто виноват, что этот кризис стал затяжным и стал таким острым? На мой взгляд, существует два главных виновника этого обстоятельства. Первый - это коммунистический режим Тито, который, подобно нашему соответственному режиму, создал государственную систему из совершенно невозможных государственных, этнических и конфессиональных формирований. Это ситуация, которая была беременна взрывом, и этот взрыв произошел, как только были ослаблены внутренние связи. Это главный виновный. Кроме того, лично Тито на последнем этапе своей деятельности создал совершенно невозможное, сюрреалистическое управление своей собственной страной, когда был создан комитет, который никогда не собирался, и собирался он в конце концов только под внешним давлением. Эта беззаботность привела к трагедии. Вторым виновным являются западные политики, и прежде всего, к сожалению, политики Германии. После объединения Германии, как только начались очень острые моменты внутри Югославии, Германия сразу же стала открыто поддерживать одну сепаратистскую сторону - хорватов. И не скрывала того, что она хочет вернуться к ситуации преобладающего воздействия на Балканы, на бывшую Югославию с помощью использования хорватского фактора. Это ускорило развязку. Другие западные страны пассивно следовали в фарватере этой политики. Я думаю, что это два главных виновных, хотя есть многие другие. Теперь следующая очень важная проблема. Что это значит для нашей страны, для безопасности? В чем была суть нашей политики в течение всех этих трех кровавых лет? В принципе наша политика состояла в том, чтобы как можно скорее прекратить огонь. Но эта политика не подкреплялась никакой серьезной и ясной концепцией. Очень серьезная проблема состоит в том, что у нас попросту не было никакой балканской политики. Это часть общей проблемы. У нас не было и нет до сих пор концепции внешней политики. Балканская политика у нас попросту отсутствовала, и мы занимались ситуацией так: где-то что-то на ощупь делали, где-то что-то делали методом тыка. А главное, в чем суть наших разногласий сейчас с Западом, - мы хотим, наша страна хочет (и иногда слабенько пытается убеждать в этом Запад) сначала прекратить огонь, а потом уже заниматься очень сложным, трудным политическим урегулированием ситуации, когда существует семь или восемь фронтов, семь или восемь армий. Запад настаивает на том, чтобы политическое урегулирование и прекращение военных действий протекали более или менее одновременно. Это неправильная политика. Эта политика не оправдалась в большинстве случаев. Посмотрите на то, что произошло у нас в ситуации с Нагорным Карабахом. В чем была суть наших разногласий с минской группой? Суть состояла в том, что минская группа говорила: необходимо крупное политическое урегулирование и одновременно прекращение огня. Мы говорили: сначала прекращение огня, сначала надо, чтобы не стреляли, чтобы не лилась кровь. И мы оказались правы, а они оказались неправы. Сейчас в Югославии происходит то же самое. И это порочная ситуация. Сам принцип, сама основа нашего подхода обоснована, но вот его исполнение совершенно необоснованно. Сейчас для нас совершенно ясно, что никакой политики у нас в Югославии нет и наше воздействие на ситуацию крайне слабое, минимальное, если оно вообще не приближается к нулевому. Опять же возникает вопрос: в чем причина этого? Я думаю, что эта причина двоякого плана. Было бы неверно и несправедливо говорить, что причины состоят только в субъективных факторах, в дипломатии и так далее. Эти причины значительно глубже, к сожалению. Причина первая состоит в том, что за истекшие три или пять лет мы крайне ослабли экономически. Я, естественно, в эту проблему не вдаюсь, но у нас практически полностью исчерпан экономический фактор воздействия на эту ситуацию. Всем нам хорошо известно: если нет экономического фактора, нет фактора главного. Второе. Военная слабость. Проблема, связанная с нашей военной слабостью, учитывается повсеместно... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Время доклада - до 20 минут, чтобы вы, коллеги, не...
Лукин В.П. ...и скрупулезно. Наши действия в Чечне продемонстрировали то, что мы можем, и то, что мы не можем. И это прекрасно учитывают те люди, которые хотят навязать свое решение и не дать нам участвовать в решении этих проблем. Не учитывать этого было бы просто неправильно и не является правильным. Третье. Очень важную роль сыграло то, что хаотическое изменение обстановки в Европе в 1989-1990 годах (а вы знаете, каким образом оно произошло) привело к тому, что мы в ходе этого изменения не достигли соглашения с Западом, с НАТО по основным параметрам европейской безопасности. Сейчас мы оставили этот вопрос открытым. Это сделала дипломатия Горбачева, дипломатия Рыжкова - вот этих руководителей нашей страны. И надо сказать, что российская дипломатия с 1991 года унаследовала этот хаос в европейских делах, унаследовала неорганизованность европейской сцены, унаследовала то обстоятельство, что у нас нет практически никакого договора, договоренности о том, что такое европейская безопасность. Мы сейчас, безусловно, пожинаем эти плоды. То, что я сказал, никоим образом не умаляет многочисленных и серьезных ошибок, которые сделала российская дипломатия в югославском кризисе и в боснийском кризисе. В чем состоят эти ошибки? Первое. Это то, что наша дипломатия в этом вопросе, как и во многих других, приучила Запад к автоматическому "да". И это автоматическое "да" очень устойчивое и прочное. Теперь действует это дипломатическое "да". Это дипломатическое "да" очень трудно, так сказать, ликвидировать. И каждый раз, когда возникает ситуация, что мы с чем-то не согласны, начинается удивление и раздражение. Это еще до сих пор не сломано, но, для того чтобы мы вели себя с Западом достойно, это надо обязательно сломать. Второе. Полное отсутствие, как я уже говорил, балканской политики, балканской концепции. У нас нет ни приоритетов, ничего. Вот отсюда вытекают более конкретные и серьезные ошибки. Прежде всего это признание Боснии и Герцеговины. Мы не должны были следовать мнению Запада и признавать эту совершенно нежизнеспособную страну. Это была серьезнейшая ошибка, которая лишила нас многих возможностей для дальнейших наших разговоров и переговоров. Вторая. Очень серьезная проблема состоит в том, что в мае 1992 года мы не наложили вето на введение экономических санкций против Югославии. Эта ошибка была крупнейшая, потому что она выбила у нас те немногие козыри, которые у нас были для того, чтобы работать не только с сербами, но и с хорватами, и с боснийцами на основе свободы рук, на основе того, что мы могли им помочь, могли что-то сделать экономически, в военном отношении и так далее. Хорошо, нам говорят, что была очень сложная ситуация. Мои оппоненты и наши оппоненты говорят нам, что этого нельзя было делать, потому что югославская армия сражалась на другой территории. Оставляя в стороне все эти вопросы законности или незаконности, я хотел бы спросить: а почему нельзя было бы внести предложение в Совет Безопасности, по которому вот это эмбарго имело бы определенное время, например три или четыре месяца, после которого его продолжение должно было бы голосоваться с учетом нашего права вето? Лишив себя этой возможности, мы лишили себя всех тех немногих козырей, которые у нас были, и остались, в общем-то, в голом состоянии. Я думаю, что сейчас мы пожинаем плоды этого. Суть позиции Соединенных Штатов, суть позиции Запада состоит в том, чтобы оттолкнуть не только нас, а фактически полностью изолировать ООН от решения этих вопросов. К сожалению, Организация Объединенных Наций склоняется и способствует этому. Ведь вы знаете, что в соответствии с резолюцией Организации Объединенных Наций существует проблема "двойного ключа", в соответствии с чем решение о бомбардировках, о наказаниях и так далее возможно только с согласия ООН, и тогда уже НАТО может действовать. К большому сожалению, нынешние кровавые дела, о которых я не говорю, потому что мы все о них хорошо знаем, показывают, что, к сожалению, Генеральный секретарь ООН вложил туда свой ключ и говорит: "А вы шуруйте своим ключом как хотите". Вот этого нельзя было допускать, и мы, к сожалению, способствовали тому, чтобы допустить это. Я думаю, что сейчас у нас существует одна возможность: нам надо расстаться с нашей политикой "тыков", политикой действия на ощупь, политикой слабости и согласий и заявить о своей общей серьезной политике в отношении Балкан в целом, расставить правильно приоритеты. Вы знаете, что состоялось заседание Совета Думы, на котором было принято решение созвать думское заседание и принято определенное постановление. Я в принципе согласен с основными принципами этого постановления. Должен сказать, что некоторые пункты этого постановления встретили определенный отклик со стороны Президента, в том числе пункт относительно созыва Совета Безопасности ООН. Встретило определенный отклик резко критическое отношение к деятельности МИДа и министра иностранных дел, в частности. К тому, о чем говорится в проекте резолюции, которая вам представлена, в проекте постановления, я бы прибавил следующее. Я бы предложил внести такое предложение парламентариям Украины и Белоруссии: собраться вместе как минимум на уровне комитетов по международным делам, как максимум собрать (это наиболее благоприятный и наиболее желаемый для меня, например, вариант) совместное заседание законодательных органов Украины, Белоруссии и России для рассмотрения боснийского вопроса и совместных рекомендаций своей исполнительной власти о том, как согласованно действовать в этом деле. В заключение я хотел бы сказать, что, чем мы можем, мы должны помочь. В постановлении есть основные положения для этого. Я бы прибавил еще, что Запад явно недооценивает возможностей позиции России, хотя они у нас действительно ограниченны. Он недооценивает одного обстоятельства: Россия, русские всегда действовали плохо, когда у них было плохое положение, но русские действовали очень хорошо и блестяще, когда их загоняли в очень плохое положение, в чрезвычайно плохое положение. Вот не надо загонять нас в чрезвычайно плохое положение. Тогда мы будем действовать блестяще, но блестяще не для них. Я думаю, что пока нам следует ограничиться теми резолюциями, теми заявлениями и постановлениями, проекты которых предложены международным комитетом, и решать дальше, произвели они воздействие на мировое сообщество, произвели воздействие на наших оппонентов или нет.
Председательствующий. Владимир Петрович, минуточку. Есть ли вопросы к Владимиру Петровичу? Есть вопросы. Прошу вас. Коллега Тихонов Владимир Агеевич.
Тихонов В.А., депутат Государственной Думы. Владимир Петрович, анализируя события на Балканах и то, что происходит на территории бывшего Советского Союза, в данном случае конкретно в России, не кажется ли вам, что сегодняшние события на Балканах - это прообраз последующих событий на российской территории?
Лукин В.П. Я бы не стал заходить так далеко, я бы сказал так: испытывают, до какой степени мы можем отступать. Вот это действительно существует. Что касается нашей территории, то я ведь закончил той фразой, которой я закончил. В Россию, понимаете, входили очень многие не очень умные люди, но очень смелые, а вот совсем умные люди, хотя тоже не трусы, такие, как Бисмарк, всячески против этого предостерегали. Поэтому, я думаю, таких конкретных планов нет, но есть стремление испытать Россию - до какой степени близко можно подойти к ней без ее, как бы сказать, согласия и договоренности с ней. Такая проблема существует, на мой взгляд.
Председательствующий. Прошу вас, депутат Марычев. Прошу, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Владимир Петрович, многие депутаты были в Югославии, были в том числе и в Пале, и в Белграде. Была направлена делегация Государственной Думы. Когда мы последний раз были в Югославии с генералом Безбородовым, мы нашли вот такую мину, которой бомбили мирные города. Сегодня вы сказали о том, что виноваты две стороны. Коммунистическая - это Иосип Броз Тито. Вы или оговорились, или подтвердите то, что вы сказали. Когда у власти был Тито, ничего подобного в Югославии не происходило. Это случилось после того, как Тито уже не стало. Поэтому ваша оговорка меня как бы подвела к такой мысли, что вы специально сегодня хотите сказать нам о том, что виновата коммунистическая система, которая якобы сделала все, для того чтобы сегодня в Югославии шла война.
Лукин В.П. Насчет мины. Я думаю, она не заряжена у вас, да?
Марычев В.А. Нет, нет, я разрядил, чтобы вы остались живы. Не бойтесь.
Лукин В.П. Что касается того, что происходило там при жизни Тито и сразу после того, как он ушел из жизни, - это долгое дело, я не хочу в это углубляться. Если хотите, давайте встретимся, и я вам расскажу, в каком состоянии была Югославия (в плане раскола) к концу жизни Тито. Она уже полностью созрела для этого.
Председательствующий. Может быть, мы перейдем к выступлениям? Что мы будем Владимиру Петровичу вопросы задавать? Присаживайтесь, Владимир Петрович. Процедура для таких заседаний у нас установлена. Владимир Петрович, прошу вас, присаживайтесь. Я задаю вопрос: Аграрная партия России, кто будет выступать от фракции? Прошу вас. Коллега Пузановский Адриан Георгиевич. Следующим выступает от Либерально-демократической партии России Владимир Вольфович Жириновский, лидер фракции.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы России! Мы сегодня в зале по чрезвычайным обстоятельствам, по обстоятельствам, вызванным тем, что на Балканах брошен откровенный вызов России. Это подтверждается не только тем, что наносятся массированные бомбовые удары, применяется в массовом порядке инфраструктура НАТО на южном фланге, применяются вооруженные сухопутные силы. Дело в том, что в силу исторически сложившихся отношений Балканы всегда представляли для России особый культурно-исторический интерес. Я не говорю здесь о политическом интересе. Это вызов. Вызов, брошенный не только открыто, но и цинично. Цинично потому, что на протяжении последних лет Россию вроде бы уговаривают стать партнером во имя мира на европейском континенте, но на самом деле (и это сегодня становится очевидным) Россией пытаются прикрыть новую роль НАТО в восточном секторе Европы. Эта новая роль НАТО сегодня со всей очевидностью прочерчена, и это игнорировать нельзя. Здесь уважаемый Владимир Петрович ссылался на то, что объяснение нужно искать в режиме, или в правлении, Тито. Уважаемый Владимир Петрович, объяснение надо искать не в столь давней истории. Мы сегодня находимся на обломках того курса, который еще недавно назывался новым политическим мышлением, на обломках курса Президента Горбачева и министра иностранных дел Шеварднадзе, на обломках, хорошо обозначенных в недавних телерепортажах из Тбилиси, когда перепуганный бывший министр иностранных дел предстал перед миром в майке и, очевидно, в трусах (но непоказанных). Вот эта нагота и есть нагота того политического курса, который сегодня мы с вами вынуждены наблюдать. Не нужно заходить далеко в историю, чтобы найти и другую причину того, что мы сегодня видим на Балканах: это 1991 год - беловежские соглашения, это тот курс экономической политики, который мы проводим в отношении наших оборонных усилий. Проверка воли России на Балканах вызвана прежде всего состоянием экономики и оборонных усилий, которые мы вместе с вами финансируем в последние годы. Как еще можно проверить нашу готовность и нашу волю, если по телевидению выступает генерал-лейтенант интендантской службы Вооруженных Сил и обращается к народу с просьбой объявить сборы на прокорм солдат?! (Выкрики из зала.) А мы сегодня говорим, почему мы не готовы к применению тех или иных сил. Если так дальше будут развиваться события, если мы не изменим логику этого развития, то очень скоро начнут проверять волю россиян не только на Балканах. Для этого есть плацдармы гораздо более приближенные. Мы видим сегодня, что вместо политики отбрасывания коммунизма, которая была успешно реализована и завершилась известными событиями по ликвидации Варшавского Договора, по ликвидации системы СЭВа и так далее, сегодня идет отбрасывание - откровенное, циничное - интересов России, самой России с рубежей Европы, Азии и так далее, по всем азимутам политики. Разве можно это скрыть? Разве можно это игнорировать? Я спрашиваю вас, россияне: на каких границах остановится это отбрасывание? И намерены ли мы сказать "нет" этой политике? Вот Балканы и являются для нас тем последним рубежом, на котором мы должны встать и сказать: политике отбрасывания России не будет дальше хода и развития! Но для этого нужны действия. Если мы сегодня разойдемся, только приняв ряд ничего не значащих, общих деклараций, этот процесс пойдет дальше. И однажды мы с вами вынуждены будем заниматься этим уже у границ Смоленской области. Я призываю вас, чтобы вы в сегодняшних решениях рассматривали это в качестве выражения высшей национальной заинтересованности и приоритета, и как основу для принятия окончательного постановления, решения я призываю вас рассмотреть то, что было заявлено Аграрной партией на своем последнем съезде. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому, Либерально-демократическая партия. Подготовиться фракции "ЯБЛОКО".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Петрович считает, что он изложил точку зрения фракции. Тогда - "Выбору России".
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Мы полностью солидарны с инициативой Аграрной партии и при этом хотели бы отметить, что больше половины подписей дала фракция ЛДПР, чтобы состоялось это заседание. Каждая партия и фракция внесла свой вклад: кто-то проявил инициативу, кто-то помог с подписями. Ну и господин Лукин говорил здесь о том, что это позиция комитета. Я не уверен, что весь комитет в полном составе собирался. Но это тоже не столь важно. Главное, что мы примем сегодня в конечном итоге. Я сперва назову конкретные меры, а потом дам их обоснование. Мы с вами должны обязательно потребовать немедленной смены министра иностранных дел, ибо господин Козырев не просто совершил легкие ошибки, он совершил преступление, за которое его нужно наказывать в уголовном порядке. Миллионы людей уже погибли и еще могут погибнуть уже вследствие того курса, который он осуществил, и имеются многомиллиардные материальные потери. Фракция ЛДПР предлагала не просто просить Президента его отстранить, а возбудить уголовное дело в отношении министра иностранных дел Козырева. Второе. Надо немедленно воспользоваться правом вето в Совете Безопасности, потребовать его созыва и, используя это право, заставить Организацию Объединенных Наций выйти из всех форм участия в балканском кризисе, потому что под голубыми флагами Организации Объединенных Наций творятся чудовищные преступления. Как сегодня, до сих пор в Южной Корее! 40 тысяч американских солдат пришли туда якобы под флагами ООН и уже 50 лет там находятся. Для этого мы создали Организацию Объединенных Наций, чтобы иностранные войска оккупировали чужие страны в течение 50 лет?! Советская Армия разгромила Квантунскую, но она в Корее не стоит. А американская бежала от японской армии, но она там стоит! Вот такая Организация Объединенных Наций нам не нужна! Находясь в Америке в ноябре прошлого года, я прямо сказал Бутросу Гали: "Закрывайте вашу контору. Не годится уже. Вы давно уже организация разобщения всех наций и организация войны между народами на планете!" Далее. Мы должны просить Президента с высокой трибуны Государственной Думы быстрее подписать указ о вступлении в законную силу принятого нами закона о том, чтобы Россия вышла из всех форм эмбарго и блокады. Надо начать полномасштабное сотрудничество, поставить туда продовольствие. (Вот единственный случай, где фракция ЛДПР согласна с тем, что надо помочь, потому что люди умирают от голода и не хватает лекарств.) И начать сотрудничество по всем вопросам, в том числе военным. Руководство Сербии и Югославии, я уверен, согласится. Оно хотело бы, чтобы российский Балтийский флот в числе определенной группы кораблей находился в портах Сербии, Югославии, в Адриатическом море не для морских баталий с натовскими флотами, а как в месте дислокации части российского Военно-Морского Флота. Надо потребовать вывода всех иностранных войск с территории Балкан. Пусть сербы, хорваты, мусульмане, словенцы - все народы, проживающие там, сами разберутся. Или сделать по-другому. Пусть натовские войска встанут там, где проживают хорваты, мусульмане и словенцы, тогда русские войска встанут там, где проживают сербы. И эту ситуацию надо заморозить, ибо НАТО не посмеет вести боевые действия против регулярных частей российской армии. Значит, или выводим все войска, или вводим одинаковое количество войск для наведения порядка и стабилизации на всем пространстве Балкан. На Балканах и в России разыгрывается одна и та же карта. Стремление столкнуть славян с мусульманами - вот самый главный конечный итог войны на Балканах и на Кавказе. И пока они на Западе этого не сделают, они не успокоятся, им нужна война между нами - Россией и сербами - и мусульманами. У нас на Кавказе и дальше: Иран, Турция, Афганистан и так далее. Поэтому не утихает война в Афганистане, в Таджикистане, в Чечне и на Балканах. Вот этот главный вариант. Помните, у китайцев был сценарий: столкнуть двух тигров в долине, а мудрая обезьяна будет наблюдать. Вот эта мудраяобезьяна в Париже, в Лондоне, в Нью-Йорке хочет двух львов, тигров русских и мусульман - стравить на огромном евроазиатском пространстве и потом из Парижа диктовать нам новый мирный договор: какие разрушенные города отойдут к каким новым государствам, псевдогосударствам, и где хоронить миллионы русских и мусульман, которые должны погибнуть, чтобы в Париже могли подписать новый, так сказать, парижский мирный договор по урегулированию проблемы. Сегодня здесь присутствует делегация руководства Приднестровья. Это наша с вами Сербская Краина. Если мы не остановим войну на Балканах, то будущая румынская армия и молдавская будут действовать так же, как сегодня хорватская. Они устроят нам этническую чистку в Приднестровье, и сотни тысяч русских будут уничтожены там, в Приднестровье. Тогда чем будет заниматься российский парламент, когда русские из Приднестровья не смогут даже до России дойти, ибо сегодня руководство Украины проводит враждебную политику. Они зажали Приднестровье так же, как и Сербскую Краину, - с двух сторон. И выход один - умереть под гусеницами иностранных танков. Эта же война к нам приближается. Неужели вы сердцем своим и историческим умом не чувствуете, что это начало третьей мировой войны?! Так мы что, снова будем ждать 22 июня? Нет. Мы начнем 21 июня решительные действия, чтобы они свое 22 июня раз и навсегда похоронили. Мы никому не угрожаем. Мы говорим: давайте закончим войну на Балканах, на Кавказе, в Таджикистане. Хватит стравливать славян с мусульманами! И тогда мы сможем прийти к нормальному положению. А что происходит? Я упрашиваю Председателя Государственной Думы, чтобы он допустил делегацию русских из Приднестровья на территорию российского парламента. Вы представляете?! Мы дали заявку, чтобы их пропустили. После того как я поднялся, только тогда сказали: "Охрана, пропустите этих русских из Приднестровья, пусть посидят".
Председательствующий. Не надо передергивать, господин Жириновский.
Жириновский В.В. Я не передергиваю.
Председательствующий. Вы сказали - и сразу было дано разрешение.
Жириновский В.В. Да, сразу! А почему вы раньше им не дали возможности войти?
Председательствующий. Потому что не видел этого заявления.
Жириновский В.В. Я вам дал заявку три дня назад. (Выкрики из зала.) Видите как? Уже не видели! Потерялся документ. В отношении миллионов у нас теряются документы!
Председательствующий. Потерялось.
Жириновский В.В. Поэтому давайте здесь сегодня обязательно примемжесткие решения, иначе мы с вами сделаем то, что делалось в Мюнхене, мюнхенский сговор о разделе Чехословакии. Если мы сегодня уступим агрессору и он уничтожит сербов, завтра этот агрессор подойдет к Тирасполю, потом к Киеву, а с юга подойдет к Москве. Поэтому надо сегодня занять жесткую линию. И просить Президента, если надо, умолять Президента, как минимум сделать две вещи: убрать немедленно этого "министра чужих дел" в России и немедленно восстановить все отношения с Югославией. Только эти два фактора остановят агрессора. Они трусливые, они боятся. Только нерешительная позиция Кремля и нашего Правительства, которое с собственными бандитами договаривается, уговаривает их уехать на автобусах после провокации... Кто же будет уважать Россию и русских, если Председатель Правительства в собственной стране дает автобусы бандиту, чтобы поехать на бандитские базы немножко отдохнуть: Шамиль, дорогой, куда тебе подать автобусы?! Кто же такую страну будет уважать?! В этом же вопрос. Стоит только Президенту занять из Кремля жесткую линию, как вчера он уже начал говорить по-другому... Это совпадает с мнением фракции ЛДПР, и, может быть, многие другие партии это поддержат. Это наша общая позиция. Пусть на этом мы объединимся! Вот сейчас! Пусть резко именят свою линию Черномырдин, Борис Николаевич и Государственная Дума! Давайте проявим солидарность здесь, внутри парламента. Но вы видите пустые кресла вот с этого края? Им не нужно мирное решение, им не нужно. Они все сейчас на Багамах отдыхают. Им вот такая война нужна как раз. Вот это их демократия! Для них демократия, когда убивают русских и сербов. Вот это их демократия! (Шум в зале.)
Председательствующий. Завершайте.
Жириновский В.В. А когда говорят о сербах и русских, это им вдруг кажется фашизмом. Значит, бульдозерами уничтожать сербов на Балканах - это не фашизм, а сказать, что это нужно остановить, - это, оказывается, может уже у них вызывать какой-то синдром фашизма. Я заканчиваю. Я призываю депутатов Государственной Думы к внутренней солидарности внутри парламента, солидарности с Украиной и Белоруссией, чтобы мы наконец воссоздали единое мощное государство, которое будут уважать, и заставить наш МИД... Видите, как здесь уважают Государственную Думу: заместитель по кадрам, словно он в ЖЭК пришел разбираться, где песочницу делать для детей. Вот уважение к парламенту - даже министра нет здесь. Мы просили всех силовых министров пригласить. Где они?
Председательствующий. Министр находится в районе конфликта.
Жириновский В.В. Они постоянно там находятся, потому что у нас постоянно конфликт в стране. Как и создание вашего левого блока невозможно, потому что у нас вся страна левая. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Не увлекайтесь, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я заканчиваю выступление. Я прошу вас, господа депутаты, поймите - это исторический день: 9 сентября 1995 года. Если мы проявим пассивность, потом наши потомки будут нас с вами обвинять, и вам нечего будет им сказать. Поэтому давайте сегодня единогласно проголосуем два-три жестких решения. И попросим Ивана Петровича всю ночь, так сказать, провести с Борисом Николаевичем, чтобы утром он подписал все необходимые решения.
Председательствующий. В качестве справки: когда подходит время испытаний, многие герои оказываются очень далеко. Когда была в Приднестровье горячая ситуация, у Игоря Смирнова и Александра Лебедя в гостях были Алексей Пономарев, Иван Рыбкин и Сергей Андропов. Слово предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Присаживайтесь, Владимир Вольфович. Я просто так, к слову, раз уж вы говорите о Приднестровье. (Шум в зале.) Так же и по 1993 году. Хороши горло здесь обнаруживать, когда все завершено. (Шум в зале.) Так что мы знаем ваши... (Выкрики из зала.) Я если руку и покажу, то с приложением. Прошу вас, Геннадий Андреевич. (Шум в зале, выкрики.) Успокойтесь, майор Логинов. Геннадий Андреевич, прошу вас. Так что по поводу героя своего поосторожней, мы еще вспомним некоторые моменты.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Крах внешней политики совершенно очевиден. Он очевиден был давно, когда мы вместе с вами предлагали денонсировать беловежский сговор, ибо оттуда произрастает и нынешняя сербская трагедия. Он виден был и тогда, когда кровью истекало Приднестровье, была война в Абхазии и продолжается война в Чечне. И когда все вместе голосовали за недоверие Правительству, которое ныне держится всего 109 голосами тех, кто ему пока еще доверяет. На сегодня он не просто виден, а совершенно очевиден, и от того, какую позицию займет Государственная Дума, собравшаяся на свое чрезвычайноезаседание, будет зависеть очень многое. По сути дела, идет передел мира третий и самый настоящий. Вначале он обрушился на нас идеологической диверсией, потом полным параличом экономики и финансов. И ныне уже вопрос о переделе решается войсками НАТО и Соединенными Штатами с помощью бомбовых ударов. Думаю, может быть, по причине отпуска не все обратили внимание, но недавно в "Советской России" (за 5 число этого месяца) была прелюбопытная статья, которая называлась "Сербы, евреи и Босния". Ее автор Джон Рэнц, председатель американского комитета бывших узников Бухенвальдского концентрационного лагеря прямо пишет: "Гитлер бомбил сербов за их упорное сопротивление. Наш президент и НАТО следуют тем же самым путем". Хочу напомнить, что, когда хорваты прислали две отборные дивизии под Сталинград, где решалось, быть Советскому Союзу или не быть как независимому государству, сербы своей грудью прикрывали нас. Тогда было принято решение: примерно треть сербов вырезать, треть окатоличить и треть, после завоевания Советского Союза, отправить в Сибирь. Ныне цивилизованная Европа (я бы взял слово "цивилизованная" в кавычки) так же, как она промолчала, когда расстреливали парламент, молчит и сейчас, когда идет этническая чистка и истребляется целый народ. Недавно выгнали 230 тысяч человек. 10 тысяч сербов по пути были потеряны - убиты или похищены. Ни один парламент, ни Совет Европы, ни наша парламентская группа не заявили организованного протеста против этого вандализма и невиданного геноцида. Новый порядок утверждает свою власть с помощью агрессии - и духовной, и финансовой, - с помощью диктата силы и не только двойных, а, точнее, тройных стандартов. Вспомните, как мы в течение двух лет просились в Совет Европы. Приняли всех кого угодно, нашей же стране все время ставили ультиматумы и продолжают ставить такие ультиматумы. Ныне творится самый настоящий международный самосуд. Наша фракция предлагала и предлагает принять следующие меры. Прежде всего экстренно собрать Совет Безопасности и наложить вето на все эти решения. Обратиться к парламентариям и правительству Китайской Народной Республики, и я думаю, она услышит эту боль и поддержит нас в Совете Безопасности. Обратиться к крупнейшей стране - Индии, которая тоже крайне обеспокоена происходящими процессами. Обратиться ко всем православным странам, будь то Греция, Болгария и все наши ближайшие ныне суверенные соседи, которые тоже могут выразить самостоятельно свой протест. Второе. Программа НАТО "Партнерство во имя мира". Вдумайтесь в слова "партнерство" и "во имя мира". Бомбардируют беззащитный народ, и это называется миром! Партнерство! Даже Министерство обороны наше не поставили в известность, что собираются бомбить тех, кто был нашим стратегическим союзником в годы войны и остается им ныне. Что же это за партнерство?! Одновременно проводят учения на всей территории Советского Союза, приучая к возможной будущей агрессии. Это же сегодня творится в Молдавии, где пытаются готовить специалистов, вооружать натовским оружием. Завтра, я согласен, там, в Приднестровье, снова может возникнуть очень тяжелая ситуация. Третье. Предлагаем снять все эмбарго, которые были наложены, включая и эмбарго на поставку оружия. Мы должны оказать всяческую помощь, в том числе и добровольцами. Надо принять официальное решение разрешить нашим военным добровольно участвовать в защите тех, кто всегда исторически выступал на нашей стороне. Мы имеем полную возможность оказать помощь и поддержку детям так же, как оказывали в 30-е годы детям Испании. Там фашизм апробировал свои акции перед началом второй мировой войны, ныне в Сербии апробируется то, что ждет многих из нас в будущем. Мы считаем очень важным, чтобы Президент, Правительство недвусмысленно заявили, что они имеют в виду под конкретной помощью. Уже совершено 2 тысячи бомбовых налетов. Если бы своевременно принимались решения по Приднестровью, Абхазии и Чечне, не было бы их - этих кровавых нарывов и огромных испытаний для нашего народа. Что касается Козырева, я не могу назвать его министром иностранных дел, это министр национального позора, это просто уродство. Надо попросить его самого уйти с этого поста, чтобы не позорил это очень важное министерство. (Аплодисменты.) И надо отделить Козырева от сотен грамотных сотрудников МИДа и других наших внешнеполитических учреждений, которые от этой позиции министра просто ныне стонут, и никто из них ее толком не поддерживает. Мы полагаем, что можно было бы подготовить резолюцию, поручив это нашему комитету, и внести ее в Организацию Объединенных Наций, резолюцию о праве народов на воссоединение. И следовало бы потребовать чрезвычайного созыва Организации Объединенных Наций, ибо речь идет о полной компрометации этой организации и, по сути дела, развязывании и начале третьей мировой войны. И последнее. Я обращаюсь к журналистам. Многого из того, что случилось уже на просторах нашей страны, не было бы, если бы была занята честная позиция. В свое время, когда расстреливали парламент, в "Останкино" уже сидело 600 спецназовцев с полным боекомплектом, с приказом стрелять на поражение. Если бы хотя бы один из журналистов вышел на телеэкран и сказал: "Остановитесь, тут все уже готово для кровавой бойни!" Почерк этих провокаторов совершенно одинаковый, будь то здесь, в центре Москвы, или в Чечне, будь то в Приднестровье или Абхазии, будь то в Боснии или в самой Югославии. Мы должны быть сегодня особенно бдительны. Поэтому обращаемся к средствам массовой информации, чтобы они достоверно показали итоги и результаты нашего нынешнего обсуждения. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет Сергей Адамович Ковалев, фракция "Выбор России". Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Спокойно, коллеги! Выслушайте точку зрения. (Шум в зале, выкрики.)
Ковалев С.А., фракция "Выбор России". Мне подождать, наверное?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Адамович, прошу вас. (Шум в зале.) Успокойтесь, коллеги. Сергей Адамович, прошу вас.
Ковалев С.А. Я уже давно знаю, Владимир Вольфович, что я-то и развязал все войны, идущие сейчас на земном шаре. Это не новое для меня утверждение. Уважаемые господа депутаты! Я хотел бы начать с некоторых общих утверждений. По-моему, ни у кого не вызывает сомнения, что первая задача на Балканах - остановить кровопролитие. В ситуации, когда необходимо остановить кровопролитие, есть всего один разумный подход: нужно, чтобы, условно говоря, на своих союзников оказывали давление те, кто им симпатизирует. Я полагаю, что нужно убеждать Запад оказывать сдерживающее давление на хорватскую и мусульманскую стороны, а России надлежит оказывать такое же давление на сербов. Это и есть единственный способ прекратить кровопролитие и потери среди мирных граждан. Россия пыталась воспользоваться этим способом. Надо сказать, что эти усилия (мы должны с этим согласиться) не были поддержаны НАТО и Западом. Вот потому фракция "Выбор России" совершенно четко поддерживает российскую инициативу по созыву контактной группы и последующих мирных конференций, но фракция "Выбор России" никак не может поддержать одностороннюю помощь. Да, помощь Югославии должна быть оказана, она должна быть большой (и я предлагаю, чтобы и депутатский корпус не остался в стороне от этой помощи), но эта помощь должна быть направлена пострадавшему мирному населению всех участвующих в войне сторон. Я хотел бы в качестве справки напомнить выступавшим здесь до меня о том, кто были партнерами России в первой и во второй мировых войнах. Вот теперь этот термин "партнерство" подвергается осмеянию и поношению. Выборы на носу, и популистские лозунги пошли в ход. Так вот, я думаю, что наших партнеров по двум прошедшим мировым войнам перечислять излишне. Было бы просто стыдно в среде парламентариев заниматься таким перечислением. Вспомните, пожалуйста, это сами. А теперь я прочитаю некоторый текст, выработанный фракцией, не в качестве заявления, но в качестве отражения позиции. "Фракция "Выбор России" решительно осуждает бомбардировки со стороны НАТО сербских позиций, осуществляемые без строгого соблюдения установленных Советом Безопасности ООН процедур. Ставка на исключительно силовое решение сложнейшей проблемы может привести к непоправимым последствиям не только саму возможность мирного урегулирования конфликтов в бывшей Югославии, но и весь процесс создания системы безопасности в Европе и во всем мире. Вместе с тем мы против того, чтобы использовать создавшуюся ситуацию для нагнетания в нашей стране антизападной истерии. Мы против выхода в одностороннем порядке из режима санкций против Югославии и установления санкций против Хорватии. Мы выступаем и против выхода России из состава стран - участниц программы НАТО "Партнерство во имя мира". Мы поддерживаем инициативу Президента России о необходимости скорейшего созыва конференции ведущих стран мира и призываем руководителей заинтересованных сторон сделать все возможное для прекращения бессмысленных бомбардировок. Мы обращаемся ко всем сторонам конфликта с призывом незамедлительного выполнения требований ООН и решения всех спорных вопросов исключительно мирными средствами". В заключение хотелось бы напомнить всем события 1914 года, когда провокационные выстрелы в Сараево привели к вступлению России в первую мировую войну, которая в свою очередь привела к революции и гражданской войне, унесшим миллионы жизней наших сограждан. Нельзя дважды наступать на одни и те же грабли. Подлинная защита интересов России заключается не в истерическом всплеске эмоций, а во взвешенном, основанном на разумном расчете подходе. Вернуться во времена "холодной войны" мы можем очень легко, но будет очень трудно вновь вернуться в нормальное состояние. Я позволю себе закончить следующим. По поводу предложений о разного рода ультиматумах, о выходе из "Партнерства во имя мира". Звучали, как я знаю, предложения и об отзыве заявления России о приеме в Совет Европы. Знаете, есть такой деревенский анекдот: зять и теща поссорились, зять выкалывает себе глаз - пусть все знают, что у этой тещи зять кривой. Давайте не будем уподобляться этому зятю. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Екатерине Филипповне Лаховой - фракция "Женщины России". Прошу вас.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Сегодня все согласны с тем, что серия грубых ошибок российской дипломатии лишила Россию возможности реально воздействовать на развитие событий на Балканах. В числе этих ошибок - поспешное признание Боснии и Герцеговины, поддержка резолюции ООН о введении санкций против Югославии, чрезмерная приверженность международному мирному плану по Боснии, известному как план Вэнса-Оуэна, а главное, согласие на передачу военному командованию НАТО такой важной прерогативы Совета Безопасности ООН, как право принимать решение о применении военной силы в Боснии. Именно этот недальновидный шаг вывел Россию из числа великих держав, определяющих действия мирового сообщества на Балканах. Она потеряла возможность использовать то право вето, которым обладает в Совете Безопасности как один из его постоянных членов. Делегирование полномочий Совета Безопасности военному командованию НАТО автоматически увеличило вес США и их союзников в ущерб России. Это делегирование привело к втягиванию НАТО в боевые действия в качестве силы, воюющей на одной стороне. В этом смысле такая позиция НАТО противоположна миротворческой миссии "голубых касок" ООН. Кроме того, возник крайне опасный прецедент вмешательства НАТО с санкции ООН во внутренние конфликты, в гражданские войны. В результате идет эскалация войны, гибнут не только военные, но и мирные жители. Двойной стандарт в отношении к участникам конфликта (крайняя снисходительность к одним, предельная жесткость к другим) резко снижает шансы на мирное урегулирование. Этот двойной стандарт укрепляет бескомпромиссность мусульман и хорватов и вместе с тем оборачивается ужесточением позиций сербов. Россия не может уклониться от ответственности за сложившуюся ситуацию. Она связана с Балканским регионом давними узами братства и имеет здесь определенные геополитические интересы. Но резкие заявления или очередные непродуманные дипломатические инициативы этой ситуации сегодня не поправят. Фракция "Женщины России" считает, что необходимо трезво оценить возможности, которыми располагает Россия в системе международных отношений. На наш взгляд, следует настоять на созыве Совета Безопасности ООН на уровне глав государств, что предусмотрено Уставом ООН. Причем созвать Совет Безопасности в Европе. Цели заседания Совета. Первое. Вернуть Совету Безопасности утраченную инициативу и лишить командование НАТО полномочий по принятию решений о применении военной силы в Боснии. Второе. Добиться немедленного прекращения бомбардировок сербских позиций в районе Сараево. Третье. Инициировать прямые переговоры участников конфликта для поиска политических решений. В противном случае Россия должна в одностороннем порядке отказаться от режима санкций против Югославии, отказаться от сотрудничества с НАТО в рамках программы "Партнерство во имя мира" и, наконец, сделать общие выводы об отношениях с НАТО, признав, что с окончанием холодной войны НАТО не превратилось автоматически в инструмент по поддержанию мира, а осталось военно-политической организацией, преследующей определенные геополитические цели. Это обстоятельство, кажется, упустила из вида наша дипломатия. Его игнорирование наносит реальный ущерб интересам России. И еще. Мы не можем сегодня воспрепятствовать расширению НАТО на Восток, но можем и должны дать понять, что такое расширение будет расценено как недружественная политика в отношении России и вызовет определенные ответные меры. Не менее опасно стремление НАТО присваивать функции и полномочия международных организаций - ООН, ОБСЕ и других. Россия должна препятствовать этому стремлению и активно участвовать в деятельности данных организаций. И последнее. Может быть, следует поставить вопрос о внесении изменений и в Устав Организации Объединенных Наций, с тем чтобы придать ее миротворческим силам дополнительные полномочия. Это позволит отказаться от небескорыстных услуг НАТО в операциях по принуждению к миру. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От группы "Стабильность" слово предоставляется Юрию Евгеньевичу Воеводе. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Полковник Воевода выйдет и расскажет, что это такое.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Что у кого болит, тот о том и говорит. Не расстраивайтесь, Владимир Вольфович, успокойтесь. А то у нас сейчас здесь нет никого, кто бы мог помочь. Прошу вас.
Воевода Ю.Е., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги! Я не буду злоупотреблять вашим временем и временем Государственной Думы, занимаясь предвыборной агитацией. Поэтому я попытаюсь достаточно коротко доложить вам ту позицию, которую имеет депутатская группа "Стабильность" по данному вопросу. О том, что творится сегодня на Балканах, в республиках бывшего югославского государства. Это настолько трагично, что давать какую-то дополнительную информацию по этому поводу, говорить вам о тех глубоких эмоциональных переживаниях, которые мы имеем сегодня, наверное, будет не совсем правильно. Поэтому я хотел бы сразу обратиться к предложениям по существу данной проблемы, чтобы попытаться учесть их при принятии нашего решения по сегодняшней повестке дня. Я абсолютно согласен с предложениями наших коллег, в том числе лидера фракции ЛДПР Владимира Вольфовича Жириновского, о необходимости немедленного созыва Совета Безопасности и наложения вето на все те решения, которые были приняты в плане эскалации участия натовских структур на территории Боснии. Далее. Мы поддерживаем предложение и призываем прекратить участие России в режиме экономических санкций, но одновременно с прекращением рассмотреть вопрос о военном сотрудничестве, имея в виду достаточно оперативные поставки вооружения, прежде всего оборонительного назначения, то есть систем ПВО и систем артиллерийского и танкового подавления. Считаю необходимым иметь в виду и такое обстоятельство: несмотря на как бы эмбарго на поставку вооружения в район конфликта, Хорватия тем не менее получала большое количество оружия, которое позволило ей достаточно вооружиться, помочь поставками вооружения противоборствующим силам в Боснии и, по сути дела, открыть новый виток военного противостояния. Для всех очевидно, что война, которая достаточно скоротечно прошла на территории Южной Хорватии и привела к массовому уходу сербов с этой территории, совершенно никакой реакции со стороны европейских структур не получила. Более того, вопрос о каком-то применении боевых сил НАТО в данном случае даже и не ставился. Для всех очевидно, что мусульмане в Боснии достаточно серьезно, массированно и очень планомерно получают подкрепление со стороны своих единоверцев, практически из всех близлежащих мусульманских государств. И в этом плане каких-то доказательств их участия в этой борьбе не требуется, поскольку данные и прессы, и наблюдателей ООН, и тех наших соотечественников, которые выполняют эту функцию, прямо об этом говорят. Поэтому было бы достаточно продуктивным, с точки зрения нашей группы, рассмотреть внесенный депутатом Бабуриным проект федерального закона о добровольцах - гражданах Российской Федерации, принимавших участие в вооруженных конфликтах в связи с оказанием помощи братскому сербскому народу. У нас есть очень много молодых людей с боевым опытом, которые по зову сердца пошли бы оказать помощь братскому сербскому народу в этой войне, но статус наемника, перспектива оказаться нелояльными к нашему законодательству и международным нормам в этом плане удерживают их от помощи сербам тем, чем они могут помочь сегодня. Наконец, выражая позицию своей группы, я полностью присоединяюсь к тем, кто считает, что провал российской внешней политики на Балканах достаточно очевиден и никаких других оснований для предложения отставки министра иностранных дел Российской Федерации Андрея Владимировича Козырева не требуется. Наконец, я предлагаю учесть редакцию тех постановлений, которые предложены вашему вниманию, с тем чтобы получить консолидированное мнение депутатов и достаточно единодушно проголосовать за те предложения, которые в них будут содержаться. И хотел бы в этом плане поддержать, внести в это постановление предложение фракции Коммунистической партии Российской Федерации о созыве международной конференции с обсуждением вопроса о праве народов на воссоединение и о возможном включении этого вопроса от имени Российского государства в повестки всех международных форумов, которые в ближайшее время могут состояться по балканской проблеме или по проблемам, так или иначе с ней связанным.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Евгеньевич. Слово имеет Станислав Сергеевич Говорухин. Прошу вас. Фракция Демократической партии России. Пока выступают руководители фракций и депутатских групп.
Говорухин С.С., руководитель фракции Демократической партии России. Ну, для экономии времени скажем, что мы вполне солидарны с теми деловыми предложениями, которые здесь изложил Геннадий Андреевич Зюганов, коммунист, наш естественный союзник в борьбе с коммунистами-оборотнями. Поэтому мое выступление будет очень коротким, оно даже написано. И вот еще чего не забудьте, думая о Сербии: в Сербии нас любят горячей, искренней, почти нежной любовью. Попробуйте, кто бы вы ни был, проехаться сейчас по ее окровавленным полям и городам, и вам покажется, что вы владетельный князь, пророк, сам ангел Божий, - такой любовью и почтением окружат вас эти измученные люди. Последний ковер постелят они под ваши русские ноги, отнимут от своих голодных уст последний кусок хлеба и с божественной щедростью бедняка угостят вас - драгоценнейшего гостя из милой России. Молясь Богу, кого они упоминают в молитве прежде своих детей? Россию. Тысячи лет ожидая солнца, в какую сторону смотрят их распятые? Куда посылают слезы и вздохи матери замученных детей? Туда, где за синим туманом светятся в небе золотые купола московского Кремля. Нас так мало любят вообще и так мало уважают ("Варвары, варвары! Вас надо выкинуть за Урал!"), что тем более мы должны дорожить этой нежной и доверчивой любовью. В ней залог не только сербского, но и нашего возрождения. Множьте любовь, множьте любовь! Если другие народы борются за мировое господство, за куски земли и моря, то нам еще надо завоевать и уважение. Множьте любовь, множьте щедрость, множьте великодушие ваше. Помогите сербу, который молча истекает кровью! Слова эти написаны были 80 лет назад великим русским писателем Леонидом Андреевым. Да, в этом вопросе залог не только сербского возрождения, но и нашего возрождения, потому что речь идет вообще о том, чтобы прекратить практику и политику предательства. Мы предаем ежесекундно всех: Приднестровье, которое тянется к нам, любит нас, протягивает руки к России, Абхазию, русскоязычное население в Чечне. Мы предаем ежесекундно, потому что у нас новый порядок. Мутанты, люди без родины, без корней, без исторической памяти. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет Александр Сергеевич Дзасохов, "Новая региональная политика". Прошу вас, Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Я целиком и полностью согласен с мнением, что сегодняшнее заседание принципиально отличается от всех, которые состоялись и на которых рассматривалась югославская проблема. Отличается большей мерой нашей ответственности перед нашим народом и перед народами бывшей Югославии. Перед нами, по сути дела, по свежим следам происходящих событий идет сильная поляризация взглядов государств мира на способы урегулирования конфликта в Югославии, и не только в Югославии. Поэтому я присоединяюсь (и наша депутатская группа тоже) к тем, кто считает, что сегодня в этом зале должны прозвучать взыскательные оценки нашей собственной политики и политики тех, кто способствовал созданию той тревожной ситуации. В контексте таких реальностей я хотел бы высказать следующие соображения. Первое. Мы сегодня как никогда имеем основания выдвинуть серьезные упреки в адрес Организации Объединенных Наций, одним из основателей которой является наше государство. В свое время ООН, и это очень досадно, расчленила дело урегулирования югославского конфликта на несколько изолированных вопросов и пыталась справиться с ними по отдельности. Результат такого подхода налицо - изоляция Сербии и Черногории, то есть нынешней Югославии, которые уже тогда были названы агрессорами и тем самым были отстранены от конструктивного и прямого участия в урегулировании. ООН и ее ключевые фигуры в дополнение к традиционным формам "голубых касок" в последнее время, буквально в последние полтора-два года, почти на уровне импровизации задействовали силовые методы, которые плохо сопрягаются с Организацией Объединенных Наций и, конечно, должны быть подвергнуты международной экспертизе. Кроме того, есть все основания выразить не только беспокойство, но, может быть, даже протест, может быть, даже осуждение по поводу того, что происходит, по сути дела, "натовизация" главного центра международного сообщества - Организации Объединенных Наций. Время еще не упущено. Поэтому перед лицом сегодняшних реальностей мы должны признать, что согласие нашего государства на использование НАТО даже в одном эпизоде положило, к сожалению, начало этому пагубному процессу. Я, оставаясь приверженцем принципов ООН, хочу в совершенно утвердительной форме сказать, что нереформированная Организация Объединенных Наций впредь будет сталкиваться сама (и государственное сообщество тоже) с пробуксовкой ее миротворческих позиций. Отсюда вывод: наша российская дипломатия должна безотлагательно выступить с хорошо продуманными предложениями. А именно такими: не только прекратить воздушные удары, но и наземные военные мероприятия, а также, что особенно важно, вести дело к рассмотрению всего комплекса взаимоотношений между Организацией Объединенных Наций и НАТО. На заседании Совета Безопасности следовало бы рассмотреть вопрос, касающийся так называемой американской инициативы, и придать этой инициативе международный характер от имени международного сообщества. Ибо в нем основные компоненты являются унаследованными от контактной группы. И еще. Почему бы не рекомендовать российской дипломатии поставить на заседании Совета Безопасности вопрос о грубом, хотя и завуалированном, нарушении эмбарго на поставки оружия, свидетельством чему является событие 4 августа, и масштабные деструктивные военные действия, проводящиеся по указке Хорватии. Я еще раз хочу вернуться к роли ООН, ибо мы находимся накануне очень знаменательных, политически значимых событий. 20 октября текущего года в Нью-Йорке начнутся дискуссии на уровне глав государств. Разве это не случай, чтобы Россия со всем своим моральным и историческим правом заявила о своих позициях, касающихся реформ в этом международном движении? Я еще хочу сказать о НАТО в Европе. Европа, которая выстрадала черезхельсинкский процесс и парижскую хартию два главных принципа территориальную целостность и права человека, сегодня, к великому сожалению, перечеркнула один из этих принципов. И этот принцип перечеркнут прежде всего тем, что если, скажем, Англия и Франция были за сохранение единства югославского государства, то Германия подталкивала сепаратизм в Хорватии, и поэтому даже в руководящих кругах Германии сейчас часто в доверительной обстановке можно слышать признание этого факта. Мы призываем европейское сообщество вернуться к этим основополагающим фактам. Кроме того, мы упустили возможность посмотреть на югославскую проблему не с западной стороны. Я не согласен с теми, кто сегодня вернулся в седую старину истории. Речь ведь идет о государстве, которое десятилетиями проводило политику неприсоединения и нейтралитета, было лидером движения неприсоединения, даже в самый пик конфронтации было государством, способным собрать 80 и больше стран, в том числе государств, являющихся колыбелью цивилизации. И разве надо возлагать ответственность на какие-то исторические этапы? По этому принципу тогда могут распасться все государства мира. Я хотел бы высказаться и за то, чтобы мы сегодня поддержали масштабную созревшую заявленную политику Белграда. Давайте абстрагируемся от наших пристрастий. Это действительно политика, которая аккумулирует интересы сербов, общеевропейские интересы и нормы международного права. Сейчас ведь это все признают. И давайте тихонько (если не самобичеванием) признаем, что в определенную пору Милошевич попал в немилость. Мы это должны признать. Взаимодействие с Белградом - это ключевое направление, не разворачиваясь спиной и к другим частям бывшей Югославии. Без этого фактора невозможно двигаться дальше. И еще. Теперь, когда на весь мир прозвучала наша позиция, направленная на корректировку, выравнивание и заявку российских интересов не только на Балканах, но и на полуострове Корея, на Ближнем Востоке, в Центральной Азии, мы не считаем правильным, чтобы эту позицию продолжали изучать на Западе, мы настаиваем на том, чтобы эта позиция была воспринята прежде всего как выравнивание позиции наших российских национальных интересов. И лучшее, что можно сделать в ответ на заявление, в том числе российского парламента, - это пересмотреть попытки изменить геополитические контуры НАТО не только в восточном, но и в южном направлении тоже. Мы призываем американских конгрессменов и западных политиков вообще отнестись к этому серьезно, потому что сегодня очень убедительно прозвучала тревога: до какой степени будут подводить российскую политику и общество в целом в этом вопросе. И еще одно. Нам, в Государственной Думе, важно высказаться за немедленное внесение в ткань переговоров с любыми государствами проблемы двойныхстандартов. Я вам назову только один пример. Когда реакторы с Тегераномэто плохо, а когда опосредованное сотрудничество Вашингтона с Тегераном тогда это хорошо, причем сам Иран числится на Капитолийском холме и в Белом доме в числе государств, которые связаны с терроризмом. Мое заявление вовсе не означает иную, чем мы с вами исповедуем, точку зрения на нашу расположенность к исламскому миру. Более того, я согласен с теми ораторами, которые призывали к бдительности. Исторически и духовно это для нас неприемлемо, поэтому мы должны отвергнуть любые одежды, в которые хотят нас насильно одеть. Но проблемы двойного стандарта остаются. И последнее. Отмечая особенность боснийского кризиса, мы при всем разбросе наших мнений должны все-таки осмыслить главный тактический вопрос. Во внешней политике бывают такие этапы (особенно, когда речь идет о защите национальных интересов), когда надо отложить в сторону внутриполитические противоречия, с тем чтобы обеспечить единую позицию, отражающую волю народа. Нужна твердость в осуществлении этой линии, грамотной, профессиональной и последовательной. И я надеюсь, что мы сегодня сообща найдем ответы на эти сложные вопросы.
Председательствующий. Партия российского единства и согласия. Сергей Михайлович Шахрай, руководитель партии. Прошу вас.
Шахрай С.М., председатель фракции Партии российского единства и согласия. Уважаемые вчерашние, сегодняшние и завтрашние депутаты Государственной Думы! Как и девяносто лет назад, Россия вновь стоит в эпицентре геополитического кризиса в Европе. Как и девяносто лет назад, в этой зоне геополитического и исторического разлома зарождается мировая война, теперь уже третья. Но сегодня на Балканах пересекаются не только интересы европейской безопасности, в балканский конфликт втянуты также США и НАТО. Балканский конфликт приобретает черты грядущей войны цивилизаций, войны культур, прежде всего западнохристианской, православной и мусульманской. Войны, напророченной американским ученым Самуилом Хантингтоном, а за несколько столетий до этого - Папой Римским. Самое же главное, что сегодня на Балканах нет высшего и беспристрастного арбитра. Эту роль не может сыграть ни ООН, ни его Совет Безопасности, ни США. И, к сожалению, эту роль не играет и Россия. Сегодня на Балканах, в центре Европы, льется кровь. Россия не может не чувствовать вины за происходящее на Балканах, даже если на самом деле она сделала все, что могла. Россия не может не чувствовать вины за происходящее на Балканах вдвойне, если она не сделала того, что могла сделать. Россия не может колебаться: вмешиваться ей в балканский конфликт или нет. Россия не может раздумывать, кого ей защищать: воюющих между собой братьев - этнических славян, среди которых есть и православные, и мусульмане, или братьев-сербов. Россия должна защитить все народы Балкан от братоубийственного конфликта. Россия должна всеми силами оградить мир от развязывания мировой войны. В этом главная задача российской дипломатии на сегодняшний день. Поэтому я считаю необходимым следующее. Первое. От имени Российской Федерации незамедлительно рассмотреть на Совете Безопасности ООН вопрос об угрозе третьей мировой войны и прекращении конфликта на Балканах. Поручить представителю Российской Федерации применять свое право вето в Совете Безопасности ООН при голосовании по всем вопросам, пока Совет Безопасности не услышит позицию России по балканскому вопросу. Второе. События на Северном Кавказе, чеченский кризис заставили все наше общество осознать: разрешить региональный конфликт чисто силовыми методами невозможно. Трагический опыт Чечни охранит Россию от тех, кто по-прежнему призывает к "броску на юг", этот опыт исключит и военное вмешательство России в балканский кризис. Балканский, как и чеченский, кризис будет решен только политическими средствами. Можно без конца обсуждать проекты внутреннего урегулирования югославского конфликта, в которых используются различные схемы территориального размежевания на основе этнических или конфессиональных особенностей. Таких схем накоплено уже много, а результат всегда один: эскалация и распространение вооруженного противостояния. Конфликт в стратегической зоне должен решаться стратегическими методами, и государства - носители различных цивилизационных типов, и международные организации должны прийти к консенсусу относительно зон своего культурно-исторического влияния в этом регионе. Основная роль в этом процессе должна принадлежать России, Германии, Франции и Турции, Организации Объединенных Наций, НАТО, Совету Европы и Содружеству Независимых Государств. Необходима масштабная комплексная и поэтапная программа объединенных действий государств, политических институтов и общественных сил по локализации балканского конфликта, программа снижения уровня вооруженного противостояния на территории бывшей Югославии и гуманитарная реабилитация всего ее населения. Такая программа должна обязательно содержать проекты конфедеративного объединения групп государств, задействованных в этом конфликте. Такая программа должна содержать и опыт России по разграничению полномочий, по договору о разграничении полномочий (по типу татарстанского) как методу предотвращения региональных конфликтов. И третье. Сегодня можно предъявить массу претензий Министерству иностранных дел, можно снять и министра, реорганизовать ведомство. Вся наша внешняя политика страдает общими недостатками: мы разучились думать на опережение, мы разучились планировать единую стратегическую линию, и мы растеряли умение оперативно и ответственно работать.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Шахрай С.М. Да заткнитесь! Заткнитесь! И четвертое. О политической воле и о формулировании своих геополитических и государственных интересов. Может быть, в цивилизованном обществе заявлять о своих интересах и правда неприлично? Может быть, это синдром пещерного империализма? Может быть, твердая позиция - свидетельство непрофессионализма дипломатии? Но тогда почему в ХVIII-ХIХ веках русская дипломатическая школа достигла таких высот? Не потому ли, что за всеми многоходовыми внешнеполитическими комбинациями скрывалось ясное понимание стратегических интересов России и твердая линия на их безусловное обеспечение? Разве последние министры иностранных дел Российской империи Извольский и Сазонов, кстати, принадлежавшие к либерально-реформистскому крылу царской бюрократии, столкнулись с более легкой задачей, когда смогли обеспечить баланс интересов России в Западной Европе или разрешили проблему Константинополя и черноморских проливов? Я верю в потенциал российской дипломатической школы. Я верю, что совместными усилиями мы сумеем не допустить перерастания югославского конфликта в глобальную войну.
Председательствующий. Депутатская группа "Россия". Есть желающие выступить? Прошу вас. Депутат Катренко Владимир Семенович, прошу вас.
Катренко В.С., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Дорогие соотечественники! К счастью или к сожалению, вопрос о положении в бывшей Югославии в стенах этой Думы ставится не впервые. И надо отдать должное, что еще полгода назад раздавались здравые призывы более обстоятельно и скрупулезно посмотреть на эту проблему. Исторически сложилось так, что народы Югославии, невзирая на свои религиозные пристрастия, являлись братьями многонациональной семьи народов России. И сегодня тот конфликт, который происходит на территории бывшей Югославии, в связи с развалом восточного блока наиболее всего страдающей, не может не затронуть чувства любого гражданина России, к какой бы национальности он ни относился. От имени и по поручению депутатского объединения "Россия" я уполномочен заявить, что мы решительно поддерживаем мнение, высказанное сегодня с этой трибуны. Мы решительно за то, чтобы двурушническая политика в масштабах нашего государства прекращалась. Мы выступаем за то, чтобы либеральный, или угодливый министр иностранных дел был смещен. Мы за то, чтобы звание и исторический престиж России был восстановлен. Как в свое время сказал один из известнейших людей в Америке: помимо официальных титулов и степеней,помимо огромных финансовых возможностей существует высшее звание репутация вашего имени. К сожалению, мы дожили до такого момента, когда репутация имени "Россия" в глазах мирового сообщества низка как никогда. И поэтому на сегодняшнем заседании (и, наверное, на ближайшую перспективу и на более дальнюю) необходимо четко осознать, что единство мнений, единство взглядов ценно как никогда. За последние год и девять месяцев, может быть, не часто мне приходилось видеть такое единодушие в нашей Думе. И дай нам Бог в перспективе подобное единодушие в стране видеть как можно чаще как по вопросам внешней, так и по вопросам внутренней политики. Спасибо вам. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, здесь много записок, в которых коллеги настаивают на выступлениях. Но перед тем как идти дальше в нашей дискуссии, я бы рискнул вам предложить принять за основу нашего обсуждения (чтобы поручить группе уже вырабатывать документ) те документы, которые уже подготовлены. Первый - заявление Государственной Думы о кризиснойситуации на Балканах и политике России - за основу. И второй постановление Государственной Думы, которое предложено Комитетом по международным делам. Позвольте поставить на голосование за основу.
Из зала. Какое заявление?
Председательствующий. Прежде всего заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о кризисной ситуации на Балканах и политике России - за основу. И продолжаем дискуссию. Пожалуйста, Константин Федорович Затулин, прошу вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я думаю, вполне было бы приемлемо принять за основу проект постановления. К сожалению, у меня пока еще не было возможности выступить.
Председательствующий. Нет, минуточку...
Затулин К.Ф. Я не выступаю. Минутку. Я говорю о том, что, по моему мнению, нельзя принимать за основу проект заявления, подготовленный Комитетом по международным делам. Это совершенно беззубое, очередное "565-е китайское" предупреждение, в котором на самом деле даже не подчеркнуто вновь то, что мы уже приняли. Не сказано о введении санкций против Хорватии, не сказано о выходе из санкции против Югославии. Говорится только, что нужно проявить инициативу и других к этому призвать. Меня это нисколько не устраивает. Поэтому я не считаю, что возможно его, это заявление, принимать за основу. Давайте скажем прямо: не только министр иностранных дел, но и наша дипломатия, Государственной Думы, тоже была весьма и весьма прохладна в том, что касалось балканского кризиса.
Председательствующий. Коллеги, мы в состоянии добавить все те пункты, которые полагаем возможным добавить, без этого не будет принято постановление. А за основу нашего дальнейшего обсуждения надо принять два документа. Ставится на голосование: принять за основу то заявление, которое называется "О кризисной ситуации на Балканах и политике России". Прошу голосовать. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Чуркин, депутат Пискунов, депутат Доровских, депутат Митюков, депутат Леднев, депутат Брагинский, депутат Лукин. Кого еще не назвал, коллеги? Депутат Генералов, депутат Чикин. Прошу прощения, Валентин Васильевич. Депутат Данилов-Данильян. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
232 плюс 10 - 242. Кто хочет присоединить свой голос, кто не проголосовал, прошу вас направить свое мнение в секретариат письменно. Позвольте поставить на ваше голосование проект постановления по данному вопросу. Прошу голосовать. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Долгополов, депутат Брагинский, депутат Митюков, депутат Федоров, депутат Пискунов, депутат Чуркин, депутат Доровских, депутат Булгакова, депутат Починок, депутат Генералов, депутат Данилов-Данильян, депутат Лукин, депутат Чикин, депутат Леднев. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
235 плюс 14. Принимается. Слово предоставляется Александру Дмитриевичу Венгеровскому как одному из первых подписантов. Подготовиться депутату Таланову. Давайте произведем запись, это будет вернее. Прошу вас, коллеги, записаться для выступления в дискуссии. Подождите, Александр Дмитриевич, минуточку. Прошу вас, идет запись на выступление. Кто без карточек? Ну, кто без карточек, тот подаст записку. Прошу вас, Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, ровно год тому назад я стоял на этой же трибуне, и мы тоже говорили о событиях в Югославии. Ровно год тому назад почти одновременно две делегации депутатов нашей Думы побывали в Югославии. Это неофициальная делегация, которая была приглашена рядом сербских организаций, я был во главе ее. И со мной были депутат Рожкова, депутат Федоров и депутат Севастьянов. И вторая, официальная делегация, куда входили многие представители фракций. И тогда я сказал по-сербски слова: "Пречиста, Пречиста, да Руси долазе". Это та основная идея, которая была у всех югославов, она была выражена в песне: "Слышите, слышите, русские идут". Год прошел, русские никуда не пришли. Сербов бомбят. Я сегодня не буду рассказывать обо всем том, о чем уже говорили до меня. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы, депутаты, многое могли сделать и ничего не сделали. По результатам моего выступления было принято решение, которым поручалось господину Лукину именно в стенах этого здания провести общее собрание тех руководителей субъектов бывшей Югославии, которые бы хотели именно в России начать переговорный миротворческий процесс. Но этого не было сделано по разным причинам, и сейчас мы должны также задуматься, почему мы этого не сделали. Я с большим удовольствием вчера наблюдал Президента России, который обратился к теме Югославии, но еще раз повторяю: ровно год тому назад у нас была возможность еще влиять на события, но мы этого не сделали. Здесь, в зале, яркие выступления. Слово "парламент" ("говорить") возбуждает депутатов. Я сегодня слушаю господина Шахрая, и не знаю, как вы, но я слышу тронную речь нового министра иностранных дел. Господин Шахрай, прямо могу сказать, хорошо, вас нет в зале, я бы не хотел иметь такого министра иностранных дел на смену господину Козыреву. Я хочу вам напомнить еще одну простую истину: чужого горя не бывает. Мы с вами создали комитет по геополитике, и ведь те процессы, которые произошли в Югославии, именно через эти механизмы: через МИД, через комитет по геополитике можно было просчитать, промоделировать и дать адекватную оценку. Однако мы засмеивали эту проблематику, мы ее утрировали, а в результате внутрипартийных, межпартийных и прочих дрязг низвели роль этого комитета до нуля. И сегодня нет ни одного проекта резолюции, ни одного предложения именно из этого комитета. А вы прекрасно понимаете, что в Европе идут геополитические перемены, в Европе два центра геополитики: это прежде всего Германия, которая геополитику свою осуществляет на Балканах, и это Франция, где идет новая стяжка геополитики, и нас еще ждут большие перемены и начало ядерных испытаний. Ситуация во Франции - это то, что мы еще с вами не просчитываем, во многом мы упрощаем ситуацию. Почему мы этого не делаем? Потому, что у нас нет нормального государства. В нормальном государстве конгрессмены обсуждают концепцию национальной безопасности. Скажите мне, есть ли концепция национальной безопасности России? А ведь из концепции национальной безопасности России, которая должна быть принята и в Государственной Думе, и в верхней палате, рождаются директивы для Министерства иностранных дел. Тогда Министерство иностранных дел знает и исполняет в течение года то, что является внешней политикой. Сейчас Министерство иностранных дел само по себе, законодательная власть сама по себе, Президент над всем этим, а результаты вы видите - то, что происходит в Югославии. Это не просто унижение России, это не просто крах, это не просто начало третьей мировой войны. По сути дела, это начало уже сегодня политического заката России. Кто сегодня вспоминает о великой Византийской империи? Нет такой! Кто сегодня вспоминает о великой Римской империи? Нет такой! И поверьте мне, что, если мы и дальше будем так относиться к нашим служебным обязанностям, если все в России будут так относиться к тому, что происходит, никто в ближайшее время (но это исторический отрезок) не вспомнит и о России. Поэтому нам необходимы конкретные меры. Нам нужны не какие-то беззубые послания, нам необходимо резкое изменение структуры управления государством. Поэтому в первую очередь мы должны убрать непрофессионалов и на их место ни в коем случае не должны ставить таких же непрофессионалов. У нас очень богатая страна всем. У нас много талантливых людей. Есть разные формы правления. Есть парламентские республики, есть президентские. Неужели в этом зале мы не можем сгенерировать ту плеяду политиков, которые могут резко изменить ситуацию не только в этом зале (я это говорю - никто не услышит, вы это прекрасно понимаете), но повлиять на те процессы, которые происходят в стране. Сегодня рубикон политиков очень простой: те, кто за единую, неделимую Россию (и здесь и коммунисты, и либералы, и все патриоты), и те, кто против этого; те, кто за мощную внутреннюю и внешнюю Россию, и те, кто против этого. К чему мы пришли, вы прекрасно знаете: ни портов, ни завоеваний, которые у нас были тысячелетиями. Недавно с рядом коллег я был в Гарварде (вот здесь они сидят, смотрят на меня), и мы увидели, что американцы начали политику силы, и единственное, что останавливает Америку и НАТО, это то, что у России есть еще ракетно-ядерное оружие. Вот когда мы с вами развалим военно-промышленный комплекс, когда наши ракеты и наши атомные бомбы будут уже никчемные, тогда к нам будут относиться как к сербам. Поэтому (я не хочу вас ни к чему призывать) еще раз задумайтесь! Есть очень хорошие книги. Прочитайте Юлиуса Фучика "Репортаж с петлей на шее". То, что мы сейчас говорим, поверьте мне, это "репортаж с петлей на шее".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить руководителям фракций или делегировать полномочия по подготовке постановления и заявления вместе с Владимиром Петровичем Лукиным, председателем Комитета по международным делам, или же дать других представителей. Прошу собраться вокруг Владимира Петровича и вырабатывать документ. Точно так обращаюсь к Сергею Александровичу Глотову, который является руководителем нашей парламентской группы по связям с государствами Югославии. Прошу вас.
Таланов В.Л., фракция Демократической партии России. Уважаемые депутаты! В 1935 году Италия затеяла некий территориальный конфликт с Абиссинией. Конфликт этот вызвал своеобразную реакцию европейского сообщества, которая называлась политикой европейского нейтралитета. В связи с этой политикой чешский писатель Карел Чапек написал серию афоризмов. Вот два из них. Сообщение информационного агентства: "Сегодня наши самолеты были подвергнуты варварскому обстрелу со стороны агрессора в то время, как они мирно бомбили их города". Второй афоризм. Волк предлагает овце заключить взаимовыгодное соглашение. "Давай, - говорит он, - заключим с тобой взаимовыгодное соглашение. Я не буду есть твою траву, а ты за это будешь снабжать меня своим мясом". Сегодня, к сожалению, в словах уважаемого Сергея Адамовича Ковалева я услышал призыв к тому, чтобы действовать в рамках этих афоризмов. В Соединенных Штатах во время нескольких визитов пришлось беседовать с людьми, которые определяют политику, внешнюю политику администрации американского Конгресса. Я им говорил следующее: "Что вы делаете? Да, сегодня нарушен международный баланс сил. Да, сегодня Россия слаба. Но от холодной войны у нас остался один большой плюс, остались международные организации, осталась развитая система международного права. Зачем же вы делаете сегодня все для того, чтобы скомпрометировать эту систему международного права, скомпрометировать Организацию Объединенных Наций, делая их послушным орудием сиюминутной политики". На это я услышал следующий ответ, весьма откровенный. "Вот вы, русские, все о вечном думаете, а суть дела состоит в том, что Организация Объединенных Наций является инструментом проведения конкретной политики, а политику проводит тот, у кого есть сила. Вы лучше задумайтесь о том, - было завершением этого ответа на мой вопрос, - что у вашего собственного Министерства иностранных дел нет концепции внешней политики и нет ее приоритетов". Очень интересную вещь я был вынужден услышать от наших натовских оппонентов. Может быть, действительно стоит наконец об этом задуматься, что нет концепции, нет приоритетов, и нам же в глаза это со смехом бросают как упрек в наш же адрес. Я понял еще одну вещь. В свое время прошла волна призывов к отказу от нашего тоталитарного прошлого и к возврату к общечеловеческим ценностям, якобы кладезем этих общечеловеческих ценностей являются Европа и Америка, и достаточно нам всего лишь отказаться от своих притязаний, достаточно заявить о своей готовности побрататься с Североатлантическим союзом - и все у нас будет в порядке, и все будет хорошо. Что я вижу сегодня? Я вижу, что, когда сербы заявляют о том, что незаконно, в противоречие Конституции Социалистической Республики Хорватия, они оказались без прав на своей собственной земле, на которой живут несколько столетий, они же оказываются виноваты. Я слышу, что, когда сербы заявляют о том, что лишение их государственности в Боснии противоречило всем внутренним актам Югославии и Конституции самой Боснийской Республики, сербы оказываются агрессорами. Я слышу, что, когда сербам предлагают сесть за стол переговоров и они соглашаются, а мусульманская сторона отказывается, сербов начинают за это бомбить. Я слышу, что, когда сербам предлагают обменять район Сараево на район Горажде и сербы говорят, что они согласны сесть за стол переговоров, а мусульманская сторона отказывается, в отместку за это начинают бомбить опять-таки сербов. И ведь в западном общественном мнении уже стандартомстало: "сербский агрессор". Я говорю: "Идет гражданская война". "Нет, мне говорят на это, - какая же это гражданская война, это агрессия со стороны Сербии". Это "агрессия" со стороны людей, которые защищают свою землю, свои дома, и когда речь идет о геноциде, когда 300 тысяч сербских жителей за три дня выгоняют из домов, выгоняют с их земли, это, оказывается, не повод для возмущения, а повод для возмущения, когда сербы не сдаются. Вот "общечеловеческие ценности"! Я вижу в этом не общечеловеческие ценности, я вижу в этом тот самый империализм, про который мы забыли почему-то и почему-то полагаем, что он в мире перестал существовать. Есть он, вот он во всей своей красе! Самое полезное, что может сделать Россия, не сегодня, а вообще, это восстановить баланс сил на международной арене, потому что без этого баланса сил никогда не будет справедливого суда и никогда не будет справедливости. Точно так же нелепо ожидать, что в стране, где нарушен баланс властей, где есть перекос в сторону одной силы, нелепо ожидать, что какой-нибудь суд будет выносить справедливые приговоры. Не будет! Баланс сил нужно восстанавливать. А второе, что нужно сделать уже сегодня, - это навести порядок в собственном доме, и в том числе в Министерстве иностранных дел.
Председательствующий. Слово имеет Константин Федорович Затулинпредседатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Прошу вас. (Выкрики из зала.) Председателям комитетов согласно Регламенту, коллеги, слово вне очереди.
Затулин К.Ф. Спасибо большое, Иван Петрович. Уважаемые коллеги, мне кажется, что мы выразили уже достаточно наши чувства. Хотелось бы призвать всех нас к тому, чтобы мы действительно попробовали сделать все возможное на своем уровне, для того чтобы потом по крайней мере у нас была чиста совесть. Я глубоко уверен в том, что сегодня очень многие возможные, допустимые действия Российской Федерации являются заведомо проигрышными, хотя вопрос-то в том (это уже много раз отмечалось), что осуществляют их люди, которым нельзя доверить осуществлять эти шаги, эти действия. Они заранее доказали нам, что совершенно не ориентируются ни на мнение народа, ни на мнение избранных представителей народа. Я не хочу вновь говорить о нашем министре иностранных дел потому что он является, наверное, министром иностранных дел России, который... И дипломатия, ему подведомственная, ему подчиненная, допустила серию грубых просчетов, ошибок, продемонстрировала желание показать себя святее Папы Римского и быстрее других признать эфемерное государство Босния и Герцеговина (это сделала наша дипломатия), и побыстрее признать Хорватию, и участвовать в санкциях против Югославии, и затем, как было отмечено, утратить контроль над военными операциями, пригласив НАТО в качестве подрядчика ООН, подрядчика, который все расширяет и расширяет свои полномочия, и, наконец, фактически дать карт-бланш на развертывание сил НАТО в непосредственной близости от наших границ. У нас в Российской Федерации с момента развала Варшавского Договора и Советского Союза границы вообще выдвинуты вперед. Границы - сферы нашего влияния, и мы их должны оберегать не менее, чем свои собственные административные. Все это было сделано нашей дипломатией, и сегодня давать какое-то поручение МИДу, возглавляемому Андреем Владимировичем Козыревым, бесполезно, потому что в этого коня, как говорится, никакого корма не хватит. Он будет говорить все, что угодно. Он будет сегодня произносить трескучие фразы, которые могут прикрывать только его бездействие или отсутствие желания этим заниматься, или специальный умысел. Мне вот на самом деле абсолютно все равно - дурак или преступник наш министр иностранных дел. Ясно, что он не дурак, а раз он не дурак, то в этом случае... Но это все равно. Талейран говорил о том, что есть ошибки, которые хуже преступлений. И эта ошибка хуже преступления. А раз так, то что мы сейчас будем спорить и выяснять степень его конкретной вины? Он должен быть удален, но я хочу обратить внимание, что, замахиваясь на нашего министра иностранных дел и грозя ему пальцем из Думы, мы фактически мало задаемся вопросом вины и ответственности Правительства Российской Федерации и в какой-то мере нашей думской дипломатии за происшедшее. Правительство Российской Федерации - то самое правительство, которое вовсю развивает торгово-экономические связи и с Республикой Босния и Герцеговина (с мусульманской частью), и с Хорватией. На этом кормятся многие коммерческие структуры. Разве не "Газпром", партнер "Рургаза", является поставщиком газа в мусульманскую часть Сараево в то время, как он не осуществляет никаких поставок для сербского населения, для сербов в Боснии и Герцеговине и в Союзной Республике Югославии? Это им не интересно. Зато товарооборот с Хорватией у нас расширяется и углубляется. Мы своими сделками с известной экономической выгодой просто укрепляем агрессора, который выступает за чистку Республики Сербской, за развал всякого статус-кво на Балканах. Поэтому предложением, мне кажется, должно было быть - создать специальную группу для расследования всех обстоятельств, связей, в том числе экономических, а не только политических, с Республикой Хорватией, с Боснией и Герцеговиной. Я уверяю, вы найдете много интересного в тех сделках, которые были заключены, в тех приоритетах, которые были избраны. Я хотел бы также заметить, что если мы поторопились признать Боснию и Герцеговину, то ничто не мешает нам послать хотя бы постоянную наблюдательную миссию в Пале, чтобы она там находилась как предпосольство. Ничто не мешает нам поддержать конфедерацию между Республикой Сербской и Союзной Республикой Югославией, потому что сегодня такое право признается за мусульманами и хорватами, но не признается за сербами, живущими в разных частях этой многострадальной территории. Что касается нашей думской дипломатии, то я вынужден выразить крайнее разочарование позицией нашего Комитета по международным делам. Конечно, время от времени Комитет по международным делам вынужден выполнять свою функцию. Я против сведения счетов и никогда не выступал за кадровую чехарду в Государственной Думе и так далее, и в этом случае я не к этому призываю. Просто я обращаю внимание, что Владимир Петрович Лукин - слишком слабая тень в данном случае позиции Государственной Думы со своими заявлениями и декларациями.Я прочел этот документ. Он, во-первых, многословный, во-вторых неконкретный, и в-третьих - опять уговаривающий. Может быть, хватит нам умиротворителей хотя бы здесь, в Государственной Думе. Умиротворители однажды уже привели к Мюнхену. То же самое касается и нас здесь. Постановление - гораздо более конкретное. Разве не глава нашей думской дипломатии утверждал, что если мы не можем препятствовать расширению НАТО, то мы должны получить удовольствие, когда говорил о программе "Партнерство во имя мира"? Почему же сегодня Владимир Петрович честно не скажет о том, что он совершил ошибку? А он не скажет! Он в своем проекте постановления ни слова не сказал ни о расширении НАТО, ни о нашем соучастии в программе "Партнерство во имя мира". Давайте об этом тоже скажем. Давайте будем искренними до конца. Потому что мы занимаем довольно беззубую позицию постоянных уговоров от имени Государственной Думы. Пришлось нам заниматься - депутатской группе, в комитете, который не ведет эти вопросы, выдвигать инициативы по боснийскому урегулированию. Проект заявления об агрессии Республики Хорватии и о ее последствиях, принятый в прошлый раз, был написан не Комитетом по международным делам, а группой депутатов, в числе которых были и я, и Глазьев, и Глотов, и другие. Почему этим не занимается тот, кому положено? Почему тот, кому положено, не являлся инициатором, наконец, этого нашего сбора и все время выступал против этого? Давайте на это обратим внимание, уважаемые коллеги, потому что мы опять дадим право в этом случае если не Козыреву, то Владимиру Петровичу Лукину говорить от нашего имени. Мы это сделали с самого начала. А Владимир Петрович, к сожалению, не свободен от тех же ошибок и последствий тех же недоразумений. Вот то, что я хотел бы сказать по этому поводу. Я думаю, что мы должны, конечно, незамедлительно обратиться, я согласен. Можно обратиться к Верховной Раде Украины, можно обратиться к Верховному Совету Белоруссии. Один, правда, не созван (о чем не знает до сих пор Владимир Петрович Лукин) - Верховный Совет Белоруссии. Другой - Верховная Рада Украины. Давайте сделаем такое предложение. Правда, у меня есть сомнения в том, что мы получим ту необходимую реакцию, которая должна бы быть со стороны славянского народа и его представителей. Но сделать такую попытку я согласен. Давайте сделаем. Давайте попробуем объединиться, призвать к совести, к общим корням и так далее. Вот то, о чем я хотел бы сказать. И еще раз хочу подчеркнуть. Нас, во всяком случае, группу депутатов нисколько не устраивает вот такая неполнота наших намерений. Если говорим о Козыреве, то давайте говорить и о Правительстве. Если говорим о том, что НАТО себя так ведет, давайте говорить о немедленном выходе из программы "Партнерство во имя мира". Потому что это же издевательство, нам просто одурманивают головы этим "партнерством". Давайте говорить о том, что необходимо немедленно встречаться в рамках СНГ с Украиной, Белоруссией. Давайте обратимся по этому поводу. Но давайте поговорим и о другом - о том, что составной частью этого заговора, если хотите, с целью возвращения "холодной войны", является и настраивание Украины против нас, и референдум по Конституции в Казахстане, который приведет к дальнейшему бегству русских из этой республики. Давайте по этому поводу тоже выскажемся. Вот к чему я призываю. Я надеюсь, что сегодня мы не ограничимся просто заявлением, а все-таки доведем это дело до конца. И Иван Петрович завтра не улетит в отпуск, а займется тем, что реализует решение, которое мы сегодня примем.
Председательствующий. Правильно, правильно, я в отпуск никуда и не собираюсь. Совсем обеспокоился Константин Федорович! Уважаемые коллеги! Позвольте предоставить слово Доровских Андрею Михайловичу. Он без карточки записался в числе первых, прислал записку. И прошу подготовиться коллегу Журавлева.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Сегодня отрадно наблюдать, что весь наш депутатский корпус пришел к консолидации своих мнений. И мы выражаем солидарность с героической борьбой сербского народа за свое существование. Вот здесь кричат, выкрикивают с правой от меня стороны зала: "Говорите за себя". Также два года тому назад они кричали и смеялись над нами, когда депутаты фракции ЛДПР поднимали здесь вопрос о том, что сербов нужно защищать как своих кровных братьев. Тогда им выгодно было поддерживать новый мировой порядок, навязанный нам из-за океана, и кричать на весь мир о зверствах сербов - после провокации мусульман, когда на рынке в Сараево погибли пять или шесть мирных жителей. А теперь они молчат, когда уже не пять-шесть мирных жителей погибают, а когда 200 тысяч сербского народа вынуждены были бежать со своих мест. Уже есть десятки тысяч погибших, и с каждым днем все увеличивается число жертв. Вчера только из средств массовой информации мы узнали о том, что в Сараево, в том районе Сараево, где проживает сербское население, прямой наводкой артиллерией НАТО была разрушена больница, на которой сербы специально нарисовали красные кресты - знак того, что не нужно трогать этот объект. Но вот сверхточное орудие нового мирового порядка не пощадило больных, не пощадило раненых женщин и детей. Вот этот ваш новый мировой порядок, господа! Теперь даже среди вас происходит раскол, и многие честные люди, которые находятся в ваших рядах, понимают, что сербов просто уничтожают и вся акция НАТО как карательная акция направлена против сербского народа. И это происходит в год 50-летия победы над фашистами! Хорваты воевали на стороне немецких оккупантов, а сербы спасли все человечество от фашистов: когда немецкие дивизии стояли под Москвой, они, подняв восстание у себя, оттянули тем самым 22 отборные дивизии немцев. И теперь страны-победительницы наказывают сербов за то, что они в тот раз внесли свою лепту в освобождение народов от фашизма. Теперь и Президент говорит по-другому (в отличие от того, что он говорил два года тому назад). Тогда благодаря нашему министру иностранных дел мы все говорили, что сербы - это агрессоры, что сербы сами виноваты в том, что получилось, и настроили против себя весь мир. Теперь мы становимся на их защиту. Ну слава Богу, хоть по истечении двух лет мы наконец-то открыли глаза и понимаем, кто настоящая жертва в этом конфликте. Сейчас нужно принимать экстренные, кардинальные меры. Здесь уже есть проект постановления, содержащий предложение составить делегацию от Государственной Думы для поездки в этот район Европы. Я бы призвал всех депутатов незамедлительно обсудить список кандидатов и составить эту комиссию здесь, а не где-то кулуарно или закулисно. С учетом предложений всех фракций. Перво-наперво я хочу поставить именно это предложение, чтобы мы не отодвинули этот решающий вопрос. Я бы хотел еще раз призвать депутатов консолидировать все усилия и тем самым внести свой моральный вклад в поддержку сербского народа, который ведет борьбу за свою независимость.
Председательствующий. Слово имеет коллега Журавлев Виталий Евгеньевич. Подготовиться депутату Логинову Евгению Юрьевичу.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Практически на каждом заседании Государственной Думы перед нами стоит основной и единственный вопрос: что делать в той или иной ситуации? Сейчас у нас опять ситуация крайне неординарная, поэтому мы исобрались на внеочередное заседание. И вот этот вопрос - что делать? приобретает, на мой взгляд, особо важное, кардинальное значение. Действительно, что делать? В чем причины того, что сложилась такая ситуация? Кто виноват? Кто виноват в том, что сегодня бомбы обрушиваются на мирных жителей, что гибнут тысячи людей, что вроде бы благопристойные международные общественные организации с каким-то непонятным пацифизмом и спокойствием взирают на массовую гибель людей? И как это отличается от той ситуации, которая, например, складывалась вокруг Чечни, вокруг Приднестровья в 1991-1992 годах, вокруг других событий, скажем, той же персидской войны и так далее, когда Ирак применил свои вооруженные силы! Ясно, что причины носят характер достаточно глубокий и глобальный. Вряд ли можно согласиться с тем, что в нынешнем югославском кризисе, особенно в его теперешнем варианте, виновато старое коммунистическое правительство Тито, хотя, безусловно, доля истины в этом есть. Также вряд ли было бы правильно делать из одного министра иностранных дел Козырева козла отпущения за все те многочисленные провалы во внешней политике, которые были допущены за последние несколько лет в России. И вряд ли стоит удивляться или, может быть, наоборот, не удивляться тому, что сейчас, на чрезвычайном заседании Государственной Думы, отсутствует Президент, отсутствует премьер-министр, отсутствуют представители силовых структур и отсутствует, собственно говоря, одно из основных действующих лиц, так сказать, министр иностранных дел. Где они все? Это говорит о том, что мы сейчас, разбирая причины происшедшего и, может быть, где-то уже начиная делить шкуру неубитого медведя, так сказать, потенциально прикидывая, кто может быть министром иностранных дел и как могут вследствие этого распределяться посты в государстве, не даем себе труда оценить причины и мотивацию кризиса внешней политики России. Давайте хоть немножко попробуем порассуждать. В течение XX века основными идеологиями, которые господствовали в мире, были коммунизм и антикоммунизм. И Запад нам говорил, что он борется с коммунизмом, а мы как-то боролись с антикоммунизмом. Соответственно все наши доморощенные правозащитники, диссиденты и так далее были союзниками Запада в том, что они боролись с коммунизмом. И вот - ура! Как хорошо, коммунизм побежден! Соцлагерь прекратил свое существование, Советский Союз распался. И вроде бы победившие наши доморощенные демократы решили почему-то, что они будут в лагере победителей, что за то, что они уничтожили свое государство, которое называлось Советский Союз и которое, как им казалось, не является их государством, - за это, так сказать, Запад будет их рассматривать в качестве своего полноправного союзника. Но вы посмотрите, что получилось? Запад-то думает совершенно по-другому, господа демократы. Запад-то воевал, оказывается, не с коммунизмом. Запад воевал с Россией. Запад воевал со всей славянско-православной цивилизацией как таковой, о чем сейчас нам даже любезно сообщил господин Шахрай (ну надо же!). И отсюда надо, кстати, делать вывод всем - и коммунистам, и антикоммунистам, - у которых, может быть, голова пошла, так сказать, кругом от всех вот этих, с их точки зрения странных, недоразумений, и, естественно, патриотам, вывод, что сейчас речь идет о будущем всей нашей цивилизации, всего нашего государства и что, если сегодня, в том числе и здесь, в этом зале, мы не поймем, что речь идет о качественно новом историческом этапе в истории России, о том, что мы должны какие-то политические и, может быть, социальные, конфессиональные, этнические моменты отбросить во имя национальной общероссийской солидарности, что мы здесь должны сейчас не делить посты и не сваливать вину друг на друга, не шикать друг на друга, а понять, что речь идет о будущем России, и выступить здесь едино, вместе, а не превращать это собрание в театральное мероприятие, вот тогда будущее нашего государства действительно представляется крайне сомнительным. Но давайте называть вещи своими именами. Любое наше постановление, которое принималось, оно что, когда-нибудь влияло на ход мировых событий? Да никогда такого не было! Сколько мы принимали документов по Сербии, по той же Югославии, по Ираку, по другим внешнеполитическим событиям, и ничего не менялось! Почему? Да нас даже в нашей стране не слушают! Я же уже привел пример. Где они, все наши?.. Где единство народа, где единство нации, где единство народа и власти? Нет этого. Давайте посмотрим на вещи, может быть, более для нас актуальные. Сейчас то, что происходит в Сербии, нам трудно остановить - мы упустили время. Но посмотрите, сейчас есть еще ряд взрывоопасных регионов, в которых проживает русское население. Здесь присутствует делегация Приднестровской Молдавской республики. Она же не случайно сюда приехала именно тогда, когда мы обсуждаем события, связанные с боснийским кризисом, потому что люди, которые там живут (и я в этом убедился вместе со своими коллегами, когда мы там были с делегацией совсем недавно), очень хорошо чувствуют, что те бомбы, которые сегодня падают на Сербию, могут завтра начать падать там. Ну давайте же сейчас, пока мы не упустили время, так же, как с Сербией, дадим возможность выступить делегации Приднестровской Молдавской республики. Давайте услышим голос ее президента, для того чтобы снова не произошло непоправимых трагедий. И я еще прошу, Иван Петрович (это моя депутатская инициатива), я прошу, чтобы мы сегодня рассмотрели также вопрос о политическом признании Приднестровской Молдавской республики. Ибо, еще раз говорю, если мы не объединимся, если мы не почувствуем себя единым историческим, политическим, экономическим субъектом, то наше будущее будет предрешено и мы потеряем навсегда для мировой цивилизации Россию, наш народ.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поступают записки. В частности, обратились депутаты Сухой, Лета, Токарева, многие другие с предложением предоставить слово президенту Приднестровья Игорю Николаевичу Смирнову. Нет возражений по этому поводу? Нет. Игорь Николаевич, прошу вас. Игорь Николаевич Смирнов. (Шум в зале.) До этого обращались другие депутаты, это совершенно верно. Не будьте так болезненно самолюбивы, коллеги, главное ведь дело.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Может быть, я тогда выступлю?
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Юрьевич. Прошу вас.
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги! У меня в детстве были каменные игрушки, я не слышал слов любви, но сегодняшние выступления товарища Шахрая, Лукина разбередили даже мою черствую душу. Скупая мужская слеза скатывалась на мой камуфляж, когда я слушал эти выступления. Вот именно на этом камуфляже... Я хочу вернуть вашу память в период чуть больше года назад. На этом камуфляже еще не выстиранная кровь сербской женщины Светланы, беременной женщины, которая была на моих глазах убита в момент артиллерийского обстрела, в момент попытки мусульман прорвать в мае прошлого года Пасавинский сербский коридор. Вспомните мою газету. Я не профессионал-фотограф. Все, что мне удалось увидеть, - кровь, разорванный живот беременной женщины, ошметки нерожденного ребенка, размазанные по стене. Я вывесил тогда эту газету здесь, в Думе, назвав ее "Сербия в крови". И вот сегодня хотелось бы задать вопрос всем, кто меня тогда услышал. Вы вспомните, когда начинали приниматься наши первые постановления по сербскому вопросу, какие беззубые, бестолковые постановления протаскивала фракция "ЯБЛОКО" только для того, чтобы вечером в новостях прозвучала одна фраза, что по инициативе фракции "ЯБЛОКО" было принято хоть какое-то постановление. Почему я сегодня возвращаюсь к этим событиям? Первыми, кто предсказал чеченскую трагедию осенью прошлого года, были сербы. Ведь именно сербы тогда подсказывали: "Русские братья, вас то же самое ждет на территории России. И первым полыхнет Северный Кавказ". У нас очень часто принято для людей, которые больше думают не головой, а телевизором, вдалбливать мнение о том, что заявления, выступления лидеров фракции ЛДПР - популистские. Если будет не лень, перелистайте стенограммы начала 1994 года. Именно тогда были первые битвы по югославскому вопросу, и никому из сидящих в зале (точно так же, как и сегодня половине это не надо) это просто было не нужно. Это не болело, потому что реальной крови не видели. Поверьте, с телеэкрана все выглядит по-другому. Реальная смерть гораздо страшней, чем телерепортажи. Я вспоминаю еще один маленький момент. Бэла Денисенко организовала слушания о гибели и травматизме в Вооруженных Силах. И вот тогда я задавал вопрос начальнику Главного военно-медицинского управления о судьбе наших русских ребят, наших добровольцев, которые с тяжелейшими ранениями умирали в югославском белградском госпитале. Их могли спасти наши же русские военные медики, ибо только клиника Бурденко была в состоянии вернуть ребятишкам зрение, сделать операции. И тогда были санкции, санкции, против которых не хотела проголосовать Государственная Дума. Я называю вам фамилию конкретного бойца - Саша Крафченко. Как он оказался там, в Югославии? (Вот сегодня здесь будет выступать президент Приднестровья.) Именно из-за своей вины перед приднестровским народом этот человек попал туда, потому что, являясь солдатом российской армии, русским человеком, он видел, как наматывали в Бендерах людей на гусеницы танков, но он получил тогда преступный приказ из Москвы - нейтралитет. 18-летний мальчишка не смог сломать в себе, задушить в своей совести тот стыд, тот позор, который он пережил тогда, выполнив преступный приказ. Он переплыл Дунай, самостоятельно перешел границу и уже несколько лет воюет на стороне православных сербов. Мы поднимали этот вопрос с Невзоровым здесь, в этой Думе. Это не наемники. Этот мальчишка получал 100 дойчмарок в месяц за тяжелейшее ранение. Лишившись фактически зрения, он и сегодня воюет там, с сербами. Он видит... Вот такими буквами ему ребята на листе пишут. Вот такие буквы... Но он воюет, три тяжелейших ранения. Русский народ понес большую утрату в этом году весной (это прошло мимо всех нас), когда там, в Боснии, погиб командир "Русдобровола" Саша Рус. Это легендарная личность. Почему я говорю сегодня об этих людях? Потому, что Дума могла принять постановление, решить этот вопрос, признать статус добровольчества. Ненаемники, как их объявил наш Президент, поставив людей вне закона, добровольцы. И в Испании наши добровольцы боролись с фашизмом, и там, в Сербии, сегодня масса русских офицеров, солдат, наших граждан, которых мы сами, своими руками заставляем принимать чужое гражданство. Они не могут, даже навоевавшись, получив тяжелые ранения и увечья, вернуться на Родину. Поэтому я вношу предложение. Включить в проект этого постановления пункт о признании статуса добровольца за российскими гражданами, принимавшими участие в боевых действиях на стороне православных сербов. Разработать закон о социальном обеспечении данной категории граждан Российской Федерации, предусматривающий пособия по ранению и в связи с потерей кормильца. Потому что наши русские матери тоже получают цинковые гробы, тоже хоронят наших сыновей. И, поверьте, 100 дойчмарок можно за ночь заработать в "комке", не напрягаясь. Пособие за лишение здоровья - это не наемничество, это зарплата рядового солдата сербской армии, пособие по ранению солдата сербской армии. Это наши люди, наши граждане. И то, что они сегодня находятся там, - это либо наша вина, либо то, что они нравственно немножко выше, чем мы. И теперь. Вспомните, буквально два месяца назад я поднимал вопрос о выражении недоверия Козыреву. Назовите, кто голосовал тогда "за". Не более 130 депутатов. Вспомните, сколько раз поднимался в этом зале вопрос о снятии санкций с Югославии. Люди умирали без медикаментов, без ваты, но их систематически этого лишали, прикрываясь общечеловеческими ценностями. Я поддерживаю те предложения, которые были высказаны лидером фракции. Сегодняшнее постановление должно быть более жестким, и от фракции ЛДПР наши предложения прозвучали. Дополнительно вношу свое предложение по определению статуса добровольчества. Не наемничества, а добровольчества. Это наши люди! Я прошу все-таки признать их статус. Этих людей десятки, этих людей сотни. Если будет такая потребность, я могу организовать на первое же заседание... Здесь, в Москве, сейчас находится группа нашего "Русдобровола" оттуда, из Боснии, и мы можем предоставить слово этим людям. Вы узнаете, увидите этих людей. Кто они такие, почему они оказались там. И последнее. Я поддерживаю предложение о том, что министр иностранных дел должен уйти со своего поста, и не просто в отставку. За эти огромные жертвы, которые мы понесли, нужно отвечать по уголовному законодательству. Я благодарю всех за внимание и извиняюсь, если мое выступление было несколько эмоционально напряженным.
Председательствующий. Депутат Якунин вместе с группой депутатов настаивает на том, чтобы предоставление слова Игорю Николаевичу Смирнову было проведено через голосование. Он заявляет, что Игорь Николаевич Смирнов - его идеологический противник, и поэтому призывает меня следовать строго Регламенту. Коллеги, позвольте поставить на голосование: предоставить слово Игорю Николаевичу Смирнову. Голосуйте. Идет голосование. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Прошу вас, будьте внимательны. Идет голосование. (Сильный шум в зале.) Кто без карточки? Депутат Вишняков, депутат Долгополов. (Сильный шум в зале.) Тихо, коллеги. Успокойтесь, ради Бога. (Сильный шум в зале.) Депутат Бученков, депутат Чуркин. Кто еще не проголосовал? Депутат Леднев. Все, мной перечисляемые, - за. Кто еще не проголосовал? (Сильный шум в зале.) Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
207 плюс 5. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, я прошу успокоиться. Ставится на голосование: предоставить слово Игорю Николаевичу Смирнову. Прошу голосовать. Будьте внимательны. Идет голосование. (Сильный шум в зале.) Вы лучше кнопками бы так оперировали, лихие мои. (Шум в зале.) Прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны. (Сильный шум в зале.) Коллеги, кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас. Депутат Долгополов - за, депутат Леднев - за, депутат Чикин - за, депутат Бученков - за, депутат Доровских - за, депутат Чуркин - за, депутат Вишняков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас. Кто не проголосовал? Депутат Чернышев - за. Кто не проголосовал? (Сильный шум в зале.) Освободитесь от чар потасовки, прошу вас. Кто не проголосовал? (Сильный шум в зале.) Прошу сесть на свои рабочие места. Я не знаю, откуда вы, коллеги, набрались за эти полтора месяца босяцких замашек. (Шум в зале, выкрики.) Председатель не визжит, как некоторые. Ставится на голосование: предоставить слово Игорю Николаевичу Смирнову. Коллеги, прошу вас, проголосуйте. Идет голосование. (Шум в зале.) Прошу вас, проголосуйте. Это гораздо проще. Идет голосование, будьте внимательны. Идет голосование. (Шум в зале.) Артур Николаевич, голосуйте. Депутат Чилингаров - за, депутат Бученков - за, депутат Чуркин - за, депутат Чикин - за, депутат Жириновский - за, депутат Чернышев - за, депутат Доровских - за, депутат Долгополов - за, депутат Руда - за, депутат Акбаев - за, депутат Леднев - за, депутат Черторицкая - за, депутат Гоман - за. Где еще? Кого не вижу? Депутат Говорухин - за, депутат Миронов - за. Кого еще я пропустил? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
208 плюс 15 - 223 человека. (Выкрики из зала.) Поименное голосование. Прошу вас. Ставится на поименное голосование: предоставить слово Игорю Николаевичу Смирнову. Прошу голосовать, коллеги. Поименное голосование. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Прошу вас. Кто без карточек? Депутат Чилингаров - за, депутат Чуркин - за, депутат Бученков - за, депутат Чернышев - за, депутат Доровских - за, депутатЖириновский - за, депутат Чикин - за, депутат Сухой - за, депутат Акбаевза, депутат Вишняков - за, депутат Говорухин - за, депутат Долгополов за, депутат Руда - за, депутат Гусарова - за, депутат Новицкая - за, депутат Леднев - за, депутат Черторицкая - за. Кого еще пропустил? ДепутатОчин - за, депутат Кулик - за, депутат Селезнев - за, депутат Ярошенко за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
223 плюс 21 - 244 голоса. (Аплодисменты.) Прошу вас, уважаемый Игорь Николаевич, занять трибуну. Слово предоставляется Смирнову Игорю Николаевичу. Прошу вас. (Шум в зале.) Коллеги! Коллеги, я прошу вас успокоиться! Я считаю, что каждый поступает по своему разумению в соответствии с честью и достоинством, если таковое не отсутствует. Игорь Николаевич, прошу вас.
Смирнов И.Н., президент Приднестровской Молдавской республики. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Я приношу свои извинения за доставленное вам неудобство. Но речь идет не о Смирнове, не о Якунине, а о народе приднестровском, который всегда, на протяжении всей истории, и этнически, и геополитически, и как угодно любым политикам называть жил вместе с великой Россией и не представляет, как он будет жить без великой России. Я приношу извинения. Но кроме извинений я выражаю глубокую благодарность от нашего народа за то, что Россия в отличие от западных двойных стандартов впервые фактически выступила истинным защитником демократии и прав человека и ввела миротворческие силы на территорию Приднестровья и Молдовы, прекратив кровопролитие. Спасибо и низкий поклон вам. (Аплодисменты.) Наверное, мое выступление будет интересно всем фракциям. Я пытался встретиться со всеми фракциями. Правда, не знаю я Якунина. Какой он мой идеологический противник? Я его вообще не знаю. (Выкрики из зала.) Вы меня простите, я не знаю. Но суть не в этом. Те события, которые происходят в Сербии, касаются прежде всего нас. Казалось бы, мы далеко от Сербии. Здесь говорилось о миротворческой миссии, прекращении кровопролития, переговорном процессе, нахождении каких-то взаимоприемлемых решений, устраивающих конфликтующие стороны, о том, что должны участвовать обе конфликтующие стороны. Я хочу сказать, что и двойной стандарт западной державы, прежде всего Соединенных Штатов, тоже делается по шаблону и, если хотите, по той же схеме. Точно так же во всех регионах предпринимаются меры экономического, политического давления, если хотите, вытеснения России из всех регионов. Причем делается это под маркой именно борьбы за демократию, за права человека, за вхождение в мировое сообщество и так далее. Я вам хочу привести один только пример и не буду касаться больше этой темы. Каким образом двойной стандарт... Выступая в Гааге, я тоже об этом говорил. Вы считаете Молдову единой, нас - непризнанной, почему все инвестиции Международного валютного фонда, Банка развития поступают только в Молдову, а не в Приднестровскую Молдавскую республику? Почему народ Приднестровья вот уже на протяжении двух лет (простите за резкие слова, но также и с помощью России) не может получить кредиты? А потому не может получить, что оно непризнанное государство Приднестровье, которое имело свою государственность еще в Российской империи, нравилась она кому-то или не нравилась. Имело свою государственность в Советском Союзе, нравился он кому-то или не нравился, но это так. Там жили и живут сейчас, в настоящее время, 40 процентов молдаван, которые голосовали за русского, если это кого-то интересует, президента Приднестровской Молдавской республики. Там живут 28 процентов украинцев и 26 процентов русских. Какие бы мы ни делали исторические экскурсы, я вам скажу, что главное в решении этих вопросов... Мы понимаем, что разрушилась система и создается новая, причем непонятная, новая для многих и даже для тех, кто ее создает. Мы не понимаем, почему наш народ должен выносить все это на себе. Если говорить о международных стандартах и демократических (я обращаюсь к тем демократам, которые всегда хотят представить нас то красно-коричневыми, то рыже-зелеными, простите, то еще какими-то), я хочу сказать вам одно. Мы не защищаем там Россию, мы защищаем право народа России, который там живет, жить на этой земле и жить людьми не второго сорта, а так, как они считают нужным. И только это. Наше государство создавали не мы, тут некоторые партийные и так далее... Меня господин Лучинский, который сейчас управляет Молдовой, из партии исключал в 1989 году. Не мы, а именно народ наш создал. Но главное, если посмотреть, то создали националисты Молдовы. Посмотрите весь исторический путь создания нашего государства, которое пять лет функционирует и живет в страшнейших и тяжелейших условиях. И спекуляции о хлебе, которые здесь иногда пресса преподносит, спекуляции на трудностях с хлебом... Они действительно есть, но карточки ввели не потому, что не хватает, а потому, что его вывозят в Молдову - до 30-40 процентов от общего производства выпечки. Простите, что я вам такие банальные вещи рассказываю. Я и президент, я же и председатель правительства, поэтому все нюансы очень тонко знаю. Мы избавились от того, что нужно просить у кого-то милость, избавились. Я вам более того скажу: мы давно поняли, что, наоборот, нужно помогать России, где бы ты ни жил, во всех регионах. (Аплодисменты.) России не потому, что она коммунистическая, капиталистическая или какая-то еще, а потому что Россия создавала это великое государство, где все нации без межнациональных столкновений жили. У нас в республике три национальных языка функционирует, государственных языка: украинский, русский и молдавский. И никаких проблем. У нас двойное гражданство - и никаких проблем. И никогда не было. Но очень уж не нравится наша республика многим политикам любой ориентации, которые хотят взять наш флаг и пойти, побегать, помахать, чтобы завоевать себе дивиденды. Уважаемые все эти политики! Поймите, что вы делаете плохо не Смирнову, вы делаете плохо всему народу, который там проживает, нас там 740 тысяч. И теперь по сути. Касаясь вопросов переговорного процесса, я также должен поблагодарить Президента Ельцина за то, что назначил постоянного представителя, который работает. О государственно-правовом статусе нашей республики. Мы подписали документ о том, что не будет никаких блокад, эти все подписи заверены миссией ОБСЕ, которая у нас работает. Но задайте себе вопрос: почему в Тирасполе открыта миссия ОБСЕ, а консульства России нет? Попробуйте мне, народу объяснить, что тебя Россия любит, а вот консульства тебе не хочет давать. Но я вижу и другое, что все военные учения... Вот у нас дни праздника республики 2-го, а с 3-го Молдова начала учения. Кроме того, заключая соглашение с Соединенными Штатами на обучение военных офицерских кадров (и не только со Штатами, но и с Румынией, но и с Украиной)... Ничего в этом страшного нет. Ничего в этом страшного не было бы, если бы оттуда не приезжали люди с мыслями о том, чтобы опять вернуть ситуацию агрессии 1992 года. Я передал, Иван Петрович, вам книгу памяти (простите, не знаю, вручили вам или нет), в которой имена погибших. И опять может произойти такая агрессия. Ну, можно по-всякому смотреть. Вот сегодня говорили о Балканах, и я впервые вспомнил, что мы тоже живем на Балканах. Да, Приднестровская Молдавская республика - выход на Балканы. Но дело не в выходе на Балканы, а прежде всего в том, как не допустить кровопролития. Пять лет государство существует. Мы вынуждены создать вооруженные силы. (Это всем тем, кто спекулирует на бывшей 14-й армии.) Вынуждены! И повторяю вам здесь: 14-я армия в боевых действиях участия не принимала, кроме патриотов, которые по ночам воевали у меня, а днем служили в 14-й армии, - чтобы вы очень четко это знали. Поэтому и вынуждены создавать армию, которая всегда является тяжелейшим бременем для всего населения. Тем более у нас государство - перерабатывающая республика, не имеющая своей сырьевой базы, не имеющая золотого запаса и не имеющая кредита. "Как вы живете, вы давно должны умереть?!" А мы живем и будем жить, ибо этот край создавался трудом всех национальностей, но все они считают себя русскими. Русскими в общем понимании этого слова, славянами в общем понимании. В том именно понимании, что они получили возможность развиваться свободно, поддерживать свою культуру, язык именно в связи в Россией. И так уж получилось, что часть народа после развала Союза, когда националисты хотели воспользоваться и укрепить, кстати, свои геополитические (давайте говорить и об этом) интересы, чтобы на волне этого родилась еще более великая Румыния... Ради Бога - я уважаю румын, но абсолютно не приемлю, и наш народ не приемлет, методы принуждения то ли по изучению языка, то ли в том, что законы, по которым нужно жить, должен устанавливать кто-то, а не то население, которое живет в данной местности. Я не буду вас пугать. Пугать Россию - это вообще смешно. В любом случае я верю в то, что найдутся силы и умы, которые поставят все на место. Но прошу обратить внимание: одна схема - замена миротворческих российских сил. Снегур ставит вопрос об Организации Объединенных Наций. Что такое миротворцы Организации Объединенных Наций, мы с вами видим на примере Сербии. Скажите, пожалуйста, и как после этого кто-то тут из прессы... Уважаемая пресса, я вижу, вы снимаете. Кстати, закладываете все это - ах, Смирнов нехороший, он делает оружие. Простите, а что мне делать? Взять простыню и потихоньку идти куда?.. На кладбище? Вместе со своим народом? Нет! Мы говорим о том, что от России стоят миротворцы. И наш народ воспринимает только миротворцев России и Украины. Мы обратились с предложением к президенту Украины тоже участвовать в миротворческом процессе. И, если хотите, когда нет согласия между Россией и Украиной, в той или иной степени страдает опять-таки наш народ. Потому что Молдова и Украина в этом случае блокируются и выступают против России. Я прекрасно отдаю себе отчет в том, что говорю такие слова, хотя должен вам напомнить, что 259 километров границы - это с Украиной. Поэтому просил бы не забывать о тех соотечественниках, которые живут на своей исконной земле, а то нашли выражение - "некоренной", "неисконная земля". Да простите, земля для всех, кто родился на этой планете. Но так сложилось, что 200 лет назад Александр Васильевич Суворов основал город Тирасполь, который охранял границы великого государства - России. И как же здесь быть? Что же делать с нами, такими непокорными, которые не устраивают то одну партию... Вот Якунин говорит, что я его чем-то не устраиваю. Не знаю, я даже не читал его программы, меня это не интересует, ибо мне нужно работать, думать, как накормить людей, где найти средства, чтобы оплатить те же энергоресурсы, цены на которые в России постоянно растут. Так неужели в данном случае Государственная Дума не понимает, что происходит? Я ни на что не обижаюсь, но иногда, вы знаете, вырывается из сердца - и спрашиваю: "Ну скажите, что, неужели Соединенные Штаты такие богатые?" Тоже живут, долги имеют. Ну почему находят Международный валютный фонд, Банк реконструкции?.. А у нас же великолепные предприятия! И это по делу. Я приглашаю к экономическому сотрудничеству. Мы готовы на уровне правительства, коллективов предприятий создавать совместные предприятия, чтобы собственность была совместная, российская. Мы имеем рынки сбыта на Западе, имеем бриллиантовые, золотые звезды, сертификаты Ллойда и Брауншвейга и так далее, и так далее. За эти годы (хоть падение производства с 1990 до 1995 года составило 49,2 процента) мы сохранили весь свой промышленный потенциал, все свои 250 колхозов. Поэтому я вышел на эту трибуну сказать и попросить. Сейчас мы все говорим и очень, конечно, скорбим о погибших в Сербии. Я вспоминаю, когда у нас начиналось Приднестровье, была единственная просьба - дать команду армии встать, потому в сознании народа было воспитано, что это народная армия. (Я заканчиваю.) И сколько же трупов нужно, чтобы это понять?! Первое, основополагающее, - не должно быть кровопролития, но не должно быть и двойных стандартов. Должен быть четкий подход, равноправный по отношению ко всем конфликтующим сторонам. Если говорить о государственности, мы за пять лет доказали, что мы государство. Мы имеем все институты государственной власти и, кстати, развиваем демократию. У нас на 740 тысяч населения 124 партии (это так, для размышления),полнейший плюрализм. Но думать о том, как жить народу, как развиваться, здесь, я согласен, нужны профессионалы, и мы над этим работаем. Я прошу от имени нашего народа признать нашу республику, ибо когда мы говорим о государственности... Не для кресел нужна эта государственность! Те события, которые происходят в Молдове, когда идет борьба между националистами и различными другими группировками... Непонятно, что будет. Простит меня Украина - то же самое, на Украине события. Хотя у нас развиваются нормальные отношения. И простите, как же так, говорим: были наблюдатели (я вам приведу пример), были еще четырехсторонние наблюдатели. 18-го они все сбежали, 19-го началась агрессия Молдовы против (если рассуждать демократично) собственного же народа. И только за один день было уничтожено 460 человек, в основном это мирные жители. Поэтому на переговорах мы подписали ряд соглашений. В то же время президенту Снегуру был вручен меморандум, в котором говорится о признании Приднестровской Молдавской республики Молдовой и в дальнейшем - договорные отношения, учитывая реалии сегодняшнего дня. Я обращаю просто ваше внимание и просил бы вас подумать о том, что все может быть. Но хотелось бы, чтобы Россия все-таки признала нашу республику и, наверное, приняли какой-то закон (здесь прозвучала мысль в выступлении одного из депутатов) о воссоединении народов. Давайте вспомним: не делить территории, а именно на основе референдума, как положено. И я вас уверяю, что наш народ в любом случае (какое вы решение примете - не знаем), будет отстаивать свое право и в любом случае всегда будет считать себя частичкой великого Российского государства. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Слово имеет Виктор Иванович Илюхин. Прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемые друзья! Я сегодня, может быть, не впишусь в общий хор осуждения той политики, внешней политики, которую проводит Министерство иностранных дел Российской Федерации. Я, наверное, не впишусь сегодня в тот общий хор выступающих, которые говорят, что сегодня мы обсуждаем балканскую проблему. Не впишусь в силу того, что сегодня мы обсуждаем не балканскую проблему, а проблему российскую (это мы должны хорошо усвоить), ибо там, не где-нибудь, а на Балканах, в Боснии, родилась теория исламского пояса, который должен пролечь от Адриатики до Великой Китайской стены, и в поле этого пояса должны войти все Закавказье, весь Кавказ и многие территории Российского государства, все среднеазиатские республики. Я сегодня не впишусь, потому что хочу говорить об ответственности не Козырева - об ответственности Президента. И если говорить по большому счету, то главным виновником того, что происходит на Балканах, что происходит в России, является именно Президент Российской Федерации. Я не хочу быть голословным, уважаемые мои коллеги, потому что внешняя политика - это продолжение внутренней политики. Сегодня события на Балканах - это результат разрушения великого Советского Союза, это устранение одного из поясов, одного из полярных поясов, так будем говорить, который уравновешивал всю планету. Сегодня одного поля нет, а коли нет одного поля, нет одного противовеса, будет хаос в политике. А теперь давайте вспомним: кто разрушал Советский Союз? Я могу перечислить. (И как бы здесь Сергей Михайлович Шахрай ни говорил, что российская дипломатия выживет, - выживет, но только без этих людей, которые сегодня сидят в Правительстве, сегодня сидят в МИДе.) Вспомним поименно: Бурбулис, Шахрай. Кто подписывал беловежские договоренности? Ельцин. Кто уничтожал эту великую империю, которая была гарантом мира для многих государств? Я сегодня могу сказать, что не кто-нибудь, а именно Президент России вопреки потсдамским договоренностям, вопреки хельсинкским договоренностям, вопреки мнению большинства советского народа, российского народа, прибалтийского народа, побежал признавать Прибалтийские республики. Это он. В результате курса нынешней политики, курса нынешних реформ Россия отброшена на 20-30 лет и совершенно уже не играет никакой роли во внешнеполитической деятельности. Кто довел страну до этого состояния? Сегодняшнее Правительство, сегодняшний Президент. И поэтому сегодня я могу сказать, что звучат весьма фарисейски выступления Президента, когда он ищет виновных в своем собственном домике и валит на МИД. Да не МИД виноват - хозяин дома виноват, если у него такой МИД. Я никоим образом не слагаю ответственности с Козырева. Это действительно человек, который ведет не российскую, а антироссийскую политику за рубежом. Давайте вспомним, кто торопился с объединением Германской Демократической Республики и ФРГ? Объединили и даже забыли (забыли!) заключить договор, забыли потребовать, чтобы объединенная Германия вышла из Североатлантического блока и никогда не входила ни в один военный блок. Могли мы это условие поставить? Могли. И Соединенные Штаты Америки готовы были обсуждать этот вопрос. Давайте вспомним ситуацию после беловежских договоренностей. Разбежались и тоже забыли заключить соглашение о том, что ни одна бывшая союзная республика не должна входить в военно-политический блок, ни вместе, ни в розницу - никак. И этого не сделали. Сегодня Президент, нынешнее Правительство делают все, чтобы не произошло сближения между бывшими республиками Советского Союза. А если не произойдет сближения, значит, будет та же война. Сегодня наше Правительство, наш Президент охотно признают существование независимых государств, образование независимых государств, как Босния и Герцеговина, вопреки тем же хельсинкским договоренностям, но почему-то боятся признать то же Приднестровье и ту же Абхазию. Это двойной стандарт. И тут же идут защищать того же Шеварднадзе, который натворил дел для Союза, а сегодня губит Грузию и грузинский народ. Я хочу сказать, что у нас действительно не было никогда самостоятельной, независимой политики. И я сегодня еще раз отмечу: Балканы могут повториться у нас в среднеазиатских республиках. Мы отдали эту сферу влияния, эту большую часть под сферу влияния других государств и отделились от этого региона. Давайте вспомним, что Россия 300 лет впитывала в себя мусульманский мир и обеспечивала безопасность на юге и востоке. Мы жили всегда с мусульманами в мире, в спокойствии. Сейчас нас хотят поссорить и поссорить опять-таки руками того же Президента, того же Правительства. Я хочу еще раз сказать: мы виним кого-то сегодня - Германию, Соединенные Штаты - в том, что происходит в Боснии. Да, виноваты. Но вы посмотрите, а разве не Соединенные Штаты кивают сегодня и говорят: Президент, а что ты натворил в Чечне? Разве не ты бомбил свой Грозный? И прочее, и прочее. Почему ты нам мешаешь сегодня действовать в Боснии для наведения мира, если ты говоришь, что там тоже надо навести мир? Я никоим образом не хочу здесь проводить каких-то больших аналогий. Надо задуматься, надо задуматься обо всем этом. И сегодня я бы хотел, чтобы в наших документах прозвучало именно осуждение Президента и нашего Правительства за эту недальновидную политику. В заключение я вам хотел бы еще сказать об одном удивительном факте. Мы обвиняем их, Запад. Но вот посмотрите: международная контактная группа проводит совещание 29 августа в Париже и наш представитель Зотов, по сути дела, не протестует против того решения, которое принимается о бомбардировке боснийских сербов. Так где мы хотим искать и найти виновных? Они в нашем доме сегодня. Поэтому я еще раз говорю: мы должны очень жестко дать оценку политике Президента, политике Правительства. И самый последний, может быть, момент. Я отмечу, что Дума по многим моментам, происходящим в России и за рубежом, принимала удивительно правильные решения, но она не находила понимания опять-таки у Президента и Правительства. Давайте вспомним: еще в ноябре-декабре прошлого года мы говорили, что чеченскую проблему надо решать мирным путем. Не услышали. Только через год сели за стол переговоров, но тогда, когда не надо уже было садиться за стол переговоров. Мы говорили Черномырдину: садись и веди переговоры по поводу событий в Буденновске. Три дня молчал. За это время более сотни человек было убито, но потом вернулись к тому, что говорила Дума. Сегодня я полагаю, что нам с вами не на кого рассчитывать. Сегодня мы должны поставить вопрос об усилении военного (так будем говорить), военного присутствия и об оказании вооруженной помощи сербам, хотя бы в средствах ПВО, хотя бы уравнять надо сегодня то, что там произошло. И моя (еще раз) жесткая позиция (я прошу ее поддержать): осудить политику Президента и Правительства как внутри страны, так и за рубежом. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Слово для внеочередного выступления по порядку ведения просит депутат Якунин. Прошу вас. (Сильный шум в зале.) Минуточку! По порядку ведения. Имеет право. (Шум в зале.) Коллеги! (Шум в зале.) Я вообще предложил бы вам выступать с места, коллеги. Прошу вас.
Якунин Г.П., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель! (Шум в зале, выкрики.) Уважаемый Александр Глебович, мы завтра с вами в эфире встретимся, так что не беспокойтесь: у вас будет возможность сказать, что вы хотите. (Шум в зале.) Меня поражает, что наша Государственная Дума, к сожалению, применяет двойной стандарт. Вот недаром здесь Владимир Вольфович оговорился, что нас хотят поссорить, мусульман хотят поссорить со славянами. Такое впечатление, как будто бы он не знает, что югославские славяне...
Председательствующий. По порядку ведения, прошу вас, Глеб Павлович.
Якунин Г.П. ...являются мусульманами. (Шум в зале.) Вот такие страшные эмоции преобладали над разумом. Мы должны были подстраивать в три, как говорится, стороны. Так как мы односторонне поддерживаем, все страдают, и наши православные братья страдают. Но они тоже виноваты в этом конфликте. (Шум в зале.) Вот непонимание ситуации приводит к таким эксцессам, который произошел сейчас. Вот наш славный, великий представитель русской партии Николай Николаевич Лысенко в результате тех эмоций, которые его перехлестнули, бросился ко мне, встал... (Выкрики из зала.) Вот, Николай Лысенко, вы сняли с меня крест. Он серебряный, он древний. Вы его украли, этот крест. Более того, с точки зрения Уголовного кодекса это называется бандитизмом. Вот я вам объявляю, что я сейчас попрошу всех свидетелей подписать и на вас я подаю в суд, потому что вы являетесь не идеологическим, как говорится, моим противником... (Шум в зале.) Вы вот будете выступать, вы имеете право свои аргументы выставить.
Председательствующий. Завершайте, Глеб Павлович!
Якунин Г.П. У вас нет аргументов! Вы применяете силу, потому что вы идеологический банкрот и простой вы уголовник и бандит! Я еще раз призываю подтвердить то безобразие, которое он здесь совершил. С вашей идеологией вы никогда не победите и только развяжете третью мировую войну. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! На основании Регламента позвольте поставить на голосование: лишить депутата Лысенко Николая Николаевича слова...
Из зала. За что, Иван Петрович?!
Председательствующий. ...на это внеочередное заседание за недостойное поведение, выразившееся... (Шум в зале, выкрики.) Выразившееся в том, что он сорвал крест с депутата Якунина Глеба Павловича. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. (Шум в зале.) Ни пуговицы, ни кресты, ни чубы отрывать друг другу не надо. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Генералов - за, депутат Южаков - за, депутат Федоров Борис Григорьевич - за, депутат... Депутат Жириновский - против...
Из зала. Я хочу, чтобы объяснили...
Председательствующий. Отключите пока трибуну! Депутат Доровских - против. Николай Николаевич, присядьте, прошу вас. (Выкрики из зала.) Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.
Результат: не принято
61 плюс 4. Отклоняется. Слово предоставляется депутату Гордееву Анатолию Николаевичу. Прошу вас, Анатолий Николаевич... (Шум в зале.) Слово имеет Леонид Николаевич Петровский. Подготовиться Николаю Николаевичу Лысенко.
Петровский Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я прошу вас обратить внимание на правительственную ложу. Посмотрите! Как говорится, комментарии излишни. Ведь какой важный вопрос мы сегодня рассматриваем, как высока значимость этого вопроса! Но мне кажется, и я скажу об этом откровенно, что кому-то очень хочется сорвать сегодняшнее заседание. Сорвать заседание, видимо, задумано таким образом: дать всем желающим красноречиво выступить, но постановление не принять. Сегодня, сейчас, когда мы в этом освещенном зале в комфортных условиях обсуждаем вопрос, в это же время, вот в данную секунду, самолеты бомбят и убивают людей, убивают братский народ, оставшийся единственным, пожалуй, нашим историческим союзником, еще не предавшим нас, не отошедшим от нас. Я не буду приводить сейчас аргументы, касающиеся министра иностранных дел. Он отсутствует сегодня и тем самым полностью раскрывает свою позицию, что бы он там ни говорил на своих пресс-конференциях. Проводимая им внешнеполитическая линия не соответствует российским интересам, об этом достаточно красноречиво многие высказались. НАТО идет на Восток. Возьмем, например, Псков, 7 часов езды до Москвы, но на границе Псковской области в соседних государствах зарубежные эксперты проводят совещания, готовят страны Балтии для того, чтобы НАТО продвинулось в эти страны, чтобы НАТО продвинулось также в Молдавию, в Польшу, в бывшие наши союзные государства. Наши соотечественники бегут из стран ближнего зарубежья. Ну какие консульские службы у Приднестровья? Сейчас наши соотечественники изгои, они платят тысячи долларов для того, чтобы пробраться к нам в Россию, но их здесь никто не ждет. И более того, в МИДе им чинят препятствия для того, чтобы они сюда не попали. Что бы вы там ни думали, основную работу по результатам нашего заседания будет проводить именно МИД. Мы все уедем в свои округа, Президент уедет на отдых, а МИД будет работать так, как он это делает сейчас в правительственной ложе. Лучшие кадры МИДа разогнаны, существует диктат одного человека, точнее, группы лиц, которые провалили всю нашу международную политику. Просто удивляет отношение к этому вопросу нашего Президента. Ну как это так? Вчера, например, на пресс-конференции, можно сказать, расписался в собственной беспомощности: мы дали две недели, три недели... Ну сколько еще недель можно давать? Нам же, уважаемые коллеги, надо все-таки сегодня принять достойное решение. Иван Петрович, надо сказать и несколько слов вам в упрек. Ваша позиция здесь должна иметь достаточно четкий вектор. В течение года югославские друзья просили нашего визита в Югославию, визита на достаточно представительном уровне. Надо найти сейчас какую-то приемлемую форму, но не в виде постановления Государственной Думы. Нужно, чтобы в Югославию обязательно съездил наш министр обороны Грачев, пусть изучит обстановку на месте. Сейчас там на самолетах летают даже трусы, поскольку нет надежной системы ПВО. Нам надо найти формы поставки в Югославию системы ПВО, чтобы сохранить жизнь детей и женщин. Мы не видим по телевидению сейчас трупы мирных жителей. Идет утаивание информации. О том, что жертвы есть, будем расписывать позже. Уважаемые товарищи, сейчас подготовлено серьезное постановление, включающее предложение Президенту отправить в отставку министра иностранных дел Козырева. Я убедительно прошу вас проголосовать, потому что этот вопрос касается каждого из нас. В конце концов это ведь наша с вами гражданская позиция, этого ждут наши избиратели. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Лысенко Николай Николаевич. Подготовиться Анатолию Ефимовичу Шабаду.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я прошу вас не засчитывать в мое выступление те полминуты, которые я вынужден затратить на ответ господину Якунину, поскольку это необходимая ремарка к его словам. Общеизвестно, что Московский патриархат лишил Глеба Якунина сана священника. Поэтому то, что он находится в зале со священным крестом на груди, а крест этот свидетельствует о том, что его носитель является действующим священником, оскорбляет не только нас, депутатов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, не мешайте депутату выступать.
Лысенко Н.Н. Это оскорбляет честь России, честь русского имени. Я думаю, что будет совершенно справедливо крест, который я снял с Глеба Якунина, передать Московской патриархии. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Но вы-то порученцем патриархии не являетесь, Николай Николаевич.
Лысенко Н.Н. Теперь по сути сегодняшнего обсуждения. К сожалению, уважаемые господа, каждый раз, когда мы обсуждаем какие-то серьезные вопросы, мне все время представляется, что мы действуем по принципу постфактума - действия после событий. То есть осуществляем действие, когда оно уже лишено всякого смысла. Это было и по ситуации в Чечне, это было и в тех случаях, когда мы рассматривали ситуацию в отечественной промышленности. Это же происходит и сейчас. (Шум в зале, выкрики.) В свое время Петр Великий сказал, что наша сила в мануфактурах и во флоте. Сейчас вы знаете, какое положение на наших российских мануфактурах, на наших российских заводах. О флоте я уж и не говорю, флота через полтора-два года мы лишимся вовсе. Поэтому, я думаю, что сегодня нужно вести разговор не только о том, что происходит на Балканах. Нужно вести разговор прежде всего о том, что происходит в нашем собственном доме. Нужно вести разговор о том, что происходит в нашем Правительстве. Я думаю, что нет смысла концентрировать нашу критику на человеке с лицом утопленника. Я имею в виду Козырева. Козырев - это абсолютный холуй нынешней власти. Это не министр, это даже не лакей, в лучшем случае - это швейцар Общего рынка, это швейцар НАТО, швейцар Лэнгли, но ни в коем случае не министр иностранных дел, и не нужно его так называть. Нужно вести речь о сообществе "жирных котов", окопавшихся в небезызвестной организации под названием "Газпром", которая сейчас скупает акции предприятий нашего военно-промышленного комплекса. Вы думаете, они заботятся о предприятиях ВПК? Нет. Они скупают акции только для того, чтобы окончательно угробить эти предприятия. Сейчас акции ВПК скупаются по всей стране. Недавно ведущее ярославское военное предприятие было акционировано и контрольный пакет акции перешел к "Газпрому". Для чего это делается? Это делается вовсе не для того, чтобы туда вложить деньги. Делается же это для того, чтобы распустить рабочих, чтобы законсервировать производство и через полтора-два года вовсе остановить завод. Мы должны совершенно четко понять, что ныне происходит в стране. В стране пришло к власти сырьевое лобби. Эти люди заинтересованы в том, чтобы вечно сидеть вот на той заглушке, которая находится в наших северных тундрах. Эти люди и процветают сегодня. Им не нужно много, им нужно 25-30 лет для того, чтобы безбедно существовать. Для этого им хватит того, что у нас имеется в Сибири и на Дальнем Востоке. Сейчас совершенно очевидно, что они обогащаются дважды. Первый раз, когда продают наши сырьевые ресурсы, и второй раз, когда они покупают на вырученные от продажи этих сырьевых ресурсов деньги третьесортную продукцию Запада и поставляют ее в Россию. Поэтому вопрос нужно ставить ребром: кто находится у власти в стране? Я считаю чрезвычайно опасной вот ту тенденцию, которая четко прослеживается, к моему большому сожалению, в действиях Коммунистической партии Российской Федерации. Не нужно концентрировать огнь критики на Президенте. Президент (запомните это раз и навсегда, ведь каждый об этом знает) - это баланс сил. Какие силы у нас существуют, таков и Президент. Если мы не можем отстоять здесь в парламенте интересы нашей оборонной промышленности, если мы не можем создать нормальную промпартию (я имею в виду не ту промпартию, которая существует ныне, с омертвелыми лицами функционеров от ВПК, а настоящую промпартию), если мы не умеем отстоять интересы военно-промышленного комплекса здесь в парламенте, то нечего кивать на Президента. Президент - это барометр того, что происходит в стране. Если есть сильная отечественная промышленность, есть национальное самосознание, есть национальная партия, то национальным будет и Президент! Поэтому огонь критики мы должны концентрировать на человеке, который является рупором "Газпрома", его главным рычагом, который является главным рычагом американской политики у нас в России. И имя этого человека известно. Это Виктор Степанович Черномырдин. В свое время многие депутаты завибрировали и вновь оказали доверие Правительству. Так и сейчас. Ну замените вы министра иностранных дел, и что дальше? А дальше - та же самая власть, та же самая структура власти, то же самое, так сказать, собирание жирных котов перед выборами. И они вновь придут сюда, в парламент. Поэтому сейчас необходимо совершенно четко осознать, что наша первая задача, первая задача парламентариев - добиться ухода Виктора Степановича Черномырдина с поста премьер-министра Российского государства. Только тогда, когда мы достигнем этой цели, можно будет говорить о Президенте. Но я вас уверяю, что в этом случае нам не потребуется говорить о Президенте, потому что Президент будет с Россией, Президент будет с нашим народом.
Председательствующий. Слово имеет Анатолий Ефимович Шабад. Прошу вас.
Шабад А.Е., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Попытка решения сложных межнациональных проблем путем силового вмешательства (с чьей бы стороны это ни происходило) достойна всяческого осуждения. Я настаиваю на своем праве сделать такое заявление и отказываю в этом праве тем, кто использует двойной стандарт, кто протестует против силового решения, если автором этого силового решения является ненавистное ему НАТО, и поддерживает силовое решение, если его осуществляет правительство, за которое он отвечает. В первую очередь это относится к Президенту Российской Федерации, во вторую очередь - ко многим, выступавшим с этой трибуны. Это первое. Теперь второе. Конфликт на Балканах, который поставил сейчас Европу на грань войны, имеет негативные последствия как в международном плане, так и особенно для внутреннего положения Российской Федерации. Мы видим сегодня, что из-за этого конфликта бушуют страсти в зале, что, к сожалению, осуществляется вакханальное выражение настроений, которое следует охарактеризовать как проповедь самого оголтелого вида шовинизма, шовинизма, который очень опасен. Он называется в истории великорусским шовинизмом. Этот шовинизм сопровождается также и религиозным шовинизмом. (Шум в зале.) Уважаемые господа! В Конституции Российской Федерации ясно сказано, что власть в этой стране принадлежит ее многонациональному народу. Нигде не написано, что Россия является славянской страной. Это было бы не правильно фактически, и было бы весьма пагубно, если бы такая запись была там сделана. Далее, законами Российской Федерации сказано, что религиозные объединения отделены от государства, что все существующие на территории нашей страны, а также во всем мире религии имеют совершенно одинаковую ценность и должны иметь одинаковое отношение со стороны государственных деятелей. Что же в этом плане мы видим, какие же настроения мы сегодня видим? В качестве типичного характерного примера я буду ссылаться на текст, распространенныйздесь Любовью Петровной Рожковой. В нем говорится о том, что Россия покровительница сербов. Откуда это следует, что Россия является покровительницей сербов? Разве это записано в Конституции или это написано в каком-то другом документе? Россия является покровительницей такого мирового порядка, который обеспечивает благосостояние всем народам и в первую очередь народам, населяющим Россию. Если для этого надо покровительствовать сербам, значит, надо покровительствовать сербам, если же не сербам, а кому-то еще, значит, надо поддерживать кого-то еще. Ни в коем случае... Сербский славянский народ столь же близок народам России, как и любой другой, как и, в частности, хорватский. Такой же, между прочим, славянский народ. В качестве примера тех ужасов, которые творятся там (не знаю, насколько он соответствует действительности, но это неважно), Любовь Петровна приводит следующий факт: окатоличено 28 тысяч сербских детей. Спрашивается, ну и что тут такого? Разве католиком быть хуже, чем православным? Неужели из-за того, что 28 тысяч сербских детей обращены в католическую веру, мы теперь должны устроить мировую войну? Я заканчиваю свое выступление тем, что хочу сказать: мы находимся на пороге очень страшного витка. Шовинизм никогда ни к чему, кроме войны, не вел. Я боюсь, что эта Дума может остаться в истории как Дума-поджигатель. (Шум в зале.)
Председательствующий. Слово имеет депутат Гостев Руслан... Нет, Руслана Георгиевича нет. Слово имеет депутат Михайлов Александр Николаевич. Прошу вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Свое выступление хотелось бы начать с того, чтобы напомнить нашему залу о том, что мы собрались сегодня на внеочередное заседание для рассмотрения чрезвычайно важного вопроса не только для нашей страны, но и для Европы, и, пожалуй, для всего мира. Поэтому хотелось бы, во-первых, чтобы мы сегодня (обстановка в зале несколько накалилась) ушли от взаимных выпадов, сосредоточились на конкретных предложениях и, в общем-то, не реагируя на всякого рода провокационные заявления, звучащие в этом зале, сосредоточились на конкретных (еще раз повторяю) предложениях. Думается, что каждый честный человек (не только депутат!) рассматривает трагедию сербского народа как свою личную. Уважаемые коллеги, мы сегодня с вами в очередной раз вынуждены рассматривать результат бездарной деятельности Правительства, президентской команды и ее конкретных представителей. В данном случае речь идет о работе Министерства иностранных дел, Правительства в целом и, бесспорно (здесь Виктор Иванович Илюхин хорошо сказал), Президента Ельцина. Вы знаете, корни всего этого (здесь можно много говорить и много было сказано)... Нонсенс. Правительство Российской Федерации, практически и так не занимающееся конкретными проблемами своей собственной страны, сегодня вообще ничего не делает. Практически все его ведущие представители разъезжают по нашей стране и занимаются предвыборной агитацией. Но разве сегодня... Вообще-то в мировой практике есть такой аналог? Мы уже не раз об этом говорили. Когда Черномырдин, когда все его заместители, когда министры (особенно ведущие, вошедшие в этот пресловутый "дом-газпром") занимаются сегодня предвыборной агитацией вместо выполнения своих конкретных обязанностей, я вам скажу, мы не только усугубляем положение, внутреннюю ситуацию, но и действительно из поля зрения выпадают все внешние проблемы. Я согласен с проектом постановления, которое сегодня предлагается. И хотелось бы, говоря сегодня о Министерстве иностранных дел, его министре Козыреве, сказать, что, бесспорно, этот человек давно заслуживает отставки и в этом ни у кого, наверное, сомнений нет, здесь уже давали ему характеристику. Если говорить о Правительстве в целом (сегодня на памяти у нас, наверное, рассмотрение вопроса о недоверии Правительству), я думаю (объективности ради надо сказать), что тот вариант, когда в этом зале было выражено недоверие Правительству Черномырдина и кабинету практически было указано на дверь, это и было объективное выражение воли и депутатского корпуса, и большинства наших избирателей. Сегодня, вы знаете, много приходит на ум наших мудрых народных поговорок, характеризующих стиль работы того же Козырева, стиль работы большинства министров Правительства Черномырдина. Ну, например: "Не в свои сани - не садись", "Не по Сеньке шапка", "Лезет в волки, а хвост собачий". И из басни Крылова: "А вы, друзья, как ни садитесь - все в музыканты не годитесь!" Я думаю, что сегодня этот перечень можно продолжить. Думается, на повестке дня решение этого вопроса - без него мы, пожалуй, не сможем двинуться дальше. Ведь практически во всех государствах земного шара основой для формирования правительства являются итоги парламентских выборов. Там победившие партии, блоки формируют правительство, вместе с президентом утверждают персонал и потом поручают ему конкретные участки работы. Я вам скажу: до тех пор пока мы не сможем сломить упорство господина Шумейко и господина Ельцина и не будут внесены соответствующие поправки в Конституцию, коренным образом ситуацию нам изменить вряд ли удастся. Ну и, заканчивая, хотелось бы сказать следующее. Здесь, уважаемые депутаты, звучала эта мысль. Я думаю, вы знаете, что события на Балканах действительно следует рассматривать как серьезный пролог к третьей мировой войне, и нельзя на это закрывать глаза. Поэтому, я думаю, целесообразно было бы добавить сегодня, что руководство Российской Федерации, то есть Президент, Правительство и парламент, поставило вопрос о созыве внеочередной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, где бы рассмотрели вопрос о возможном предотвращении войны. В противном случае история нам этого не простит. Сегодня такой шанс еще есть. Спасибо за внимание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Слово имеет депутат Никонов. Подготовиться депутату Марычеву. Для справки, коллеги. Новый текст постановления с учетом дискуссий подготовлен и сейчас размножается. Он будет вам роздан. Прошу вас.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые депутаты! Кризис в Югославии продемонстрировал во всей красе цинизм, лицемерие, самонадеянность, эгоизм, пренебрежение к людским жизням со стороны правящих кругов основных государств. Кризис продемонстрировал полную беспомощность, зигзагообразность, беспринципность российской внешней политики. Мы вправе обвинить в войне в Югославии прежде всего Запад. Мы вправе обвинить его в том, что именно он сделал полномасштабную войну на территории бывшей Югославии неизбежной, дипломатически признав сначала Хорватию, а затем Боснию в качестве независимых государств. Мы вправе обвинить Запад в том, что он сделал проблемы Хорватии и Боснии в принципе нерешаемыми, а войну - не поддающейся прекращению мирными средствами, поскольку изначально и до сих пор признает сербов агрессивной стороной. Сербы были виноваты во всем, хорваты, мусульмане были ангелами. Мы вправе обвинить Запад в том, что в своей политике двойного стандарта он зашел настолько далеко, что счел себя вправе (вопреки имеющемуся мандату Организации Объединенных Наций) бомбить сербов, безответственно полагая, что в кого-то можно "вбомбить" мир. Но не менее серьезное обвинение мы можем предъявить и российской дипломатии. За то, что в самом начале кризиса, в 1991 году, у России просто не было никакой позиции. За то, что Россия поддержала санкции ООН против Сербии в мае 1992 года, которые нанесли огромный экономический ущерб не только Югославии, но и России, и всем придунайским государствам. За то, что Россия поддержала резолюцию Совета Безопасности об использовании авиации НАТО на территории Боснии и Герцеговины, когда джинн был выпущен из бутылки, и загнать его сейчас никому не под силу. За то, что Россия поддержала резолюцию Совета Безопасности в ноябре 1994 года о натовских бомбардировках сербов на территории Хорватии - теперь сербов там просто не стало. За то, что признали Боснию и Герцеговину, совершенно нежизнеспособное государство, которое, я думаю, очень скоро просто прекратит свое существование (как прекратила свое существование и Сербская Краина, для спасения сербского населения которой ни Запад, ни Россия не пошевелили и пальцем). За то, что уже сейчас, после начала массовых бомбежек, МИД проявил полную растерянность, упустил нить дипломатического урегулирования и теперь этим занимаются американцы. Мы (можно сказать это окончательно) потеряли остатки своего влияния на Балканах. Что можно сделать сейчас? Сейчас все серьезные эксперты, с которыми мне доводилось говорить в последнее время, называли одну и ту же вещь: для того чтобы решить балканскую проблему, надо убрать министра Козырева. Других рецептов серьезные эксперты проблемы не дают. Необходимо не держаться, на мой взгляд, за территориальную целостность Боснии и Герцеговины. Боснийские сербы хотят федерации с Югославией, мусульмане - за мусульманско-хорватскую федерацию. Пусть будет так. Наконец, поскольку силы НАТО явно превысили свой мандат, то мы абсолютно вправе потребовать заседания Совета Безопасности и прекратить это безобразие. Но я хотел бы закончить свое выступление одним вопросом, который в последнее время был немного упущен и нашей стороной, и общественным мнением на Западе. В начале августа Сенат Соединенных Штатов Америки принял решение о создании национальной системы стратегической противоракетной обороны к концу 2003 года (это прямо запрещено Договором по ПРО 1972 года), при этом предложено американскому правительству самостоятельно, без переговоров с нами определить, какие системы соответствуют договору, а какие нет. Для тех, кто следит за состоянием дел в области контроля над вооружениями, совершенно очевидно, что Договор по ПРО явился тем фундаментом, на котором были заключены все остальные договоры по контролю над вооружениями. Если он нарушается, рушится все здание системы контроля над вооружениями. Если Договор по ПРО будет нарушен, мы обязаны будем денонсировать Договор СНВ-1 и не ратифицировать Договор СНВ-2. Контакты, которые у меня были в последние недели с американскими коллегами, показали, что они, к сожалению, абсолютно недооценивают серьезности этой проблемы. Если американцы реализуют эти планы, то создастся угроза, потенциально гораздо более опасная, чем та, которая сейчас возникает в связи с событиями на Балканах. Рухнет все здание контроля над ядерными вооружениями и над всем комплексом оружия массового уничтожения. Я предлагаю сегодня (и уже попросил раздать соответствующее заявление) принять параллельно с заявлением о Югославии наше заявление, выражающее крайнюю озабоченность в связи с решением американского Сената по поводу отмены договора по системам противоракетной обороны. Спасибо.
Председательствующий. Слово имеет депутат Марычев Вячеслав Антонович. Если можно было бы, коллеги, если бы вы согласились, - это последнее выступление. Никто не возражает, коллеги?
Из зала. Правильно, правильно!
Председательствующий. Не возражают.
Марычев В.А. Пожалуйста, последнее выступление послушайте внимательно.
Председательствующий. А вы потихоньку, Вячеслав Антонович! Подальше от микрофона.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты! Вот я ловлю себя на мысли о том, что в зале создалась такая ситуация, когда всех в принципе уже перестало волновать, что происходит сегодня в Сербии, что происходит в том регионе, о котором мы сегодня говорили. Тем не менее я сегодня хочу возразить депутату Шабаду. Возразить в том, что как раз Дума (это не та Дума, которая занимается самоубийством, занимается какими-то определенными моментами) - это та Дума, которая сегодня в России поставила вопрос о том, что творится в Югославии. У меня нет оснований не доверять сегодня ни лидеру фракции Зюганову, ни Жириновскому, ни Ивану Петровичу Рыбкину. Больной, со сломанной рукой, он сидит и ведет это непростое, тяжелое заседание. Поэтому...
Из зала. Браво, Марычев!
Марычев В.А. Не браво, Марычев!.. Поэтому югославская проблема... Она гораздо глубже. Это та проблема, которая сегодня действительно стучится в дверь нашего дома, в дверь нашей России. Мы были в Югославии с генералом Безбородовым. Еще тогда, когда мы посетили Пале, мы говорили о том, что надо внимательно заслушать в Думе ту делегацию, которая посетила Югославию. Вот здесь будущий министр иностранных дел Затулин сказал несколько слов и убежал. Его уже не волнует, он определил свою точку зрения, и все. Югославия для него закончилась. Сняли его телекамерами, он уже ушел давать другое интервью по другому вопросу. Это гораздо сложнее, чем мы сегодня с вами предполагаем. Сегодня действительно идет жестокая борьба, борьба на выживание. Мы встречались с Караджичем в Пале, встречались с нашими войсками в Сараево, видели все те разрушения, видели те смерти, о которых мы сегодня с вами говорим. Поэтому я должен сказать только одно: сегодня надо принять единственное правильное решение. Парламент Российской Федерации, нижняя палата - Государственная Дума должна принять только одно правильное решение: осуждение той самой агрессии. Второе решение. Я не сторонник... Я не лезу в большие политики, как Затулин там или как товарищ Никонов, который хочет стать министром иностранных дел. Я буду товарищем Марычевым, но я опять буду портить жизнь демократам и опять пройду в Государственную Думу. За меня будут голосовать все уголовники в Санкт-Петербурге, все пьяницы, бомжи, я - с ними, я - в их массе. Поэтому я обязательно приду в Думу и буду обязательно отстаивать позиции тех людей, которые сегодня на меня возложили обязанности депутата. Поэтому я предлагаю принять второе, архиважное решение, принять решение об отставке. Оно, видимо, не сыграет большой роли для нашего Президента, но то, что сегодня Президент стал говорить словами депутатов Государственной Думы, - это большая заслуга именно депутатов Государственной Думы. То, что Президент вчера по телевизору... Разве можно было ему возразить, тем словам, которые осуждали агрессию в Югославии? Нет, нельзя было. Президент тоже стал воспитываться. Глеб Якунин. У него сняли крест, он другой крест надел. Два креста у Глеба Якунина: один сняли, со вторым ходит! Видите, как в Думе все переменилось. Я предлагаю еще раз: принять два постановления. Первое постановление,которое (как подсказывает депутат Братищев) нам еще не вручили, но оно как раз то самое постановление, которое мы должны голосовать. И, наконец, последнее постановление: принять решение об отставке Президента. Надо слушать наших лидеров. Иван Петрович Рыбкин - он тоже за отставку Ельцина и Козырева, и Зюганов, и Жириновский. Принять отставку министра иностранных дел Козырева! За работу, уважаемые товарищи депутаты! Давайте голосовать! Иван Петрович, я закончил, прошу голосовать. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Вот, пожалуйста, в новом образе, но те же словаза работу, товарищи. Коллеги, мы с вами завершили дискуссию? Константин Федорович, вас здесь не было, мы решили... (Шум в зале.) Все, коллеги. Мы решили завершить дискуссию. У нас несколько вопросов. Пока готовит наша комиссия... Если вы не возражаете, я предлагаю включить сегодня в повестку дня и проголосовать вопрос об утверждении положения о порядке рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1996 год и его принятия Государственной Думой. Очень важно для нас. Итак, позвольте поставить на голосование: включить в повестку дня вопрос об утверждении положения о порядке рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1996 год и его принятия Государственной Думой. Включить в повестку дня. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Сейчас. И сейчас проголосуем. Коллеги, минуточку! Владимир Вольфович! (Шум в зале.) Прервите голосование. Дело в том, что нам надо порядок рассмотрения принять. (Шум в зале.) Комитет по бюджету, в котором есть и ваши представители. Ставится на голосование: включить в повестку данный вопрос. Прошу вас, отвлекитесь от всех эмоций, проголосуйте. Это обыденное дело. Идет голосование, будьте внимательны, я прошу вас. Включить в повестку дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бученков - за, депутатЧуркин - за, депутат Чернышев - за, депутат Невзоров - за, депутат Чикин за, депутат Брагинский - за, депутат Генералов - за. Кого еще не назвал? Депутат Федоров Борис Григорьевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
190 плюс 8. Михаил Михайлович, пройдите на трибуну, объясните, пожалуйста, о чем разговор. (Шум в зале.) Коллеги! Еще раз говорю, постановление и заявление подготовлены и находятся в группе размножения. Сейчас будут розданы вам на руки. Они будут проголосованы.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я понимаю, что трудно переходить от одного, достаточно эмоционального, мотива к другому, рутинному, но тем не менее предлагаемое вам комитетом по бюджету постановление не более чем регламент, то есть порядок рассмотрения закона о федеральном бюджете, который уже поступил неделю назад в Государственную Думу. Здесь говорится о том, какие материалы должны входить в состав этого документа, когда проходит первое чтение, второе, третье, какие утверждаются параметры на каждом из них. То есть это то, что мы делаем каждый раз уже на протяжении двух лет при рассмотрении закона о бюджете. Форма поправки и так далее. Каждый из депутатов может ознакомиться с этим документом, он был только что роздан. Никакого отношения к самому содержанию законопроекта он не имеет. Мы должны иметь эту основу для того, чтобы начать работу над самим законопроектом. Поэтому это абсолютно процедурный момент. И я не понимаю позицию...
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жириновский, прошу вас. Да вы с места, Владимир Вольфович, не теряйте время. Включите, пожалуйста. (Шум в зале.) Отдайте карточку. Хотя бы носите свою карточку. На чью карточку? Жебровского? Жебровского. Прошу вас.
Жириновский В.В. Господа депутаты! Это хитрый маневр: легкий процедурный вопрос, давайте скорее, в суматохе, помогите бюджетному комитету, процедуру принятия бюджета 1996 года, мол, мы тут документы будем готовить. Это готовится разворовывание бюджета страны на 1996 год, понимая, что не все украли за 1994-й, за 1995-й! Пока мы будем в округах бороться за голоса избирателей, они ж в октябре быстренько все примут, разворуют и в декабре, упаковав чемоданы, сбегут из нашей страны. Поэтому мы не должны помогать им торопиться принимать бюджет на 1996 год. Пусть они еще отчитаются нам, куда ушли деньги. Вот сейчас мы выделили 5 триллионов на Чечню. Там один экскаватор работает. Что, 5 триллионов на работу одного экскаватора? А сотни тысяч выехали оттуда и погибают от голода в регионах России! Поэтому ни в коем случае не поддавайтесь на провокации. Мы вернемся в октябре, в ноябре... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Семаго, прошу вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Огромное спасибо. Уважаемые коллеги... (Шум в зале, выкрики.) Ну, что ж теперь делать, это физиология, Владимир Вольфович.
Председательствующий. По одной минуте, коллеги.
Семаго В.В. Я бы хотел сказать вот о чем. У нас в комитете по бюджету присутствуют представители от фракции ЛДПР. Наверное, они прекрасно контролируют процессы. Они прислали туда самых умных, самых верных, так сказать, борцов ЛДПР. Я думаю, что нужно принимать этот проект, и никаких проблем здесь не возникает. А ЛДПР пускай тщательно контролирует работу комитета.
Председательствующий. Депутат Калашников, прошу вас. Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу прощения, Михаил Михайлович! У меня один вопрос к вам. Если мы не примем этот документ, это помешает нашей комиссии работать в течение октября? Я думаю, что нет. С другой стороны. Я обращаю внимание всех присутствующих. Уважаемые коллеги, это действительно процедурная уловка. Если мы принимаем этот документ, в котором не отражено, что Правительство должно одновременно с бюджетом вносить также и бюджеты всех внебюджетных фондов, в котором зафиксировано, что комитет по бюджету полностью ведет всю подготовительную работу практически без участия комитетов, то в 1996 году мы будем иметь такой же бюджет, как и в 1995-м. Поскольку это уловка и ничего не произойдет, если мы эту бумагу не примем, комиссия уже приступила к работе, я предлагаю эту бумагу не принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович, отвечайте.
Задорнов М.М. Сергей Вячеславович, вы, видимо, невнимательно изучали документ. Во-первых, он в самой первой статье предусматривает внесение бюджетов внебюджетных фондов и тем самым обязывает Правительство. Это самая первая статья. Правительство в соответствии с этим документом в четверг на заседании уже рассмотрело бюджеты внебюджетных фондов, утвердило, и Министерство финансов вчера на заседании обещало предоставить нам эти документы. Это первое. Второе. Здесь предусмотрено - и при рассмотрении до первого чтения, и в случае отклонения в первом чтении - создание комиссии, которая рассматривает бюджет, в составе которой будут только пять членов бюджетного комитета, а все остальные - это члены других комитетов и представители фракций Государственной Думы. Поэтому и второе ваше утверждение просто не соответствует действительности. Наконец, зачем это нужно - принимать сегодня? Здесь есть форма поправок, которую должен знать каждый депутат, чтобы он мог нормально представить поправку к закону о федеральном бюджете. Здесь есть сроки еще до начала наших пленарных заседаний, до 5 октября. Поскольку по закону о рассмотрении бюджета, который мы сами приняли, уже к 10 октября он должен быть рассмотрен в первом чтении. Есть сроки, когда комитеты должны представить заключения. То есть здесь есть ряд моментов, которые мы должны урегулировать до первого пленарного заседания 5 октября. Если мы это не сделаем, то фактически 5 октября мы начнем рассмотрение без подготовленных комитетами заключений. То есть это абсолютно необходимо сделать сейчас, а не когда начнутся пленарные заседания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я лишь хотел бы сказать по поводу следующего, пока мы собрались вот так неожиданно по печальному поводу. (Шум в зале.) Я могу дать справку, уважаемый коллега Козырев. Так вот, справку даю. "Мы будем работать в округах, они тут будут принимать", - все, как миленькие, будете работать здесь. (Шум в зале.) Здесь, потому что вас снимут с предвыборной дистанции, как только вы появитесь в своем округе в нерегламентное время. Последняя неделя месяца для работы в округах - это наше время, все остальное время работать надо здесь. Я вас хотел просто предостеречь. Мне по этому поводу уже говорят, письменные реляции пишут, предупреждая, друзья-соперники из других объединений и блоков и депутаты, которые не хотят идти снова на выборы. Прошу просто иметь в виду. Центризбирком готов рассмотреть такие моменты. Просто, чтобы вы не ошиблись. Депутат Тихонов, прошу вас. Владимир Агеевич, прошу вас.
Тихонов В.А. Вот в проекте закона в статье 6 написано: "Комитеты Государственной Думы рассматривают проект федерального закона о федеральном бюджете и до 4 октября представляют в комитет свои заключения". У нас парламентские каникулы кончаются 4-го. Каким образом комитеты смогут дать свои заключения, если у нас еще идут парламентские каникулы? Депутатов нет. В какой форме комитеты будут работать? Мне непонятно. Поэтому это действительно не простой процедурный вопрос. Это очень непростой процедурный вопрос.
Председательствующий. 26 сентября мы собираемся с вами на первый рабочий день. С 26-го до 5-го 10 дней. Владимир Вольфович, прошу вас. Депутат Жириновский. На карточку Станислава Михайловича Жебровского. Прошу вас.
Жириновский В.В. Господин Задорнов! Вы предлагаете нам начать рассмотрение бюджета на 1996 год. А вы знаете, что на 1995 год Государственная Дума уже не имеет ни одной копейки? И что долг Государственной Думы фракции ЛДПР полмиллиарда рублей? Вы это сперва все расследуйте. Где деньги Государственной Думы? Мы, высший орган в стране, даже не имеем собственных денег, нам Минфин уже не дает. Где деньги на учебники детям, которые пошли в школы и не имеют учебников? Где питание нашим солдатам? Мы им дали деньги только на завтраки. Где деньги на обеды и ужины? Вот сперва пускай перед нами отчитаются в октябре-ноябре, а новая Государственная Дума в январе 1996 года займется бюджетом 1996 года. И второе, Иван Петрович. Давайте действовать в соответствии с законом. Кандидаты в депутаты, кем бы они ни являлись, с момента регистрации кандидатом в депутаты имеют полное право прекратить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Все кандидаты в депутаты, независимо от занимаемой должности, закон всех нас уравнивает, с момента регистрации, с 1 по 5 октября или с 1-го по 10-е, любой кандидат в депутаты, кем бы он ни был, в том числе депутатом Государственной Думы, имеет право прекратить всю свою профессиональную деятельность и заняться только предвыборной борьбой, агитацией. И не нужно дезинформировать парламент, что мол, только одну неделю. Вам кто дал право, Иван Петрович, изменять закон о выборах депутатов Государственной Думы? Здесь сидит представитель Центризбиркома. У нас как раз вопрос об этом сейчас будет. Пусть он объяснит, что такое кандидат в депутаты и имеет ли он право заниматься до 17 декабря предвыборной кампанией. А насчет бюджета я всех предупреждаю: это в чистом виде последняя политическая финансовая диверсия этого Правительства. Ни в коем случае ничего не нужно давать им сейчас, и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Справка, уважаемые коллеги. Конечно, имеет право, но только тогда все напишут заявления, что они перейдут на хлеба Центризбиркома. Вот о чем речь. Я только это имел в виду. Второй момент. Прозвучала мысль о том, что у Государственной Думы нет денег. Сложности есть. Из 214 миллиардов рублей нами израсходовано на сегодняшний день 80 миллиардов. Индексация составляет 1,54. Имея это в виду еще раньше, таким образом притормаживали некоторые проплаты. В итоге мы имеем возможность сделать все то, что положено. Это первое.
Задорнов М.М. Иван Петрович, я...
Председательствующий. Нет, Михаил Михайлович, позвольте мне сказать. Что касается задолженности Думы партии ЛДПР, фракции ЛДПР. (Пожалуй, верная была оговорка, по системе Фрейда - точна.) Дело в том, что проплачивается (как мы условились и в прошлом году, и в этом году, Совет Думы решал, это воля не одного человека), оплачивается проезд и проживание в гостиницах, если депутаты работают, склонны работать во время отпуска. Но когда целый самолет выписывается на одно имя - не проплачивается. Просто предложено по всем поездкам индивидуальные авиабилеты представить в бухгалтерию, и все они до единого, уверяю вас, будут проплачены. Это решение Совета Думы еще прошлого года, подтвержденное в этом году. Поэтому... (Шум в зале.) 117 миллионов рублей подлежат проплате незамедлительно, о чем мы с Владимиром Вольфовичем договорились. Прошу вас.
Из зала. Давайте голосовать!
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование... Так. Депутат Гудима Тамара Михайловна, прошу вас.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Михайлович, у меня к вам вопрос. Можно, да? Вы знаете, меня принципиально по бюджету интересует один вопрос. И первый и второй раз мы связывали принятие бюджета (хотели принять хороший, настоящий бюджет) с новым Налоговым кодексом. В каком порядке сейчас предполагается? Представило ли Правительство новый Налоговый кодекс? Как это увязано с принятием нового бюджета? Каковы тут отношения?
Задорнов М.М. Мы уже перешли к содержательным вопросам, тем не менее я отвечу. Правительство Налоговый кодекс нам не представило, он рассматривался на заседании Правительства две недели назад, и оно само еще взяло месяц на доработку Налогового кодекса. Но мы приняли закон об основах налоговой системы, который сейчас находится в Совете Федерации. И предусмотрено следующим образом: прежде чем утверждать основные характеристики бюджета, в том числе доходы, рассмотреть поправки к налоговому законодательству. То есть мы определяемся по налогам, потом утверждаем доходы бюджета. Так что этот вопрос тесно связан. Посмотрим к этому моменту, как будет у Правительства с Налоговым кодексом. И наконец, я последнее хочу сказать, уважаемые коллеги, что мы здесь выполняем принятый нами самими закон - закон о порядке рассмотрения бюджета на 1996 год, который непросто шел и через Совет Федерации, и через Президента. В конце концов (то, что говорил Владимир Вольфович), не приняв бюджета, не приняв каких-то законодательных норм, мы лишаемся вообще каких-либо контрольных и процедурных инструментов. А уж как мы будемрассматривать конкретные параметры принятого Правительством документа это решать нам самим. И никто, кроме Государственной Думы, в октябре не примет этого решения.
Председательствующий. Прошу вас.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, я вот как раз хотел призвать коллег из ЛДПР проголосовать за это постановление. Почему? Казалось бы, очень хорошая идея: не принять бюджет 1996 года, и это позволит потом якобы разобраться с Правительством. Как раз наоборот. Если мы примем бюджет жесткий, тогда мы обяжем Правительство этот бюджет исполнять. И Дума, которая будет в 1996 году, сможет по отчету Правительства за 1996 год принять соответствующие меры к Правительству. Если же бюджет мы не примем, то развяжем руки Правительству в течение полутора лет поступать так, как оно желает.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование: включить в повестку дня данный вопрос. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Коллеги, не навлекайте на себя неприятности там, где не нужно их навлекать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Чуркин - за, депутат Бученков - за, депутат Чернышев - за, депутат Леднев - за, депутатНевзоров - за, депутат Лукин - за, депутат Пискунов - за, депутат Чикин за, депутат Ковалев - за, депутат... Кто еще не проголосовал, коллеги?
Из зала. Марычев - за.
Председательствующий. Не вижу я Марычева. Он проголосовал карточкой. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
187 плюс 10. Отклоняется. Ну, вернемся к этому, видимо, в начале октября. Коллеги, есть проект заявления Государственной Думы о возобновлении Францией ядерных испытаний. Он у вас на руках. Позвольте предложить вашему голосованию: включить данный вопрос - о возобновлении Францией ядерных испытаний - в повестку дня. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Чуркин - за, депутат Бученков - за, депутат Чернышев - за, депутат Чикин - за, депутат Долгополов - за. Все проголосовали? Депутат Леднев - за, депутат Полторанин - за, депутат Волкова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Не включается. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос об Олеге Максимовиче Попцове в связи с его желанием баллотироваться в депутаты Государственной Думы в составе избирательного блока и так далее. У вас это есть на руках. Прошу проголосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Вносит депутат Селезнев. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Чуркин - за, депутат Бученков - за, депутат Невзоров - за, депутат Венгеровский - за, депутат Чикин - за, депутат Жириновский - против, депутат Руда - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
140 плюс 5. Отклоняется. Но за два месяца, видимо, ему придется тоже должность оставить. Так, что еще не проголосовано? Запрос депутата Илюхина (он тоже имеется у вас на руках) к Виктору Степановичу Черномырдину, где говорится о состоянии золотого запаса Российской Федерации и высказывается просьба проинформировать Думу по этому важному вопросу. Прошу голосовать. Сначала - включить в повестку дня. Запрос по золотому запасу от имени депутата Илюхина включить в повестку дня. Кто без карточек? Депутаты Чуркин, Бученков, Невзоров, Чикин, Вишняков, Долгополов, Волкова, Дзасохов, Леднев. Все - за. Депутат Грешневиков - за, депутат Доровских - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
192 плюс 11. Не включается. Но можно отправить быстро. Уважаемые коллеги! Уже готово заявление (я прошу тех, кто помогает нам, раздать, чтобы депутаты могли ознакомиться), заявление и постановление по основному вопросу, ради которого и собиралось внеочередное пленарное заседание Государственной Думы. Заявление есть уже на руках? Есть. Коллеги, это результат консолидированной работы представителей всех фракций без исключения. Я не хочу эпитеты предпосылать, какая была работа. Медленная была работа, но и вопрос непростой. Депутат Никонов, что вы хотели? Коллеги! Если мы сейчас пойдем снова по этому постановлению, то мы с вами его не примем сегодня. Если вы не возражаете, позвольте проголосовать его в целом. В целом. (Шум в зале.) Ставлю на голосование, прошу проголосовать: заявление в целом. Идет голосование. (Шум в зале.) Коллеги, я не гоню. Седьмой час пошел, никакой гонки. (Шум в зале.) Приостановите голосование. У кого нет заявления на руках? Всё. Ждем. (Шум в зале.) Раздают как раз наши помощники, но вы не торопите их, а то вдруг тоже руку сломают. (Шум в зале.) И постановление тоже будет роздано. Потихоньку, потихоньку, не торопитесь, а то вдруг тут еще травму получите. Депутат Никонов, прошу вас.
Никонов В.А. В своем выступлении я предложил рассмотреть, включив в повестку дня, вопрос о соблюдении договора по ограничению систем противоракетной обороны. Я просил бы проголосовать за включение этого вопроса в повестку дня. Проект соответствующего заявления подготовлен, давно уже отдан на размножение. Я думаю, может быть роздан депутатам.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лукин. (Шум в зале, выкрики.) А где же у вас?
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Я просил бы поддержать предложение Никонова. Конечно, надо размножить это заявление, и я думаю, его сейчас будут размножать и быстренько размножат. Я думаю, с помощью визга размножить его нельзя, нужно с помощью соответствующей аппаратуры. Что касается содержания заявления, то оно крайне важно, от этого действительно зависят наши основные разоруженческие процессы. Рассказывать сейчас, до включения в повестку дня, видимо, не представляется возможным, поэтому я прошу включить этот вопрос в повестку дня, поскольку это крайне важно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте мне сказать. Вот пункт 3 в постановлении, которое мы голосовали за основу, был вполне определен: направить делегацию Государственной Думы и далее по тексту. Здесь: направить то-то, то-то, то-то, миротворческую миссию. Я полагаю, что Председатель Государственной Думы и руководители фракций - не господа Столтенберг, Карл Бильдт и другие. Мы эти несвойственные функции на себя брать не можем. А приехать, донести позицию братского народа Российской Федерации - это наше право и обязанность, если на то будет воля. И проинформировать Думу в последующем о том, что происходило, каким образом происходило наше общение в Сербии, в Черногории, в Боснии и Герцеговине. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я категорически протестую против этого проекта постановления и этого проекта заявления. Такое впечатление, что авторы еще ухудшили тот текст, который был принят за основу. Ни в проекте постановления, ни в проекте заявления нет ни слова ни о Козыреве, ни о Правительстве. Вообще нет ни слова. Предложение было направить постоянную наблюдательную миссию, практически посольство в Республику Сербскую - не прошло. Предложение признать конфедерацию между Республикой Сербской и Союзной Республикой Югославией по примеру мусульман и хорват - не прошло. Уважаемые коллеги! Я думаю, мы сейчас не создадим связный литературный текст заявления. Заявлений мы делали много. Давайте примем постановление с пунктами, но обязательно включим то, что здесь забыто. И не будем сейчас заниматься редакциями, потому что время позднее. Но я категорически возражаю. Есть желание... Вот есть некоторые депутаты-патриоты, которые никак не могут текст дочитать. Посмотрите текст, за который вы приглашаете голосовать. Целый день говорили, и в результате принимаем чёрт-те что!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте. Леонид Николаевич, минуточку. Подошел Сергей Александрович Глотов и сказал, что пункт, в котором содержится просьба к Президенту рассмотреть вопрос о министре иностранных дел Российской Федерации Андрее Владимировиче Козыреве, просто выпал каким-то образом при перепечатке. (Оживление в зале.) Так проинформировал меня коллега Глотов. Что еще? Пожалуйста, коллега Невзоров. Георгий Григорьевич, минуточку. Хорошо, включите, пожалуйста, микрофон депутата Семаго Владимира Владимировича.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. Вот здесь тоже недостаточно четко. Это пункт 3: о добровольцах - гражданах Российской Федерации, принимавших участие в вооруженных конфликтах. Это надо было бы обозначать гораздо более уверенно, твердо и четко в соответствии с тем, вероятно, как думает и помышляет зал, - о приравнивании граждан Российской Федерации, добровольно оказывавших помощь борьбе сербского народа, к ветеранам последних войн, таких, как чеченская, таких, как афганская.
Председательствующий. Георгий Григорьевич Лукава. Прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович! Многоуважаемые депутаты! Поддерживая в принципе основу в рамках конкретики, которая здесь представлена, считаю необходимым рекомендовать Президенту в самый короткий срок (несколько дней) собрать Совет Федерации и поставить вопрос о военных действиях НАТО на европейском театре военных действий. Лукава. Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста. Депутат Иванов Юрий Павлович, прошу вас.
Иванов Ю.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просил бы обратить внимание на пункт 3. По-моему, комиссия неточно сформулировала предложение руководителя нашей фракции. Тут сказано: о добровольцах - гражданах Российской Федерации, принимавших участие. Смысл был совершенно другой. Не о "принимавших", не в прошедшем времени велась речь, а о добровольцах, которые сегодня и завтра могут принимать участие в этих действиях. Поэтому я предложил бы несколько изменить это понятие (я думаю, это просто редакционная ошибка) и вместо "принимавших" дать "принимающих".
Председательствующий. Так, депутат Миронов Виктор Пименович. Прошу вас.
Миронов В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги! Как-то случайно выпало мое предложение, смысл которого сводился к следующему: запретить на период военных действий на территории Российской Федерации деятельность коммерческих предприятий и коммерческих банков с участием хорватского капитала. Это как-то обойдено вниманием, а таких предприятий большое количество. Я бы просил включить этот пункт в постановление.
Председательствующий. Так, коллега Пузановский. Прошу вас, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На согласительной комиссии обсуждался пункт, который находится и в заявлении Аграрной партии, - об отставке министра иностранных дел. Этот пункт был согласован.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, этот вопрос уже решен, в тексте есть.
Пузановский А.Г. И второе. Был согласован пункт об обращении Госдумы в Совет Федерации и к Президенту о проведении совместного заседания Федерального Собрания по вопросу о внешнеполитическом курсе России. Я прошу внести это.
Председательствующий. Сергей Николаевич Бабурин.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я действительно могу подтвердить (что касается странных таких упущений при перепечатке): очень важные моменты, которые у нас ушли из проекта постановления, приняты единогласно всеми членами комиссии. Единственно, в чем хотел бы возразить коллегам, - по пункту, где речь идет о проекте закона о добровольцах, участвующих в помощи братскому сербскому народу. Формулировка здесь приведена из того проекта, который внесен мною (по предложению коллег) сегодня на заседании. Можно спорить о том, что будет иметься в виду в окончательном тексте. Сегодня важно принять решение о включении в принципе в повестку дня этого вопроса. У меня предложение, Иван Петрович: предоставить слово от редакционной комиссии, очевидно, Владимиру Петровичу Лукину, чтобы он зачитал полностью текст того постановления, который принят редакционной комиссией.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, я сейчас это сделаю, но позвольте поставить на голосование сначала заявление, заявление в целом. Примем заявление, а потом уже постановление. Итак, заявление. Прошу голосовать: принять в целом. (Выкрики из зала.) Нет, заявление! Заявление. В целом. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Невзоров - за, депутат Бученков - за, депутатЧернышев - за, депутат Чуркин - за, депутат Чикин - за, депутат Исаков за, депутат Долгополов - за, депутат Пискунов - за, депутат Гусарова - за, депутат Бушмин - за, депутат Цапин Александр Иванович - за, депутат Шабад - за, депутат Говорухин - за. Все проголосовали? Депутат Леднев - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за. Все, коллеги, проголосовали? Депутат Акбаев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
177 плюс 17 - 194. Коллеги, приглашаю на трибуну Владимира Петровича Лукина.
Из зала. Я прошу слова.
Председательствующий. Сейчас, Владимир Вольфович, подождите минутку. Итак, по постановлению. (Выкрики из зала.) Сейчас, идите на трибуну. Прошу вас. Вот какой нам порядок избрать? Я думаю не требует особого голосования то, что пропущен пункт по поводу министра иностранных дел. Мы считаем, что он восстановлен. Первое. Второе. Наши коллеги обозначили вполне конкретные предложения, которые утеряны в процессе подготовки к напечатанию целостного текста. Я предложил бы последовательно проголосовать те предложения, которые озвучили здесь коллега Миронов, коллега Пузановский, коллега Жириновский, коллега Иванов, коллега Бабурин. И вы мой коллега, Константин Федорович Затулин. Я просто прошу прощения, что вас пропустил. Пожалуйста. Сейчас шесть предложений голосуем. Может быть, Владимир Петрович, я предоставлю слово коллегам Жириновскиму, Пузановскому... Нет, вы стойте здесь, на трибуне! Они формулируют - мы голосуем предложения. Так, депутат Жириновский, прошу вас. С чьей карточки? Жебровского.
Жириновский В.В. Значит, мы уже говорили, когда я выступал, что, если мы примем беззубый документ, ничего не изменится. Ну зачем эту "вату" принимать? Это же общие рассуждения! "Просить", "назначить", "направить", "сделать", "проконсультироваться"... Бомбы падают! Вот то, что выпал пункт о том, чтобы не убирать министра Козырева, - это не случайно. Это сделал господин Лукин. Фордо-ооновские игры! Когда все говорят, говорят, а конечный документ остается простым, без прямого решения. Поэтому я предлагаю сейчас поставить на голосование вместе с этим документом: освободить господина Лукина от должности председателя международного комитета, ибо он вместе с Козыревым несет такую же ответственность за срыв нашей внешней политики. Теперь дальше. Мы, фракция, предлагаем...
Председательствующий. Минуточку, минуточку, Владимир Вольфович, держите мысль.
Жириновский В.В. Держу. (Смех в зале.)
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня вопрос о председателе Комитета по международным делам Владимире Петровиче Лукине. Прошу голосовать. Опустите руку, Владимир Петрович. Я потом спрошу, Владимир Петрович. Кто без карточек? Депутат Чуркин - за, депутат Бученков - за, депутат Иванов - за, депутаты Доровских, Жириновский, Чернышев - за. Кто еще? Депутат Южаков - против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
97 плюс 6. Отклоняется. Пожалуйста, Владимир Вольфович, ваше предложение. С карточки депутата Жебровского.
Жириновский В.В. Фракция ЛДПР предлагала всего несколько коротких, конкретных мер, которые действительно остановят войну. Больше они ничего не сделают. Они никак не ухудшат обстановку в мире. Первая мера (мы сказали): отозвать российских послов из стран, чьи летчики бомбят Сербию. Это просто отзыв послов. Это делается постоянно в дипломатической практике, даже если где-то оскорбили гражданина этой страны. А тут бомбят целую страну! Если мы их отзовем всего на один-два месяца, послов из трех-четырех стран, мы лишь окажем прямое психологическое воздействие. Второе. Поставить вопрос о приостановлении членства России в Организации Объединенных Наций. Это тоже отрезвляюще подействует. И прекращаем финансирование организации, которая наши деньги использует, чтобы бомбить сербов. Третье. Мы просили направить туда военную делегацию. Если туда не приедут наши силовые министры, это ничего не даст. Надо просить Президента направить военную делегацию России немедленно в Белград, в Пале, во все горячие точки. Вот третья мера, которая могла бы помочь нам что-то сделать.
Председательствующий. Позвольте мне их проголосовать. Три предложения.
Жириновский В.В. Проголосовать эти меры. И четвертое...
Председательствующий. Ставится на голосование. Первое: отозвать послов России из стран, участвующих в бомбардировке... только не Сербии, а Боснии. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутаты Невзоров, Доровских,Вишняков, Бабурин, Бученков, Чуркин, Иванов - за, депутат Жириновский за, депутат Долгополов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
141 плюс 9. Не принимается. Следующее предложение: приостановить временно участие России, членство России в Организации Объединенных Наций. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутаты Вишняков, Иванов, Жириновский, Доровских, Чернышев, Бученков, Чуркин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
115 плюс 7. Отклоняется. Ставится на голосование предложение направить группу военных наблюдателей в район конфликта. Наблюдателей России. Представителей силовых министерств России. Прошу, коллеги, голосуйте. (Выкрики из зала.) Конечно, по согласованию. Надо добавить. По приглашению. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутаты Невзоров, Долгополов, Иванов, Вишняков - за, депутат Южаков - за, депутат Леднев - за, депутаты Доровских, Жириновский - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
197 плюс 8. Далее предложение депутата Миронова. Прошу вас, Виктор Пименович. (Выкрики из зала.) Еще есть? Прошу. Коллеги, только вы сразу все. Депутат Жириновский. На ту же карточку или на карточку Козырева? (Смех в зале.) Нет! Прошу вас. На карточку депутата Жебровского.
Жириновский В.В. Еще последние два пункта. Я хотел все вместе, но Иван Петрович остановил. Мы просили в случае получения согласия (а мы знаем, что они -сербско-югославская сторона - этого хотят) направить в адриатические порты Сербии и Югославии часть Военно-Морского Флота России. Просто направить. Американский флот стоит в 100 странах мира. Просто стоит. А здесь наш флот нигде не стоит. Просто направить туда наш флот.
Председательствующий. Ставится на голосование.
Жириновский В.В. И еще у меня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование данное предложение. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек? Депутаты Невзоров, Иванов, Долгополов, Говорухин, Вишняков, Доровских, Чернышев, Жириновский - за. Все, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
138 плюс 8. Еще одно предложение депутата Жириновского. Прошу вас. По карточке Жебровского.
Жириновский В.В. Вот видите, последнее предложение - это, как говорится, наша агония. Хотя бы это давайте сделаем: направлять, постоянно направлять делегации наши. Уехала одна, через три дня вернулась - снова. До тех пор, пока не прекратится агрессия в Сербии, каждый раз туда направляется делегация депутатов Государственной Думы, начиная с понедельника. Одна уехала, 20 человек, вернулась - через неделю другая. Чтобы там постоянно присутствовали депутаты Государственной Думы России. А не так, как здесь указали: миротворческая миссия. Вот опять господин Лукин! Ооновские штучки нам делает, так сказать: как красиво - Иван Рыбкин уже у нас будет ОБСЕ на территории Балкан. Поэтому я прошу написать формулировку так: установить постоянное дежурство или нахождение депутатов Государственной Думы России на территории Югославии и Сербии вплоть до окончания конфликта.
Председательствующий. Коллеги, может быть, Владимир Вольфович согласился бы с такой формулировкой: направить рабочие группы депутатов...
Жириновский В.В. Можно так!
Председательствующий. ...Государственной Думы в район конфликта. Ну, написать опять же: с согласия сторон.
Жириновский В.В. На постоянной основе, до окончания конфликта!
Председательствующий. Да, именно так. Чтобы они могли там быть постоянно, нас могли информировать. Можно... (Шум в зале.) Да, да, непременно обновляемые рабочие группы. Можно так поставить на голосование? Ставлю на голосование, коллеги. Прошу вас, идет голосование, будьте внимательны. Рабочие группы с выездом с понедельника. Кто без карточек? Депутат Вишняков - за, депутат Невзоров - за, депутат Доровских - за, депутат Жириновский - за, депутат Иванов - за, депутат Долгополов - за, депутат Южаков - за, депутат Бученков - за, депутат Чуркин - за, депутат Чикин - за, депутат Говорухин - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
201 плюс 11. (Шум в зале.) Коллеги, ну, рабочие группы из четырех-пяти человек, которые могли бы там работать, меняя друг друга. Мы могли бы уже в понедельник отправить и в сентябре же на основе рабочих групп осуществить официальный визит нашей делегации во главе с Председателем. (Шум в зале.) Отработать это как положено. Ставлю на голосование, прошу вас... (Шум в зале.) Поименное? Тамара Михайловна Гудима предлагает поименное голосование. Прошу вас. Направить рабочие группы... МI(Выкрики из зала.) Прошу вас, коллеги, голосуйте. Достаточно здесь! Я вот вижу... Если сейчас зарегистрироваться... Вот на первый только... 343 человека здесь! Идет голосование, коллеги.Кто без карточек? Депутат Южаков - за, депутат Голов - за, депутат Чикинза, депутат Говорухин - за, депутат Доровских - за, депутат Жириновский за, депутат Чернышев - за, депутат Чуркин - за, депутат Пискунов - за, депутат Иванов - за, депутат Долгополов - за, депутат Невзоров - за. (Марычев, не загораживайте депутата Невзорова!) Депутат Бученков - за, депутат Шуба - за, депутат Вишняков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
229 плюс 15. Принимается. (Аплодисменты.) Виктор Пименович Миронов, прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я сказал (вы прослушали): рабочие группы депутатов Государственной Думы. (Выкрики из зала.) Нет. Виталий Иванович, вы отвлеклись. Прошу вас.
Миронов В.П. Уважаемые коллеги! Мы говорим об экономических санкциях как о самом существенном рычаге политического и экономического давления на одну из воюющих сторон. И я бы просил включить в постановление такой пункт: на период военных действий поручить Правительству Российской Федерации приостановить на территории Российской Федерации деятельность хорватских коммерческих предприятий и банков с участием хорватского капитала.
Председательствующий. Довод, как говорится, - за. Пожалуйста, депутат Затулин что-то хочет добавить к этому предложению.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я, конечно, обеими руками - за, но все дело в том, что мы приняли закон, Виктор Пименович! Приняли закон о санкциях против Хорватии, он на подписи у Президента, и он гораздо шире, чем ваше предложение, там все расписано. Поэтому я просто не думаю, что нам еще раз нужно это принимать. Ваше дело - судить.
Председательствующий. Да. Я должен вам еще раз напомнить, что 31 августа Владимир Филиппович Шумейко прислал письмо в Государственную Думу, в котором говорит, что два наших закона, принятых Государственной Думой, а именно: об отмене санкций в отношении Союзной Республики Югославии и о предотвращении геноцида сербов... (далее по тексту) направлены на подпись Президенту по истечении 14 дней, предусмотренных Конституцией и Регламентом, которые отведены Совету Федерации для рассмотрения. Они считаются одобренными Советом Федерации. Президент вправе подписать или не подписать в течение 14 дней данные законы. Пожалуйста, ставится на голосование предложение депутата Миронова в отношении хорватских фирм. Идет голосование. Кто без карточек? Депутаты Невзоров, Говорухин, Вишняков, Долгополов,Жириновский, Шуба, Доровских, Бученков, Чуркин, Чернышев, Чикин, Иванов за. Депутат Финько (прошу прощения, Олег Александрович) тоже - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
194 плюс 13 - 207. Депутат Пузановский, ваше предложение. Прошу вас, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! На странице 2, пункт "ж", есть запись: Президенту Российской Федерации обратиться с посланием и так далее. Необходимо внести редакционное уточнение.Постановка вопроса: о внешней политике и национальных интересах России точка. То есть речь должна идти о внешнеполитической стратегии, о приоритетах, а не ограничиваться только связью с балканским кризисом. Балканский кризис должен быть частью рассмотрения всего этого вопроса.
Председательствующий. Владимир Петрович, поясните.
Лукин В.П. Я хотел бы пояснить, уважаемые коллеги, что тут в тексте именно так и написано - включить: Президенту обратиться с посланием о внешней политике и национальных интересах России в связи с балканским кризисом. О внешней политике. Естественно, предполагается - вообще.
Председательствующий. Так, будем голосовать? Адриан Георгиевич, как вы полагаете? Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Иван Петрович, все-таки на совместном заседании (а это, по-видимому, будет первое и последнее совместное заседание) вопрос должен стоять в широком плане. Боснийский кризис, Балканы - это только часть рассмотрения этого вопроса.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Пузановского. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Чуркин - за, депутат Чикин - за, депутат Бученков - за, депутат Жириновский - за, депутат Доровских - за, депутат Вишняков - за, депутат Иванов - за. Все проголосовали? Депутат Долгополов - за, депутат Чернышев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
206 плюс 9 - 215. Так, еще предложения. (Шум в зале.) Коллеги, нет, нет - кто обозначал, кто выступал. Депутат Затулин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, - кто высказался по предложениям.
Затулин К.Ф. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Я вносил три предложения. Я хочу попросить, чтобы их проголосовали.
Председательствующий. Последовательно, прошу вас.
Затулин К.Ф. Первое предложение - о создании комиссии по расследованию торгово-экономических связей Российской Федерации со странами-агрессорами на территории бывшей Югославии (конкретно: с Хорватией и Боснией и Герцеговиной).
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Невзоров, на прощанье - за, депутат Бученков - за, депутат Чуркин - за, депутаты Доровских, Чикин, Жириновский, Вишняков, Иванов, Долгополов, Южаков (кого еще пропустил?), Чернышев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
204 плюс 11 - 215. Так, следующее предложение, Константин Федорович. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Второе предложение: поддержать объединение Республики Сербской и Союзной Республики Югославии в конфедерацию по примеру мусульмано-хорватской конфедерации.
Председательствующий. Поддержать волю тогда, наверное.
Затулин К.Ф. Поддержать процесс объединения, выдвинуть инициативу.
Председательствующий. Мы-то не можем, наверное, навязывать, они сами...
Затулин К.Ф. Нет, но они выдвигают. Просто это...
Председательствующий. Высказанную ими волю поддержать.
Затулин К.Ф. Да.
Председательствующий. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Чуркин - за, депутат Бученков - за. Депутаты Доровских, Жириновский, Бабурин, Долгополов, Иванов - все за. Депутаты Вишняков, Чернышев тоже - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Минуточку. Третье предложение, последнее, еще раз.
Затулин К.Ф. Третье предложение мое в том, чтобы мы рекомендовали Правительству, Министерству иностранных дел Российской Федерации незамедлительно направить постоянную наблюдательную миссию в Республику Сербскую в город Пале (для того чтобы она там находилась постоянно, а не наездами) как предпосольство.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Затулина. Минуточку, депутат Дзасохов хочет что-то добавить.
Дзасохов А.С. Уважаемый Константин Федорович! Уважаемые депутаты! Если бы такое предложение прозвучало еще неделю тому назад, то не только я, но, думаю, и еще многие его немедленно поддержали бы. Поскольку же все сербские части Югославии сейчас, после дискуссии, выработали такую позицию: дать мандат на переговорах Белграду, то, может быть, нам не стоит в такой демонстративной форме возвращаться к прежней модели, разобщающей сербов в Югославии.
Председательствующий. Депутат Венгеровский хочет добавить что-то. Прошу вас, Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д. Я это не озвучивал, но хорошая мысль приходит, как говорится, опосля. Я предлагаю такой пункт: предложить рассмотреть вопрос о распространении по договоренности, по согласованию с Республикой Сербской протектората Российской Федерации на этот субъект международного права. Такие примеры в истории, в практике международных отношений есть. Это мое личное предложение. Протекторат Российской Федерации над Республикой Сербской. (Оживление в зале.) Вот сейчас вы, уважаемые господа, смеетесь, а потом, через некоторое время, мы будем это обсуждать.
Председательствующий. Это выходит за пределы предложений коллеги Затулина. Позвольте поставить на голосование предложение Затулина. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за. Депутат Жириновский - за. Депутат Бученков - за. Депутат Доровских - за. Депутат Иванов - за. Депутат Чернышев - за. Депутат Южаков - за. Депутат Беспалов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Чепасова. Прошу вас, Тамара Эдуардовна. Прошу вас, дайте мотивацию.
Чепасова Т.Э., депутатская группа "Новая региональная политика". В мире уважают только силу. И это правильно. Мы будем сотрясать воздух, если не обозначим в постановлении Государственной Думы главного вопроса: обеспечение внешней безопасности России. Я предлагала раньше и настаиваю на включении следующего пункта: предусмотреть в бюджете 1996 года увеличение финансирования государственных структур, обеспечивающих внешнюю безопасность России. Это сейчас нужно записать. Когда будет сформирована структура бюджета и обозначены основные параметры, тогда уже будет поздно.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Чепасовой. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, кто отвлекся, возьмите текст. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Чуркин, Бученков, Чикин, Иванов, Доровских, Жириновский, Долгополов, Южаков, Леднев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
194 плюс 9. Коллеги, все предложения проголосованы. Коллега Панферов. Прошу вас, Константин Николаевич. Еще одно предложение. Он его здесь писал.
Панферов К.Н., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты, прошу включить в постановляющую часть поручение члену Совета Безопасности ООН от России использовать право вето на весь период военного конфликта на территории Югославии.
Председательствующий. Заседание Совета Безопасности сегодня уже идет. И право вето - это право представителя. Коллеги, все предложения проголосованы. Пункт о возможной отставке министра иностранных дел Российской Федерации включен в данный проект. Коллега Глотов об этом сказал. Владимир Петрович, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Минуточку. Владимир Петрович, вы что-то добавите?
Лукин В.П. Нет, я просто хочу сказать, что это действительно техническаяошибка. Подозревать же меня в том, что я являюсь сторонником Козырева это примерно то же, что предлагать сделать вампира руководителем пункта по переливанию крови. Я думаю, что для этого нужно иметь богатое воображение. Поэтому я сейчас просто зачитаю текст и исправлю эту техническую ошибку.
Председательствующий. И еще, коллеги. Пункт четвертый, о котором мы говорили. Редакция его проголосована. Это о рабочих группах депутатов Государственной Думы и делегации, возглавляемой Председателем Государственной Думы. Ну, я так написал: сентябрь-октябрь. Не только сентябрь. Руководители фракций сейчас могли бы остаться после заседания, и мы наметили бы график выезда рабочих групп. Все? Можно поставить на голосование? (Шум в зале.) Так, минуточку, коллега Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, был согласованный вариант пункта "з". Выпало одно слово, но слово крайне принципиальное: поддержать инициативу Президента Российской Федерации о созыве международной мирной конференции по Боснии и Герцеговине с участием всех заинтересованных сторон. Слово "всех" здесь крайне важно, потому что обычно не приглашают Президента Караджича, приглашают Изетбегевича, приглашают других. Игнорировать руководителя Республики Сербской нельзя. Поэтому, я думаю, слово здесь выпало чисто технически, но... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Не требует голосования? Никто не настаивает на голосовании? Редакционная правка, включаем. Позвольте поставить на голосование данное постановление в целом, с учетом всех дополнений, которые здесь прозвучали. Поименное голосование, прошу вас. (Шум в зале.)
Лукин В.П. Разрешите, коллеги?
Председательствующий. Ну, не надо, Владимир Петрович, по Козыреву все включено. (Шум в зале, выкрики.) Формулировка? Так, минуточку, отмените голосование. То, что было принято за основу.
Лукин В.П. Нет, я зачитываю то, что было принято на совместном заседании представителей фракций. Это значится как пункт "д": освободить Козырева Андрея Владимировича от должности министра иностранных дел Российской Федерации за совершенные им и возглавляемым им министерством многочисленные серьезные ошибки, приведшие к унизительному провалу российской дипломатии на Балканах и к дискредитации Российской Федерации и Президента Российской Федерации. Точка. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Голосовать отдельно? Вместе. Ставится на поименное голосование данное постановление, принятое ранее за основу, с учетом всех изменений и дополнений, принятых по воле фракций. Ставлю на поименное голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Коллеги, не отвлекайтесь, прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Невзоров - за. Депутат Чикин - за. Депутат Шуба - за. Депутат Бученков - за. Депутат Чуркин - за. Депутат Чернышев - за. Депутат Доровских - за. Депутат Жириновский - за. Депутат Ген - за. Депутаты Иванов, Говорухин, Снежков, Вишняков, Пискунов, Долгополов - за. Депутат Акбаев - за. Депутаты Исаков, Лукин, Голов, Леднев - за. Всех назвал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
238 плюс 20 - 258. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по данному вопросу. Прошу голосовать. Будьте внимательны. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Поименное? Пожалуйста, поименное. Идет поименное голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Невзоров, Чикин, Шуба, Жириновский, Доровских, Долгополов, Иванов, Никитин, Снежков, Пискунов, Чуркин, Чернышев, Бученков, Леднев - за. Кто еще? Депутат Вишняков - за. Депутаты Голов, Говорухин, Лукин - за. Депутат Чилингаров - тоже за. Депутат Ген - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
226 плюс 19 - 245. Принимается. Повестка дня исчерпана полностью, спасибо за работу, коллеги. Руководители фракций, я прошу вас собраться в зале президиума. Минуточку, коллеги, Виталий Иванович Севастьянов просит слова буквально на одно мгновение.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я просил бы включить в повестку дня один вопрос Мандатной комиссии. Наш коллега депутат Сычев Валерий Александрович назначен первым заместителем главы администрации Ульяновской области. Он написал соответствующее заявление. Мандатная комиссия обсудила этот вопрос и большинством голосов приняла решение. Нужно только провести голосование. Проект постановления роздан, он у вас на руках. Все читали.
Председательствующий. Коллеги, я должен выполнить некоторые формальности. Сначала включить вопрос в повестку дня. Проголосуйте, пожалуйста: включить в повестку дня данный вопрос. Прошу голосовать. Информация Центризбиркома будет дана после официального закрытия заседания. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Коллеги Чуркин, Бученков, Чернышев, Лета, Сухой, Долгополов, Чикин, Зоркальцев, Семаго, Севастьянов, Наумов, Зюганов, Ген, Жириновский, Грешневиков, Арсланова, Акбаев, Рыбаков, Починок, Паршенцева, Снежков (так и хочется сказать: и многие, многие другие) - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Коллеги, но, я же вижу. Ну присядьте, проголосуйте, прошу вас. Ну присядьте на мгновение. (Шум в зале.) Позвольте дать слово для краткой информации коллеге Иванченко из Центризбиркома. Прошу вас. Присядьте, коллеги, надо послушать информацию Центризбиркома. А относительно Сычева решим вопрос, как только выйдем из отпуска, 5 октября, на первом заседании.
Иванченко А.В., заместитель председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! В Центральной избирательной комиссии с большой заинтересованностью отнеслись к рассмотрению в парламенте страны вопроса о ходе подготовки к выборам депутатов Государственной Думы. Мы расцениваем проявленное вами внимание к этому важнейшему событию не только с точки зрения политической его значимости, но и как продолжение нашего конструктивного взаимодействия с Государственной Думой. По нашей оценке, механизм такого взаимодействия уже доказал свою эффективность, и нам необходимо продолжать совместную работу. Оценивая ход уже идущей в стране избирательной кампании, можно бы ограничиться короткой фразой: избирательная кампания в Российской Федерации идет нормально. Те же шероховатости, которые возникают, например, со сдачей подписных листов, регистрацией избирательных блоков, мы стараемся решать совместными усилиями работников аппарата Центральной избирательной комиссии и уполномоченных избирательных объединений. Вместе с тем надо сказать и о том, что даже достаточно квалифицированно разработанное законодательство о выборах требует инструктивного обеспечения. Исходя из этого, Центризбирком в соответствии с теми полномочиями, которые закреплены в законе, разработал и утвердил целый ряд инструкций. В частности, это инструкция о порядке образования избирательных блоков и их регистрации, а также инструкции о финансировании избирательных комиссий субъектов Федерации, о формировании и расходовании денежных средств избирательных фондов кандидатов, о порядке сбора подписей избирателей в поддержку кандидатов, о деятельности доверенных лиц, членов избирательных комиссий с правом совещательного голоса, наблюдателей, представителей средств массовой информации. Все эти инструкции вы получили в том материале, который раздавался до начала заседания. В стадии разработки в Центризбиркоме находятся инструкции о порядке использования средств массовой информации, об аккредитации представителей средств массовой информации и некоторые другие документы. Эти документы готовятся совместно с заинтересованными участниками избирательной кампании. Это представители средств массовой информации и представители избирательных объединений. Мы стараемся организовывать крупные организационно-методические совещания. Вы знаете о встрече представителей избирательных объединений, она была проведена три недели назад в парламентском центре. Мы регулярно встречаемся с представителями средств массовой информации. В следующую среду мы проводим всероссийский семинар с участием представителей центральных и региональных средств массовой информации, где еще раз будем обсуждать инструкцию о работе средств массовой информации. Основные проблемы организационно-методического характера обсуждены в начале этой недели на селекторном совещании. Состоялся очень обстоятельный, заинтересованный разговор с нашими коллегами из избирательных комиссий субъектов Федерации, из окружных комиссий. По общей оценке, каких-то особых проблем, которые бы вызывали беспокойство Центральной избирательной комиссии, пока нет. Но, конечно же, есть те проблемы, которые сейчас, к настоящему моменту, связаны с формированием комиссий субъектов Федерации. (Буквально в нескольких субъектах.) Это прежде всего Нижегородская область, которая почему-то сформировала избирательную комиссию по выборам Президента. В Санкт-Петербурге три дня назад назначена лишь половина членов комиссии мэром города, городское собрание со своей половиной пока не определилось. В этой связи мы хотели бы обратиться к депутатам Государственной Думы с тем, чтобы они использовали свои возможности и авторитет в конкретных регионах, для того чтобы завершить эту работу. Если говорить о качественном составе избиркомов субъектов Федерации, то они сформированы из достаточно авторитетных людей, учтены предложения общественных организаций, коллективов, и есть солидная часть в составе комиссии тех людей, которые работали и на прошедших выборах. Идет процесс формирования окружных избирательных комиссий. В 35 субъектах, где образован только один избирательный округ, Центризбирком в соответствии с законом возложил полномочия окружной комиссии на избирательную комиссию соответствующего субъекта Федерации. По мнению организаторов выборов, использование этой нормы в прошедшую избирательную кампанию оправдалось - это дает экономию средств. Всего в настоящее время окружные комиссии сформированы уже в 130 одномандатных округах. В 23 субъектах Федерации предполагается, что эта работа завершится в строго установленные сроки (а в соответствии с законом эта работа должна быть завершена до 15 сентября). Вместе с тем, по предварительной информации, которую мы имеем, есть опасность того, что в Республике Дагестан, в Татарстане, Владимирской, Вологодской, Иркутской, Кемеровской, Ленинградской, Московской, Мурманской, Омской, Пермской, Смоленской, Ульяновской областях окружные комиссии будут сформированы с определенной задержкой во времени. Опять-таки я хотел бы просить тех депутатов, которые представляют именно эти регионы, помочь нам в решении этих вопросов. Вы знаете, как много полномочий возложено на окружные избирательные комиссии. Именно окружные избирательные комиссии будут вести работу и по оказанию помощи в сборе подписей, и в решении многих вопросов. В ближайшее время предстоит образование территориальных участковых избирательных комиссий. Мы завершаем сейчас работу по подробной обстоятельной инструкции о деятельности участковых избирательных комиссий. Во многом эта инструкция вбирает в себя те наработки, которые предлагались в свое время в проекте закона, выдвинутом несколькими депутатами Государственной Думы. Могу сказать, что на старте избирательной кампании очень высокую активность демонстрируют партии и общественные объединения, решившие бороться за депутатские мандаты. Это потребовало от Центризбиркома дополнительной мобилизации сил (наша комиссия в неделю заседает 2-3 раза), так как согласно закону на регистрацию избирательных блоков Центризбиркому отводится всего пять дней, а на заверение федеральных списков и того меньше - всего три дня. Тем не менее мы стараемся вести свою работу подобающим образом и не допускать никаких задержек. Для информации скажу, что на сегодняшний день Центризбирком зарегистрировал уже 13 избирательных блоков, в состав которых вошло 36 общественных объединений. Отказано в регистрации только одного избирательного блока, именуемого инициаторами его создания ФНС. Рассмотрев представленные избирательными объединениями и блоками документы, Центризбирком уже заверил 22 федеральных списка кандидатов в депутаты Государственной Думы и 15 списков кандидатов, выдвинутых избирательными объединениями в одномандатных округах. Кстати, подробнейшую информацию по состоянию на пятницу вы получили также в розданном материале, где указано, какое количество объединений зарегистрировано, какое количество претендентов в их списках находится. Напомню, что регистрация федеральных списков кандидатов в депутаты должна быть завершена 22 октября. Уже сейчас в общефедеральные списки включено свыше 3,5 тысячи кандидатов. В списки кандидатов, выдвинутых по одномандатным округам, включено около 1,5 тысячи претендентов на депутатские мандаты. Коротко о финансовом обеспечении выборов депутатов Государственной Думы. На их организацию и проведение уже до 1 октября избирательным комиссиям будет направлено 280 миллиардов рублей, из них 180 миллиардов отпускается на обеспечение деятельности участковых избирательных комиссий. Замечу, что для контроля за целевым и рачительным расходованием выборных денег, выделенных из федерального бюджета, при Центризбиркоме образована контрольно-ревизионная служба. Мы рекомендовали также и субъектам Федерации создать у себя соответствующее подразделение. Избиркомам субъектов предложено обеспечить регулярное информирование избирателей о формировании, расходовании средств избирательных фондов, принимать к нарушителям финансовой дисциплины предусмотренные законом меры. Несколько слов об обеспечении избирательного процесса методическими материалами. Все инструкции публикуются в бюллетене Центральной избирательной комиссии. (Вы, кстати, получили также третий номер этого бюллетеня в розданном материале.) Мы предпринимаем максимум усилий для того, чтобы изготовить необходимым тиражом тексты законов о выборах, с тем чтобы они находились практически в каждой избирательной комиссии. На это, кстати, уходит достаточно много денег. Уважаемые депутаты! Все мы с вами прошли избирательную кампанию 1993 года, хорошо помним ее плюсы и минусы. Накопленный опыт в значительной мере реализован в ходе разработки законодательства о выборах. Я думаю, этот же опыт необходимо использовать и сейчас, уже на этапах избирательной кампании, для налаживания должной организационной работы. В заключение, уважаемые депутаты, позвольте пожелать всем вам, кто уже определился в своих намерениях, успехов на выборах. Центральная избирательная комиссия, наши коллеги в регионах предпримут максимум усилий, с тем чтобы избирательная кампания прошла в честной и справедливой борьбе. Для того чтобы максимально облегчить вашу работу по применению законодательства, после многочисленных просьб, с которыми к нам обращались депутаты сейчас вот, в ходе этого заседания, мы готовы организовать непосредственно здесь, в здании Государственной Думы, консультирование практически по всем вопросам. График таких консультаций мы буквально в ближайшее время представим в соответствующие комиссии, фракции, комитеты Государственной Думы. Если у вас есть какие-то конкретные вопросы, я со своими коллегами готов ответить на них сейчас. Пользуясь случаем, я хочу представить присутствующих здесь, в этом зале, Ольгу Кирилловну Застрожную (вы ее достаточно хорошо знаете), которая сейчас активно работает в Центральной избирательной комиссии, и нашего главного финансиста Петронавичус Тамару Александровну, которая также готова ответить и сейчас, и в дальнейшем на все вопросы, которые у вас будут возникать в ходе избирательной кампании. Я старался максимально коротко рассказать о нашей работе. Если у вас есть вопросы, мы готовы на них ответить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Пожалуйста, депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович. По карточке Жебровского Станислава Михайловича.
Жириновский В.В. У меня три коротких вопроса. В законе о выборах депутатов и в образцах подписных листов есть разночтения. Чтобы не было придирок, вы сейчас объявите, как нам действовать. В образце сперва указано место работы, потом должность. Закон требует сперва указать место работы, потом должность. Наоборот получилось, то есть закон требует указать сперва место работы, потом должность, а в образце вы указали: должность, потом место работы. Это первое. Второе. В образце подписного листа для сбора подписей в округе не указана партийная принадлежность. Закон это требует. Опять, как нам действовать? По закону или как в образце? Третий маленький вопрос. Окружные комиссии ждут от вас указаний, вернее, информации о том, что вы заверили списки объединений, потому что, когда приезжает кандидат в депутаты со справками от своих объединений, они говорят: нет, это ваша справка, пусть нас Центризбирком известит, тогда мы вас поставим на учет как кандидата в депутаты и тогда вы только можете собирать подписи. Закон предусматривает, что подписи собираются с момента выдачи списков, заверенных Центризбиркомом. Три маленьких вопроса.
Иванченко А.В. Первый вопрос, который вы задаете, не имеет принципиального значения. Можно и так, и так. Нет никаких проблем, мы будем принимать все документы. Второй вопрос. Да, есть определенное противоречие. Будем принимать в соответствии с образцом приложения 2. Но также не будет никаких проблем: если кто-то укажет в образце для сбора подписей партийную принадлежность, то это будет соответствовать закону и все документы будут приниматься. Еще третий вопрос. Да, сбор подписей необходимо вести так, как вы говорите. Как только вы получили копии заверенных списков, вы имеете право собирать все подписи. Там, где окружные комиссии уже созданы, именно такие инструкции и такие указания они получили от Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. Пожалуйста, коллега Шенкарев Олег Александрович. Прошу, ваш вопрос. Карточку поставили? Отвыкли за лето!
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы практически с момента опубликования закона о нарезке округов вступили в выборную кампанию. Меня беспокоит ситуация в информационном поле этой выборной кампании. Вот зарегистрировали наше объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Оно было зарегистрировано в списке Центризбиркома 1 сентября. Целую неделю ни одно из средств массовой информации ничего практически об этом не сообщило. В то же время через неделю регистрируется "Наш дом - Россия" - сразу по всем каналам население информируется по этому вопросу. Как вы отслеживаете эти вот информационные моменты? Ведь сегодня получается так, что одно объединение уже имеет преимущество перед другим даже в том плане, что население информируется, что можно собирать и ставить подписи за то или иное объединение. Какова здесь позиция Центризбиркома?
Иванченко А.В. Позиция Центризбиркома будет в этом вопросе достаточно жесткой. Как только мы примем инструкцию о порядке использования средств массовой информации в ходе этой избирательной кампании, к нарушителям порядка использования средств массовой информации первоначально возможно применение предупредительных мер, а затем и более серьезных. В этой инструкции на Судебную палату по информационным спорам и на Центральную избирательную комиссию возлагается обязанность воспрепятствовать подобного рода нарушениям. И именно по их представлениям, адресованным или в соответствующую окружную комиссию, или в соответствующий местный суд, или же в Верховный Суд Российской Федерации, могут быть приняты меры вплоть до снятия с регистрации, то есть запрета на дальнейшее участие в избирательной кампании. Но вы согласитесь, что эта мера очень жесткая, решительная, и она будет применяться только если все нарушения будут надлежащим образом документированы. Но в том, что мы уже сейчас, даже до принятия этой инструкции, ведем фиксацию всяких этих нарушений, вы можете не сомневаться. Этим занимается и Центральная избирательная комиссия, и Судебная палата по информационным спорам.
Председательствующий. Коллеги! Я привлекаю ваше внимание к тому, что уже восьмой час. Вопросов очень много. Два последних вопроса, которые представлены тут в письменном виде. Остальные пусть подойдут к Александру Владимировичу и побеседуют. Итак, коллега Рожкова и коллега Нисневич, два последних вопроса. Прошу вас, коллеги.
Рожкова Л.П., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке, депутатская группа "Новая региональная политика". Я прошу вас ответить на такой вопрос. Будет ли злоупотреблением с нашей стороны, то есть со стороны депутатов, если мы будем иметь возможность выступить на телевидении, на радио не во время так называемых периодов, когда депутаты Думы уезжают к себе в регионы, а в процессе постоянной работы?
Иванченко А.В. Уважаемые коллеги! Вы помните то изменение, которое было внесено в часть первую статьи 44? Она значительно смягчена в ее нынешней редакции. Поэтому я вам скажу откровенно: четко развести по таким классическим канонам деятельность депутата в избирательном округе, пока он выполняет свои депутатские полномочия (до его переизбрания на новый срок), равно как и четко отграничить деятельность должностных лиц из исполнительных органов власти, которые также будут участвовать в избирательной кампании, нам не представляется возможным абсолютно во всех случаях. Поэтому я рекомендовал бы вам уже во время избирательной агитации, предвыборной агитации с 15 ноября по 15 декабря, быть максимально осторожными в этих вопросах. Что касается периода времени до 15 ноября. Здесь я бы коротко сказал. Здесь возможны варианты. Ну, опять-таки старайтесь соблюдать чувство меры, чтобы ваши же оппоненты в дальнейшем вам не предъявили сколько-нибудь серьезных претензий за злоупотребление своим должностным положением.
Председательствующий. Депутат Нисневич. Прошу вас, Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Александр Владимирович! Я прошу прощения, мы с вами много общаемся, но у меня сейчас возник один принципиальный вопрос. Наверное, всем он будет интересен. Вот нам раздали сейчас списки избирательных объединений и блоков, которые на сегодняшний день получили заверенные списки, не только федеральные, но и одномандатные. Я подчеркиваю, одномандатные. Ну, например, скажем, "Наш дом - Россия" - 180 одномандатных округов. Имеет ли право любое избирательное объединение провести дополнительно какую-то конференцию или съезд и добавить в эти списки другие округа? И будет ли это принято Центризбиркомом?
Иванченко А.В. Вы знаете, вопрос сложный. И нам уже несколько раз его задавали. Закон формулирует эту позицию следующим образом. В заверенный список не допускается в дальнейшем внесение каких-то коррективов. Выбытие того или иного кандидата означает только замещение его. Я знаю, что в список по одномандатным округам от "Нашего дома - России" пока не выдвинуты кандидаты по Москве. Этот вопрос задавался в ходе рассмотрения списка по одномандатным округам уполномоченному "Нашего дома - России", но заявления о том, что они дополнительно будут выдвигать своих кандидатов, не прозвучало. Я думаю, что подобная практика не соответствовала бы закону.
Председательствующий. Александр Владимирович, спасибо большое. Коллеги, вопросов много. Подойдите, пожалуйста, к нему. Я хотел бы вам сказать, что 11 сентября Герману Степановичу Титову, дважды Герою Советского Союза, исполняется 60 лет. По ходатайству Государственной Думы за заслуги перед государством, достигнутые в труде, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами указом Президента Герман Степанович награжден орденом "За заслуги перед Отечеством". Позвольте поздравить его с наградой. (Аплодисменты). И еще. Руководители фракций, прошу вас, подойдите сюда, поближе к президиуму, мы с вами должны посоветоваться по рабочим группам и визиту. 