21 июля 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июля 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас занять рабочие места. Коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутаты Давыдкин, Макаров, Бауэр, Тен, Денисенко, Задонский, Савицкий, Аринин, Михеев. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 32 сек.)
Присутствует 338 чел.        75,1%
Отсутствует  112 чел.        24,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
348 человек. Уважаемые коллеги, сегодня у нас с вами последнее пленарное заседание в весеннюю сессию, третью сессию Государственной Думы. Вопросов в повестке несколько десятков. Позвольте мне сначала утвердить повестку дня, а потом узнать ваше мнение. Ставится на голосование: утвердить повестку в целом. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале.) Да, а потом - обязательно мнение фракций. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Депутат Макаров - за, депутат Давыдкин - за, депутат Тен - за. Кто еще не проголосовал, коллеги?Депутат Боков - за, депутат Ген - за. Все проголосовали? Депутат Акбаев за, депутат Денисенко - за, депутат Аничкин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
280 плюс 8. Утверждается. Мы что-нибудь упустили? Сергей Николаевич Решульский, прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы вчера с вами приняли в первом чтении закон о поквартальном распределении бюджета 1995 года. Если мы сегодня закончим эту сессию и не утвердим во втором чтении этот закон, не отправим в Совет Федерации, то...
Председательствующий. В трех чтениях.
Решульский С.Н. ...да, в трех чтениях, то наша работа будет совсем бессмысленной. Я прошу этот вопрос рассмотреть, тем более что там все подготовлено и особых замечаний нет.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы тоже хотели сказать? (Шум в зале.) Хорошо, спасибо. Сергей Николаевич Быстров.
Быстров С.Н., фракция Аграрной партии России. Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые коллеги! Фракцию Аграрной партии России очень и очень беспокоит вопрос с состоянием продовольствия в России. Дело в том, что в связи с сегодняшней засухой, которая разразилась у нас в стране, основныехлебопроизводящие районы - это Ставропольский, Краснодарский края наводнены купцами со всех сторон, кроме купцов от продовольственной корпорации России. Дело в том, что армия наша, заключенные, детдома и другие могут остаться без хлеба, если в самое ближайшее время Федеральная продовольственная корпорация не начнет закупки хлеба в этих районах.
Председательствующий. Сергей Николаевич!
Быстров С.Н. Я предлагаю...
Председательствующий. Сергей Николаевич! Мы вчера обо всем договорились. Был председатель комитета Алексей Андреевич Чернышев. Был первый заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Магомедтагир Меджидович Абдулбасиров. Договорились, что вы подготовите постановление, раздадите его с краткой информацией и мы обязательно это постановление проголосуем. (Выкрики из зала.) Мы включили в повестку дня даже. (Выкрики из зала.) Сергей Николаевич, я еще хочу привлечь ваше внимание к тому, что все постановления мы проголосуем в первую очередь, потому что они идут без докладов, так как фракция вырабатывает позицию. Пожалуйста, коллега Похмелкин, прошу вас.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, у нас есть два вопроса в повестке с одним докладчиком - Председателем Верховного Суда Российской Федерации. Я имею в виду проект федерального закона об исполнительном производстве и проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР. Но они разнесены по времени. Просьба совместить их, чтобы...
Председательствующий. Коллеги, это разумно? (Шум в зале.) Хорошо, принимается. Сергей Александрович Шаповалов.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Фракция партии российского единства и согласия предлагает назначенное на 11 часов 15 минут голосование по двум проектам федеральных законов: о порядке работы участковой избирательной комиссии в день выборов (референдума), а также об общественном контроле за проведением выборов и референдумов и об открытости и гласности подведения итогов голосования на них - пока не рассматривать до нашего возвращения. Вопросы в головном комитете не рассматривались. Вместо них фракция предлагает проголосовать два законопроекта, которые,если будет принято положительное решение, мы немедленно раздадим. Первый о включении в состав Ставропольского края Наурского, Надтеречного и Шелковского районов Чеченской Республики. Закон очень короткий, из двух пунктов. И второй проект федерального закона - о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Томчин. Прошу вас.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Сегодня на 17 часов 10 минут внесено два альтернативных законопроекта о национализации. Одному законопроекту всего четыре дня, то есть его не видели в комитетах, его неуспели рассмотреть во фракциях. Второй законопроект, которому уже месяц, это мой законопроект, я его автор. Они стоят в повестке дня, видимо, потому, что необходимо рассмотреть тот законопроект, которому уже месяц. Я не возражал бы как автор закона, которому уже месяц, чтобы сегодня сняли оба законопроекта с рассмотрения и перенесли на 5 октября. Второй законопроект вообще не может быть рассмотрен по Регламенту: его не видели в комитетах. Поэтому я предлагаю из повестки дня сегодня эти законопроекты снять и хорошо подготовиться к их обсуждению 5 октября. Сегодня голосование альтернативных законопроектов будет только на эмоциях. Давайте рассматривать те законы, по которым достигнуто согласие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Шейнис. Прошу вас, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Сегодня распространен доклад комиссии по исследованию причин и обстоятельств возникновения чеченского кризиса. По его оформлению создается впечатление, что это доклад комиссии. Между тем его поддержала только часть членов комиссии. По меньшей мере у трех членов комиссии иная точка зрения. Мы распространили соответствующий документ. Я прошу, если будет предоставлено слово Станиславу Сергеевичу Говорухину, дать в таком же объеме время и мне для представления иной точки зрения.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Заславский.
Заславский И.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Сегодня мы будем рассматривать законопроект о поквартальной разбивке бюджета. Однако в федеральном бюджете, который мы утвердили (в приложении 3 пункт 12.5), выделено порядка 150 миллиардов рублей на целевую программу, по поводу которой у ряда депутатов возникло известное сомнение в том, что такая программа существует и что госзаказчиком действительно является госзаказчик. В связи с этим мы позавчера в зале Думы распространили бумагу с просьбой к руководству Думы разобраться в вопросе, существует ли такая целевая программа, кто госзаказчик, и если не существует, то кто виноват в том, что в бюджет попала неверная информация. Поскольку сегодня в повестке опять бюджетный вопрос, просьба дать протокольное поручение, может быть, прямо сейчас, бюджетному комитету разобраться с вопросом.
Председательствующий. Коллеги, мы потихоньку вползаем в обсуждение содержательной стороны вопроса.
Из зала. Правильно! Правильно!
Председательствующий. Позвольте на этом прекратить обсуждение и предложить вам следующее решение. Что касается вопроса о поквартальном распределении бюджета, о чем говорил Сергей Николаевич Решульский. В том есть глубокий смысл. Не возражаете, если мы рассмотрим его сегодня первым? Есть ли возражения? Есть. Позвольте поставить на голосование: рассмотреть проект федерального закона о поквартальном распределении бюджета первым. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Рассмотрение его в другое время вообще теряет смысл.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Савицкий за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутат Соколов - за, депутат Осовцов - за, депутат Арбатов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, рассматриваем законопроект в числе первых, как только комитет будет к этому готов.
Из зала. Иван Петрович, есть замечания по поквартальной разбивке. Как можно первым рассматривать?..
Председательствующий. Я сказал - в числе первых.
Из зала. Но замечания-то комитет не рассмотрит.
Председательствующий. Юрий Васильевич, обо всем скажете. Далее. Депутат Быстров говорил о том, что сложилась угрожающая ситуация с продовольственным фондом в России. Мы условились вчера на заседании Совета Думы рассмотреть этот вопрос. (Это, я полагаю, недоработка Комитета по аграрным вопросам - что проект постановления не роздан и Алексей Андреевич Чернышев не позаботился о том, чтобы этот вопрос был включен в повестку дня, даже не удосужился переговорить с Владимиром Васильевичем Бутиным.) Депутат Похмелкин предложил вопросы, по которым будет докладывать Председатель Верховного Суда Российской Федерации, рассмотреть вместе, дабы рационализировать наш подход к рассмотрению. Думаю, это ни у кого не вызывает возражений. Далее. Депутат Шаповалов предложил включить в повестку дня дополнительно два вопроса. Но прежде он предложил исключить из повестки дня вопросы, связанные с работой участковых избирательных комиссий в день выборов и так далее. Два вопроса включено в повестку. Я ставлю на голосование: исключить два законопроекта. Пожалуйста, голосуйте, коллеги: исключить, но кворум для принятия решения - 226 голосов. (Выкрики из зала.) Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Только 57 человек - за. Вопросы остаются в повестке дня. (Выкрики из зала.) Все правильно. Сергей Александрович Шаповалов предложил включить в повестку дня законопроект о включении в состав Ставропольского края Наурского, Надтеречного и Шелковского районов Чеченской Республики. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
177 - за. Не включается. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, все поняли, все проголосовали, все нормально. (Выкрики из зала.) Еще раз повторяю тогда. Внимание! Вячеслав Антонович, присядьте, потому что вы кричите и мешаете другим слушать формулировки. Депутат Шаповалов, председатель Комитета по делам Федерации и региональной политике, предложил включить в повестку дня законопроект о включении в состав Ставропольского края Наурского, Надтеречного и Шелковского районов Чеченской Республики. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Булавинов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
147 плюс 1 - 148. Депутат Томчин говорил о том, что на 17 часов 10 минут поставлены законопроект о национализации (формулировка длинная) и альтернативный проект. Автором одного из законопроектов, который представлен месяц назад, является депутат Томчин. А второй проект представлен в нарушение Регламента только четыре дня назад. (Выкрики из зала.) Раз депутат Томчин снимает этот вопрос, значит, оба вопроса исключаются из повестки дня, потому что второй проект ставился в силу того, что он альтернативный, догонял его, так сказать. Таким образом, это не голосуется. Депутат Шейнис Виктор Леонидович говорил о том, что при докладе об итогах работы Парламентской комиссии по исследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике группа, у которой иная точка зрения относительно работы комиссии и итогов, имела бы право выступить. Это будет сделано. Все. Коллеги! Здесь еще есть предложение от Мандатной комиссии об изменении в составе депутатов, но вопросы Мандатной комиссии рассматриваются вне очереди. Прошу распространить этот документ. Депутат Петровский, пожалуйста.
Петровский Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Вчера возле МИДа арестованы курды, протестовавшие против геноцида, проводимого турецкими властями в Курдистане. Их арестовали и сегодня судят в Краснопресненском суде. И это в дополнение к 10 тысячам узников совести, томящихся в турецких тюрьмах. Мы добавляем сейчас только горе и страдания. Акции солидарности с курдами сейчас проводятся во многих странах мира. Парламенты ряда государств осудили факты нарушения прав человека в Турции. Российские же власти делают вид, что ничего не происходит. Я прошу вас только проголосовать: включить в повестку дня краткое заявление Государственной Думы о мирном урегулировании конфликта в турецком Курдистане. Я это заявление подготовлю. Прошу проголосовать поименно.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Петровского. Поименное голосование. Прошу вас голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Рыбаков привлекает мое внимание к тому, что было дано поручение Андрею Ивановичу Войкову разобраться в ситуации с изменением текста, нескольких слов в тексте нашего обращения к Президенту Российской Федерации по ситуации в Чеченской Республике. Андрей Иванович! Прошу вас, подготовьте ответ, и, когда будете готовы, мы или слово вам предоставим, или в письменном виде дадите эту информацию. Депутат Заславский совершенно справедливо привлекает мое внимание к тому, что я не отреагировал на его предложение. У него есть замечания по бюджету, по поквартальной разбивке. Эти замечания обобщены и распространены в зале. Он просит дать поручение бюджетному комитету с тем, чтобы разобраться со всем этим. Михаил Михайлович Задорнов, прошу вас, поработайте в этом направлении. Владимир Владимирович Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Огромное спасибо, Иван Петрович. Я хотел бы привлечь внимание коллег (тем более, что у нас осталось несколько минут) к следующему обстоятельству. В зале присутствует депутат Савицкий - человек, так сказать, одиозный и достаточно хорошо известный практически всему нашему корпусу. Я вынужден здесь выступать по той простой причине, что меня почему-то назвали представителем женского комитета. Как вы понимаете, по определенному признаку я для этого названия не подхожу. Скорее, я являюсь членом комитета, который занимается очень актуальными проблемами, связанными с проблемами семьи, в частности, подготовкой Семейного кодекса. И нападать на эту работу, нападать на эту созидательную деятельность, наверное, не совсем тактично. В частности, я хочу привлечь внимание депутатов к статье, которая была опубликована в "Вечерней Москве", называется: "Конституцию семьи принять тайком?". Там высказываются некоторые обиды, связанные с тем, что не все поправки принимаются. Но, коллеги, я вам процитирую одну-единственную поправку, которая предлагается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, какое у вас предложение по повестке дня? Добавьте время. Завершайте.
Семаго В.В. Речь идет о том, что депутат предлагает ввести статью 102, в которой предлагается ввести наказание за умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах женщине, жене, которая собирается сделать аборт без письменного согласия мужа. Значит, по логике депутата Савицкого, если вдвоем с мужем решат убить, то их не нужно, значит, судить по статье 102, а если женщина одна решит, тогда, значит, ее нужно судить. На мой взгляд, подобного рода поправки говорят об определенном качественном состоянии депутата. Я просил бы его в оставшиеся дни все-таки заняться созидательной деятельностью, а не искать какие-то огрехи в делах комитетов и в делах депутатов. Большое спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Так и будем действовать. Депутат Козырев Александр Иванович. Коллеги, я смотрю, мы постепенно вошли во вкус, уже пошли... Прошу, Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! В связи с резким обострением ситуации на Балканах предлагаю включить сегодня в повестку дня вопрос о полном признании Республики Сербская Краина и Республики Сербской и установлении с ними дипломатических отношений. Это первое. И второе. Поскольку более чем два месяца нет реального ответа от Правительства на мой депутатский запрос о назначении помощника в Республике Тыва (Правительство полную свою никчемность в этом отношении проявило), я хотел бы, чтобы Дума выразила свое отношение к нарушению закона о статусе депутата в этом субъекте Федерации. Надеюсь, что не придется в будущем в Туву посылать войска, выводимые из Чечни. А вы знаете, что Дудаев начинал тоже с нарушения, может быть, не самых важных федеральных законов. Чем это закончилось, мы все с вами можем видеть.
Председательствующий. Александр Иванович, я вынужден просить вас повторить первую часть вашего предложения: меня здесь отвлекли просто. Включите микрофон депутата Козырева.
Козырев А.И. Поставить вопрос о полном дипломатическом признании Республики Сербской и Республики Сербская Краина и восстановлении с ними дипломатических отношений.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Козырева: включить данный вопрос в повестку дня. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Булавинов, прошу вас.
Булавинов В.Е., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты, вам сейчас роздан проект постановления о создании и развитии экранопланостроения. В силу закрытости характера этой тематики я бы хотел обратить ваше внимание на то, что это постановление носит только рекомендательный характер, так как сделать большее не позволяет компетенция Государственной Думы. Это первое. И второе. В процессе разговора со всеми без исключения лидерами фракций я встретил понимание и обещание поддержки данного постановления. Я просил бы его включить в повестку дня и проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете, если оно будет проголосовано в числе других постановлений? Оно у вас на руках имеется: о создании и развитии экранопланостроения.
Из зала. Нет!
Председательствующий. Значит, включается. Александр Иванович Козырев говорил о том, что в Республике Тыва до сих пор не оформлен помощник. Андрей Иванович Войков, я прошу вас войти во взаимодействие, с одной стороны, а с другой стороны, оформить этого помощника в виде исключения по Государственной Думе. Все, коллеги... Депутат Вершинин... Ну а потом я предлагаю, конечно, так сказать, восполнить время.
Вершинин В.Ф., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мною распространен в Думе депутатский запрос о расходовании бюджетных средств, выделенных для поддержки фермерства. Имеется множество документов, в том числе справка Министерства финансов и справка Контрольного управления Президента, свидетельствующие, что основная масса этих средств, так сказать, ушла мимо фермеров в коммерческие структуры. Поэтому я предлагаю (так как это общезначимый вопрос) поставить данный вопрос на Думе и принять запрос в адрес Правительства (именно Черномырдина) - запрос от Думы. Это первое. И второе. Поручить Счетной палате осуществить проверку расходования бюджетных средств, выделенных для поддержки фермерства за 1991-1995... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Федорович, вы затронули два момента. Первый: проект постановления о поручении Счетной палате (мы его голосуем беспрепятственно всегда по всем предложениям). И второй момент. Запрос, пожалуйста, свой раздайте, чтобы с ним все ознакомились. Мы его проголосуем. Все, коллеги. "Час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Договора между Российской Федерацией и Эстонской Республикой о выводе Вооруженных Сил Российской Федерации с территории Эстонской Республики и условиях их временного пребывания на ее территории. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Эстонской Республикой по вопросам социальных гарантий пенсионерам Вооруженных Сил Российской Федерации на территории Эстонской Республики. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации посла по особым поручениям Василия Васильевича Свирина. Содоклад Владимира Петровича Лукина, председателя Комитета по международным делам. Прошу вас, Василий Васильевич.
Свирин В.В., посол по особым поручениям. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты! Рассматриваемые вами сегодня договор и соглашение с Эстонией представляют собой результат двухлетних напряженных переговоров. Вам хорошо известно о том, в какой сложной обстановке, в каких условиях они вырабатывались. Оценивая договор о выводе войск, сегодня, с учетом временного фактора, мы можем констатировать, что данный договор обеспечил российским войскам необходимый правовой статус на период их пребывания в Эстонии, нормальные условия для их жизнедеятельности и (что весьма важно) для бесконфликтного их вывода из Эстонии к взаимно согласованному сроку - к 31 августа 1994 года. Договор продолжает и сегодня надежно защищать интересы Российской Федерации. Я имею в виду прежде всего статью 8, которая подтвердила, что все финансовые, имущественные и другие претензии, связанные с нахождением наших войск на территории Эстонии, включая экологический и иной ущерб, считаются полностью урегулированными. Тем самым устраняются любые поползновения с эстонской стороны выдвигать подобные требования. А такие попытки уже имели место после вывода войск, в частности, по бывшему учебному центру Военно-Морского Флота в Палдиски. Что касается соглашения о социальных гарантиях военным пенсионерам, то в условиях продолжающейся дискриминации этнических россиян, проживающих в Эстонии, оно приобретает особо значимый характер. Практически все его статьи направлены на защиту прав военных пенсионеров и членов их семей. Принципиально важно, что соглашение содержит гарантии беспрепятственного проживания в Эстонии 10,5 тысячи военных пенсионеров и около 30 тысяч членов их семей. Подтверждены их права на занимаемое жилье, право на владение и распоряжение недвижимой собственностью, включая жилые дома, квартиры, дачи и так далее. Тем самым на язык международно-правового документа переведена наша принципиальная линия на защиту прав русскоязычного населения в Эстонии. Уважаемые депутаты! Работа по реализации этого соглашения не является простой.
Из зала. Голосовать!
Свирин В.В. Поскольку в Эстонии, к сожалению, есть силы, которые...
Председательствующий. Достаточно информации, коллеги? Спасибо, Василий Васильевич. Позвольте предоставить слово Владимиру Петровичу Лукину. Если возникнут вопросы, их можно будет задать потом.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, представляемый вам договор является единым договором, и в этом вся штука. Что касается вывода войск - казалось бы, нам можно было бы спокойно отнестись к этому как к свершившемуся факту, шагу, предпринятому Правительством, и не делать никаких жестов в этом отношении. Но проблема состоит в том, что нельзя ратифицировать одну часть единого документа, который принят, и не ратифицировать другую. А другая часть для нас с вами, я уверен, очень важна. Она важна по той причине, что нашим пенсионерам, военным пенсионерам, живущим в Эстонии, могут перестать платить пенсию, если мы отвергнем этот договор. И в этом вся штука. Уже сейчас, по имеющимся сведениям, существует проблема с получением этих денег Министерством обороны от Министерства финансов, потому что они говорят: нет такого закона. А договор - это закон. Поэтому, несмотря на весьма своеобразное поведение эстонской стороны, я очень просил бы вас этот договор ратифицировать в интересах российских военных пенсионеров, которые должны хотя бы эту помощь, хотя бы эту гарантию от нас получить. Надо, правда, сказать, что эстонская сторона несколько изменила сейчас свое отношение к ратификации этого договора. Если раньше она не хотела представлять его, то теперь они вполне официально заявляют, что они готовы будут к сентябрю (сейчас у них уже начались каникулы) также представить этот договор на ратификацию. Я думаю, что, если мы его ратифицируем, мы стимулируем эти положительные тенденции. Кстати, российская община, российская фракция в эстонском парламенте активно пропагандирует идею о том, что мы должны это сделать, активно просит об этом. Поэтому я думаю, что в случае, если эстонцы будут чинить какие-то препятствия в дальнейшем на пути ратификации или (что самое главное) на пути практического решения этой проблемы, мы вернемся к этому вопросу еще раз. Но сейчас, я думаю, мы не должны поступать так, чтобы нас обвинили в том, что мы не дали возможности нашим военным пенсионерам, уважаемым людям, спокойно получать свои пенсии в Эстонии. Спасибо.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста. Владимир Петрович, подождите. Депутат Логинов.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Не кажется ли вам, что мы решением Государственной Думы должны вернуться к вопросу о включении России в режим экономических санкций против Эстонии? Только таким образом мы сможем заставить Эстонию выплачивать пенсии нашим пенсионерам и соблюдать все права русскоязычного населения в Эстонии. Вы же пытаетесь тянуть нас за уши, принимать те документы, которые только утвердят бесправное положение наших граждан в Эстонии. Поэтому лично я буду голосовать категорически против.
Лукин В.П. Спасибо за вопрос. Хотел бы сказать, что я никого за уши никогда не тянул и не тяну сейчас. Я излагаю свои аргументы, которые вы вольны принять или не принять. Что касается вашего вопроса об экономических санкциях - это вопрос довольно интересный и серьезный. Я считаю, что в известных ситуациях экономические санкции применять надо. И вообще применять негативные, отрицательные стимулы надо. Но одни отрицательные стимулы могут привести только к контрпродуктивным результатам. Надо очень гибко, точно и умело чередовать позитивные и негативные стимулы. Вот именно в данном случае мне кажется более полезным применить позитивный стимул. Почему - я это объяснил. Если вы не согласны, голосуйте против.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Из всех договоров Федерации, внесенных сегодня для ратификации, самый сложный, на мой взгляд, договор, касающийся наших отношений с Эстонской Республикой. Что касается соглашения, где речь идет о социальных гарантиях пенсионерам Вооруженных Сил, то оно не вызывает у меня никакого сомнения. Я думаю, что его надо ратифицировать. Владимир Петрович, у меня к вам вопрос, потому что Президенту задавать его бесполезно, он касается договора. Скажите, пожалуйста, задним числом не узакониваем ли мы эти бездарные действия Министерства иностранных дел и других ведомств, причастных к заключению этого договора, как в случае с выводом войск из Германии, который почему-то в ультраспешном порядке провели? Здесь - то же самое. Какой ущерб, с вашей точки зрения, с точки зрения опытного дипломата, наносим мы безопасности наших западных границ и не будет ли это очередным бегством... (Микрофон отключен.)
Лукин В.П. Моя позиция по поводу вывода войск из Прибалтики известна тем, кто следит за международными делами и литературой на этот счет. Я очень активно критиковал наше Министерство иностранных дел и исполнительную власть в целом за то, что они действовали следующим образом. Во-первых, они заявляли, что не выведут в ближайшее время войска из Прибалтики, и одновременно их выводили. Во-вторых, они заявляли, что они выведут в срок, установленный в июле прошлого года, войска из Прибалтики, и одновременно их не выводили. Вот такая забавная позиция заслуживает всяческой критики. В конце концов они вывели войска в срок и даже немножко досрочно, но при этом не заключили соответствующих соглашений, не сделали очень важных, серьезных гарантий и так далее. Я в принципе считаю, что выводить войска отовсюду надо было не так хаотично и не так быстро, а спокойнее и каждый вывод сопровождать определенными договоренностями. Но мы сейчас говорим не об этом. Даже Господь Бог не может вернуть то, что произошло. Это произошло, и Россия признала независимость Эстонии. И войск наших там нет, вводить сейчас войска, как вы понимаете, было бы не очень уютно по многим причинам. Поэтому сейчас вопрос состоит в другом: хотим ли мы ратифицировать этот единый текст (потому что мы не можем его разбить, нам представлен на ратификацию единый текст) и защитить интересы наших пенсионеров? Мы все время говорим со всех трибун о том, что мы готовы чуть ли не воевать за наших пенсионеров и так далее, а когда речь зашла о том, чтобы сделать конкретный практический шаг, чтобы гарантировать это юридическим путем, мы выступаем против. Я лично считаю это совершенно неправильным и немножко демагогическим.
Председательствующий. Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты, многоуважаемый докладчик! У меня один стратегический вопрос. В данной ситуации не пора линам иметь русский комитет в Государственной Думе, русское министерство министерство по защите соотечественников, тем более что пока не отменен соответствующий закон, Декларация о государственном суверенитете РСФСР, что была принята 12 июня 1990 года Съездом народных депутатов Российской Федерации. Это первый вопрос. Ведь преобладающая часть населения в СССР и 82 процента сегодня в Российской Федерации - это русские, и русские, русскоязычное население подвергаются геноциду, о чем я в качестве вопроса... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Лукава Г.Г. ...Черномырдину. Это первое. И второе. При всех плюсах защиты русскоязычного населения в Эстонии отражен ли здесь моральный момент? Я получаю десятки писем, телеграмм от офицеров, генералов в отставке и запасе, которые пишут: "Моральная обстановка, нравственно-психологическая обстановка и в Эстонии, и в других странах Прибалтики ужасная". Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Лукин В.П. Спасибо вам за целых два вопроса. Я думаю таким образом, что в нашем Правительстве все комитеты и министерства русские, точнее сказать, российские в той мере, в которой они отстаивают интересы России. Как отстаивают? На эту тему мы здесь каждый день беседуем. Теперь что касается морального фактора. Моральный фактор крайне важен. Но так представляется, что наши моральные, оценочные вещи мы, как правило, отражаем в наших заявлениях и декларациях, а в законах мы отражаем не мораль - в законах и в договорах мы отражаем систему отношений и систему взаимных обязательств между двумя странами. Именно об этом здесь и идет речь сейчас.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Владимир Петрович! Не кажется ли вам, что, решая первый пункт этого вопроса, который сегодня представлен на голосование депутатам, мы чисто искусственно привязываем пенсионеров Вооруженных Сил, которые служили в этих регионах. Дело в том, что вот у меня несколько писем из приемной Министерства обороны. Когда я обращаюсь с просьбой помочь выплатить пенсию пенсионерам или получить свой дом, ибо квартира продана в Эстонии или в Латвии (сделано это по закону), Министерство обороны тем не менее не решает этих вопросов ни в коем случае, а отправляет на решение органам самоуправления, которые никогда не решают и не поддерживают офицеров Вооруженных Сил. В этой связи вопрос: кто гарантирует ту самую минимальную пенсию и кто будет отвечать за то, чтобы офицеры получали эту пенсию в срок в дальнейшем, если мы сегодня ратифицируем этот договор?
Лукин В.П. Спасибо. За это отвечают, естественно, исполнительная власть и мы, поскольку контролируем, как исполнительная власть выполняет те законы и другие нормативные акты, которые мы принимаем. Что касается самого вопроса, то, конечно, этот вопрос не является предметом данного соглашения. Речь тут идет исключительно о пенсии военным пенсионерам, и, я повторяю, эти пенсии военным пенсионерам надежно будут отправляться, если наш Минфин будет иметь вот такой закон, на который они могли бы ссылаться.
Председательствующий. Депутат Якунин. Прошу вас, Глеб Павлович.
Якунин Г.П., депутат Государственной Думы. Уважаемый Владимир Петрович, я не возражаю, и это вполне законно и нравственно - выплачивать пенсию нашим военным пенсионерам. Но я, как реабилитированный и бывший узник совести, категорически протестую против выплаты пенсии работникам НКВД, МГБ и КГБ и тем бывшим служащим войск МВД, которые участвовали в репрессиях против и русского, и эстонского народов. На них, по-моему, все-таки этот закон распространяется. Пожалуйста, ответьте на этот вопрос.
Лукин В.П. Лица, которые входят в категорию военных пенсионеров, определяются законами, а законы принимаются коллективно. Если в этом плане Дума и другие государственные учреждения присоединятся к вашей точке зрения, то и закон будет изменен соответствующим образом, если нет, то будет действовать то, что действует сейчас.
Председательствующий. Депутат Столяров. Прошу вас, Николай Сергеевич.
Столяров Н.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Владимир Петрович, я совершенно согласен с вами, что интересы военных пенсионеров, а точнее, наших людей, нужно защищать. И хотел бы уточнить вопрос депутата Якунина: относятся ли к этой категории лица, выполняющие свой долг в вопросах правозащиты? (Я по-другому поставлю вопрос, Глеб Павлович.) И второй вопрос: изменила ли свою точку зрения эстонская сторона - что названные лица являются незаконно находящимися на территории Эстонии и должны покинуть пределы страны?
Лукин В.П. Нет, там... По второму вопросу твердо отвечаю - нет. А по первому вопросу... Честно говоря, я сейчас глубоко не смотрел закон. Может быть, коллега Свирин прояснит эту ситуацию.
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Васильевич. Включите микрофон.
Свирин В.В. Уважаемые депутаты! В соответствии с соглашением о социальных гарантиях военным пенсионерам мы имеем сегодня право еще раз заявить, что наши военные пенсионеры и члены их семей находятся на территории Эстонской Республики легально. И после длительных проволочек (я не хочу занимать ваше время рассказом о том, сколько это потребовало усилий от Министерства иностранных дел, ряда международных организаций) в Эстонии месяц назад началась выдача видов на жительство военным пенсионерам и членам их семей. Поэтому в легальности их нахождения там сомнений быть не может.
Председательствующий. Депутат Затулин. Прошу вас, Константин Федорович.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. У меня вопросы к послу по особым поручениям. Уважаемый господин посол, есть ли какие-либо военнослужащие на территории Эстонской Республики к настоящему моменту, на которых распространяется действие договора? И второй вопрос в связи с этим: считаете ли вы (так же как уважаемый докладчик, председатель Комитета по международным делам), что договор и соглашение могут быть ратифицированы только в пакете или их возможно разделить при ратификации? И наконец, я хотел бы завершить, сказав, что вся эта история (я имею в виду не ратификацию, а переговоры, которые шли и привели сначала к выводу, а потом к решению вопросов о ратификации, о социальных гарантиях пенсионерам) лишний раз свидетельствует о полной некомпетентности нашей делегации на переговорах. Это просто в порядке реплики. Но я бы хотел получить ответ на вопросы.
Свирин В.В. Я хотел бы начать с последнего высказывания и приношу глубокое извинение за то, что не могу согласиться с ним. Переговоры начались нашей государственной делегацией в апреле 1992 года, когда войска уже выводились. И я согласен с теми здесь, кто заявлял о том, что необходимо было прежде всего подписать документы о выводе войск и сопутствующие им соглашения, а затем выводить их. Но это уже история. Что касается разделения, то документы подписывались в пакете, и мы бы убедительно просили уважаемых депутатов Государственной Думы ратифицировать сегодня и договор о выводе войск, и соглашение о социальных гарантиях военным пенсионерам. Наши войска выведены, но, по некоторым данным, какое-то количество наших военнослужащих остается пока на территории Эстонии. Какое количество - я сказать не могу. Видимо, ответить на этот вопрос могло бы Министерство обороны. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Илюхин. Прошу вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я все-таки тоже присоединяюсь к просьбе ратифицировать эти соглашения. Я не знаю, получится у нас или не получится с экономическими санкциями, но если мы сегодня не проголосуем и не ратифицируем эти договоры, то наверняка поставим в очень сложное положение русских людей, русскоязычное население. Ситуация в Эстонии начала меняться и меняется в лучшую сторону. Изменения есть в парламенте. Часть парламентариев, представляющих интересы русского народа, просят нас ратифицировать это соглашение. Поэтому я поддерживаю и просил бы вас присоединиться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование проекты постановлений по данным вопросам. Первое: принять федеральный закон о ратификации Договора между Российской Федерацией и Эстонской Республикой о выводе Вооруженных Сил Российской Федерации с территории Эстонской Республики и условиях их временного пребывания на ее территории. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Идет голосование. Коллеги, прошу вас, голосуйте, будьте активны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Савицкий - за, депутат Давыдкин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
257 плюс 2. Принимается. Ставится на голосование проект постановления: принять федеральный закон о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Эстонской Республикой по вопросам социальных гарантий пенсионерам Вооруженных Сил Российской Федерации на территории Эстонской Республики. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Давыдкин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
268 плюс 1. Ратифицируется. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о военной службе граждан Российской Федерации в Вооруженных Силах Республики Таджикистан и их статусе. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации командующего ракетными войсками и артиллерией Сухопутных войск Вооруженных Сил Российской Федерации Николая Михайловича Димидюка. Содоклады председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Константина Федоровича Затулина и заместителя председателя Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова.
Димидюк Н.М., командующий ракетными войсками и артиллерией Сухопутных войск Вооруженных Сил Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Разрешите доложить одновременно все три соглашения, представленные на ратификацию.
Председательствующий. Прошу вас.
Димидюк Н.М. Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение предлагается межгосударственное Соглашение о военной службе граждан Российской Федерации в Вооруженных Силах Республики Таджикистан и их статусе, подписанное 30 декабря 1994 года.Одним из направлений в области военного сотрудничества с государствами участниками Содружества Независимых Государств является урегулирование вопросов социальной и правовой защиты российских военнослужащих, военных пенсионеров и членов их семей. Данное соглашение определяет правовую основу прохождения военной службы гражданами Российской Федерации из числа военнослужащих и учреждений Вооруженных Сил бывшего Союза ССР и Содружества Независимых Государств, дислоцирующихся на территории Республики Таджикистан и вошедших в состав ее Вооруженных Сил, заключивших контракт с Министерством обороны Республики Таджикистан о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Таджикистана. Соглашение касается только определенной категории граждан Российской Федерации. Это военнослужащие, проходящие военную службу в Вооруженных Силах Республики Таджикистан по контракту, члены их семей и лица, находящиеся на их иждивении. На сегодняшний день, по состоянию на 1 июля 1995 года, военнослужащих, подпадавших под это соглашение, в Вооруженных Силах Республики Таджикистан осталось только 160 человек, в том числе 76 старших офицеров и 84 младших офицера, а всего с их иждивенцами около 600 человек. В соответствии с соглашением за такими военнослужащими и членами их семей сохраняются льготы и преимущества военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации и членов их семей. Таджикская же сторона берет на себя обязательство по осуществлению продовольственного, вещевого, медицинского, финансового, жилищного обеспечения и торгово-бытового обслуживания. Кроме того, таджикская сторона берет на себя обязательство выделять средства на строительство и приобретение жилья в размере не менее 75 процентов его стоимости по нормам, предусмотренным для военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации в случае их увольнения. Мы полагаем, что ратификация данного соглашения будет свидетельствовать о высоком уровне политического доверия, придаст уверенность гражданам Российской Федерации, проходящим службу в Таджикистане, и создаст для этого правовую основу. По данному соглашению у меня все.
Председательствующий. Прошу вас, докладывайте следующий вопрос.
Димидюк Н.М. Следующее соглашение, которое представляется вашему вниманию, - это Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о порядке содержания и использования оптико-электронного узла "Нурек" системы контроля космического пространства. Данное соглашение подписано 28 января 1994 года и заключено сроком на 15 лет с последующим автоматическим продлением на пятилетние периоды. Соглашение создает необходимую договорную и правовую основу для функционирования, совершенствования и развития оптико-электронного узла "Нурек" в интересах прежде всего Российской Федерации. Являясь военным объектом, отдельный оптико-электронный узел "Нурек" войск противовоздушной обороны находится под юрисдикцией Российской Федерации. Узел "Нурек" входит в единую систему контроля космического пространства и предназначен для обнаружения, определения параметров движения, распознавания высокоорбитальных аппаратов (от двух до 40 тысяч километров) и выдачи в автоматическом режиме информации в Центр контроля космического пространства войск ПВО. На вооружении узла "Нурек" находится уникальный по своим возможностям оптико-электронный комплекс обнаружения и распознавания высокоорбитальных космических объектов - "Окно". В целом на этом оптико-электронном узле сегодня проходят службу примерно 490 военнослужащих Российской Федерации. Они являются гражданами России, военнослужащими России. Весь этот оптико-электронный узел передается во временное пользование России (земли). Все военнослужащие там обеспечены жильем, и, в общем-то, мы просили бы уважаемых депутатов ратифицировать данное соглашение. И, наконец, еще одно Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о командировании российских военных советников и специалистов в Республику Таджикистан, подписанное 21 октября 1994 года. Это соглашение заключено сроком на пять лет. Его действие затем будет автоматически продлеваться на последующие три года, если ни одна из сторон не заявит за шесть месяцев до истечения срока о том, что оно теряет действие. Это соглашение создает правовую основу для командирования в Таджикистан российских военных советников и специалистов в целях оказания помощи в создании национальных Вооруженных Сил. Кроме того, оно будет способствовать формированию российской идеологии с целью сохранения военно-стратегической позиции России в южном направлении. В рамках государственной программы Таджикистана командируемые военные советники и специалисты будут способствовать осуществлению строительства Вооруженных Сил страны, с тем чтобы со временем можно было бы нормализовать сложившуюся ситуацию, имея в виду планомерное обучение и подготовку контингента военнослужащих собственных Вооруженных Сил на замену миротворческим силам, и тем самым снять какое-то напряжение с Вооруженных Сил Российской Федерации. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, как мы поступим? Может быть, Николай Михайлович нам доложит и по остальным соглашениям, а потом уже содокладчика послушаем? Прошу вас, Николай Михайлович, чтобы несколько раз вам не подниматься на трибуну. Другие будут докладывать?
Димидюк Н.М. ...Петров представляет.
Председательствующий. Хорошо, Николай Михайлович, присаживайтесь. Прошу содокладчика.
Затулин К.Ф. Я как раз и предлагаю, Иван Петрович, заслушать сейчас генерал-полковника Петрова Станислава Вениаминовича по трем соглашениям с Киргизией, а после этого - содокладчиков.
Председательствующий. Хорошо. Нет возражений, коллеги? Пожалуйста, официальный представитель Президента Российской Федерации начальник войск радиационной, химической и бактериологической защиты Министерства обороны Российской Федерации Станислав Вениаминович Петров.
Петров С.В. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Госдумы! Вашему вниманию представляются на рассмотрение и ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой о военной службе граждан Российской Федерации в Вооруженных Силах Кыргызской Республики и их статусе, Соглашение между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой об условиях аренды мест дислокации подразделений Сейсмической службы Министерства обороны Российской Федерации, дислоцирующихся на территории Кыргызской Республики, и Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой о порядке использования российских военных объектов на территории Кыргызской Республики и статусе военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации в Кыргызской Республике от 5 июля 1993 г., которые были подписаны 21 июля 1994 года. Соглашение между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой о военной службе граждан Российской Федерации в Вооруженных Силах Кыргызской Республики и их статусе создает правовую основу прохождения военной службы военнослужащих, воинских частей и учреждений бывших Вооруженных Сил СССР и объединенных Вооруженных Сил Содружества Независимых Государств в Вооруженных Силах Кыргызстана по контракту до 31 декабря 1999 года. Данное соглашение четко определяет категорию граждан Российской Федерации, проходящих военную службу в Вооруженных Силах Киргизии, порядок присвоения воинских званий, признание их законности сторонами, порядок перемещения военнослужащих, порядок увольнения с военной службы. Киргизская сторона берет на себя обязательство по осуществлению материального, финансового,жилищного обеспечения, торгово-бытового обслуживания военнослужащих граждан России, проходящих военную службу по контракту в Вооруженных Силах Киргизии, и членов их семей, а также обеспечение их социальной защищенности.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Может быть, достаточно доклада по этим трем вопросам, потому что у всех на руках текст закона есть? Вы во фракциях очень внимательно все изучили, в комитетах то же самое. Я бы тогда попросил Станислава Вениаминовича сесть на место, а наших содокладчиков произнести свое слово - и перейдем к голосованию. Константин Федорович, прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги депутаты, слово мое будет очень короткое. Мы призываем проголосовать за ратификацию этих соглашений и тем самым дать понять, в том числе и нашим партнерам из Министерства обороны, что есть соглашения международные, заключаемые по инициативе Министерства обороны, которые мы поддерживаем. Мы в ряде случаев не поддерживали инициативы Министерства обороны о выводе... Но мы, мне кажется, с полным основанием должны поддержать Министерство обороны, когда речь идет о дальнейшем сотрудничестве с бывшими союзными республиками в области военного строительства и о закреплении за нами военных объектов, о нахождении наших войск на территориях, на которых в ином случае, наверное, будут находиться другие, чужие войска. Поэтому я предлагаю ратифицировать все, что здесь предложено, - соглашения по Таджикистану и Киргизии. Мы выступали соисполнителями по соглашению с Таджикистаном по "Нуреку", и я считаю, что мы сейчас можем просто сразу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, вопрос. Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Константин Федорович, ни для кого не секрет, что политический режим в Таджикистане не справляется ни с экономическими проблемами, ни с организованной преступностью, ни с политическими проблемами. В Таджикистане - вялотекущая гражданская война, и режим этот держится на российских штыках. Там гибнут наши солдаты. Уверены ли вы в том, что необходимо это продолжать дальше? Ведь скорее всего придется все-таки оттуда уходить. Может быть, лучше сделать это раньше? Может быть, лучше готовиться к этому?
Затулин К.Ф. Уважаемый Юлий Андреевич, я неоднократно выражал с этой трибуны свою твердую точку зрения. Мы уже демонстрировали, что происходит в случае, если мы, испытывая сострадание к жертвам, которые мы приносим, выводим свои войска из таких территорий - из Средней Азии, из Афганистана и так далее. Ни к чему другому, как к продолжению этого кровопролития, только ближе к нашим границам, это не приводит. Поэтому я подчеркиваю, зная все недостатки политического процесса в Таджикистане: нет абсолютно никакой гарантии, что после вывода наших войск не случится то же самое, что случилось в Афганистане. Там продолжается война. Кровь льется в еще более широких масштабах. И на самом деле положение в Таджикистане... Оно в значительной степени связано с тем, что в Афганистане продолжается гражданская война, и она перебрасывается на территорию Таджикистана.
Председательствующий. Спасибо, Константин Федорович. Содоклад заместителя председателя Комитета по обороне. Прошу вас, Николай Максимович. (Шум в зале.) Один командир должен быть, вы же знаете... Прошу вас.
Безбородов Н.М., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по обороне изучил, насколько достаточно проработаны соглашения, в процессе специального рабочего выезда в Республику Таджикистан и убедительно просит вас поддержать ратификацию, поскольку это ускорит работу по созданию в Республике Таджикистан собственных Вооруженных Сил; в значительной мере обеспечит социальную защиту российских военнослужащих, выполняющих воинский долг в Республике Таджикистан, членов их семей; окажет положительное влияние на обеспечение политической стабильности в Республике Таджикистан, усилит позиции России в Среднеазиатском регионе; создаст необходимую договорно-правовую основу для содержания и развития уникального военного объекта системы контроля космического пространства, поскольку у нас пока ни одного такого объекта нет (в Соединенных Штатах Америки - пять); откроет реальную возможность завершения строительства узла "Нурек", в которое уже вложили 86 процентов общей стоимости объекта. Поэтому убедительно прошу вас поддержать ратификацию соглашений.
Председательствующий. Депутат Логинов. Заместитель председателя Комитета по обороне хочет спросить другого заместителя председателя Комитета по обороне.
Логинов Е.Ю. Николай Максимович, поскольку мы с вами выезжали в Таджикистан вместе, я, естественно, как это и обсуждалось, буду поддерживать все три проекта закона по Таджикистану. Но я не услышал из ваших уст позиции по соглашению с Киргизией. Дело в том (вы прекрасно это знаете, мы с вами вместе изучали обстановку), что сейчас фактически создается центр силы, который подминает под себя Ташкент. В орбиту этого центра силы входит в том числе и Киргизия, которая открыто проводит (постепенно) антироссийский курс, делает ставку на Соединенные Штаты Америки. Предлагаете ли вы ратифицировать эти соглашения?
Председательствующий. Сейчас будет содоклад, коллега Логинов. Сергей Николаевич Юшенков. Прошу вас, Сергей Николаевич. Включите микрофон на месте.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, данные вопросы очень тщательно рассматривались Комитетом по обороне 8 июня этого года. Были заданы и такие вопросы в том числе, который сейчас задал депутат Логинов. Представители Министерства обороны очень четко ответили на все эти вопросы, поскольку данные договоры, соглашения способствуют укреплению правовой базы прохождения воинской службы наших граждан на территории Киргизии, то же самое относится и к протоколу к соглашению, и к договору об объектах, находящихся на территории Киргизии. Кстати говоря, все члены Комитета по обороне после таких подробных разъяснений единогласно предлагали ратифицировать эти соглашения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте последовательно поставить на голосование. Первое. Принять федеральный закон о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о военной службе граждан Российской Федерации в Вооруженных Силах Республики Таджикистан и их статусе. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Давыдкин - за. Депутат Тен - за. Депутат Бойко - за. Кого я еще пропустил, коллеги? Все проголосовали? Депутат Столяров - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
295 плюс 4 - 299. Принимается закон. Позвольте предложить на ваше голосование: принять федеральный закон о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о порядке содержания и использования оптико-электронного узла "Нурек" системы контроля космического пространства. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Давыдкин - за. Депутат Бойко - за. Депутат Тен - за. Все ли проголосовали, коллеги? Депутат Столяров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
299 плюс 4 - 303. Принимается закон. Позвольте предложить на ваше голосование проект постановления, пункт 1 которого гласит: принять федеральный закон "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о командировании российских военных советников и специалистов в Республику Таджикистан. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, Прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Давыдкин - за. Все проголосовали? Депутат Тен - за, депутат Бойко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
298 плюс 3 - 301. Принимается закон. Ставится на голосование: принять федеральный закон о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой о военной службе граждан Российской Федерации в Вооруженных Силах Кыргызской Республики и их статусе, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Давыдкин - за, депутат Тен - за, депутат Бойко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается закон. Ставится на голосование: принять федеральный закон о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой об условиях аренды мест дислокации подразделений Сейсмической службы Министерства обороны Российской Федерации, дислоцирующихся на территории Кыргызской Республики, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Депутат Тен - за, депутат Давыдкин - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
288 плюс 2. Принимается закон. Ставится на голосование: принять федеральный закон о ратификации Протокола к Соглашению между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой о порядке использования российских военных объектов на территории Кыргызской Республики и статусе военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации в Кыргызской Республике от 5 июля 1993 г., с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Тен - за, депутат Давыдкин - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
235 плюс 2 - 237. Принимается закон. Спасибо всем, кто участвовал в работе Думы по этому вопросу. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения о международно-правовых гарантиях беспрепятственного и независимого осуществления деятельности Межгосударственной телерадиокомпании "Мир". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации руководителя Федеральной службы России по телевидению и радиовещанию Валентина Валентиновича Лазуткина. Содоклад Андрея Александровича Захарова, члена Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Прошу вас, Валентин Валентинович.
Лазуткин В.В., руководитель Федеральной службы России по телевидению и радиовещанию. Уважаемые депутаты! У вас на руках имеется положительное заключение комитета Государственной Думы. Закон вносится на ратификацию после получения этих положительных заключений. Мировая практика не знает аналогов такой компании, как "Мир". Напомню историю ее создания. Создание компании "Мир" было естественной реакцией государств - участников СНГ на необходимость сохранения единого информационного поля и реакцией на неудавшуюся попытку сохранения в этом качестве первого канала, компании "Останкино" в целом. Телерадиокомпания "Мир" начала вещание с августа 199З года. Программы размещались на первом телевизионном канале (четыре часа в неделю), радиопрограммы - на первом канале радио и на "Маяке" (около пяти часов в неделю). МТРК "Мир" - это возможность для государств - участников СНГ высказывать собственную точку зрения. Условие одно - любой материал должен отвечать требованиям вещательной концепции МТРК "Мир". "Мир" был задуман как информационно-культурный канал, распространяющий передачи на территорию евразийской части с потенциальной аудиторией в 250 миллионов человек. Язык вещания - русский. "Мир" - это объективная информация о жизни государств - участников СНГ, подготовленная журналистами стран-участниц. Главное направление деятельности МТРК "Мир" - производство и распространение телерадиопрограмм, создание общего для СНГ информационного пространства, организация и реализация совместных проектов государств-учредителей. На основе добровольного согласия и равноправия стран-учредителей МТРК "Мир" ставит своей целью содействие развитию добрососедских отношений между народами и закреплению экономических, культурных и духовных связей. Главным в деятельности этой компании являются миротворческие акции. Опорные звенья МТРК "Мир" - ее национальные филиалы и представительства, открытые в столицах государств - участников СНГ. Исключение пока составляет наша страна, но, учитывая ее большие размеры, масштабы, создание такого филиала идет через региональные отделения. Уже открыто такое отделение в Санкт-Петербурге, освещающее заодно и деятельность Межпарламентской Ассамблеи. На очереди открытие отделений в Казани, Владивостоке и других регионах страны. Деятельности МТРК способствует межгосударственный координационный совет, в состав которого входят вице-премьеры. Сегодня его возглавляет Сергей Михайлович Шахрай (очередь России). Совет определяет вещательную политику, вырабатывает рекомендации, обеспечивающие свободу слова, достоверность и объективность информации, помогает руководителю компании. МТРК "Мир" призвана способствовать укреплению и развитию СНГ, превращению его в дееспособное объединение суверенных государств. Ни одна телекомпания сегодня не освещает столь подробно деятельность Межпарламентской Ассамблеи. В то же время, это высказывалось на заседаниях комитетов Думы, имеются очень большие резервы в смысле освещения работы, жизни СНГ в целом. Мало соответствующих форм, мало публицистики острой, серьезной по сущностным вопросам развития СНГ как структуры крупной, серьезной, рассчитанной на долгое время. Теперь, если можно, я приступлю к части, связанной собственно с текстом. У вас имеется на руках...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Необходим подробный доклад?
Из зала. Нет.
Лазутнин В.В. Нет?
Председательствующий. Внимательно все почитали.
Лазуткин В.В. В таком случае только одно замечание, которое вытекает из сделанного нами анализа этих документов. И мы согласны с тем анализом, который был сделан на заседаниях комитетов Думы. У России особое положение, особая ответственность перед МТРК "Мир". Это очевидно, потому что вещание ведется с территории Российской Федерации и из столицы нашей страны и покрывает всю территорию России. Второе. Россия в силу вышеназванного обстоятельства имеет особые, повышенные обязательства перед всеми участниками по обеспечению вещания компании "Мир" в режиме постоянном и непрерывном. Мы предлагаем в этой связи внести два дополнения в текст, на которые Дума имеет право. Первое. Зачитываю его (потому что у вас на руках его нет): лицензии на вещание, иммунитеты, преференции, льготы и другая извлекаемая польза не могут переуступаться другим юридическим и физическим лицам. Я думаю, что комментарии излишни по поводу того, чем это вызвано. Второе. Закон распространяет свою силу на учредительские, уставные и другие документы МТРК "Мир" только на момент подписания Ашхабадского соглашения. Что имеется в виду? Конечно, все мы меняемся и ситуация меняется, приходят новые люди, приходят новые идеи. И может сложиться такая ситуация, когда устав будет пересмотрен, и мы дадим полномочия, вытекающие из этого сегодняшнего закона, совсем другой организации. Доклад закончен.
Председательствующий. Коллеги! Есть вопросы к Валентину Валентиновичу? Нет. Спасибо, Валентин Валентинович. Михаил Никифорович Полторанин, прошу вас.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Валентин Валентинович! Мы, наш комитет, дали заключение, и мы поддержали законопроект и рекомендуем голосовать за принятие этого закона. Но вопрос заключается вот в чем. Когда мы в 1992 году в Бишкеке обсуждали это, подписывали соглашение, еще до Ашхабада, то у нас была идея создания "Мира" для того, чтобы эта Межгосударственная телерадиокомпания "Мир" помогала решать проблемы общежития в разных странах, проблемы общежития людей разных национальностей в Казахстане, на Украине и так далее. Чтобы все эти проблемы освещались, чтобы какой-то опыт передавался и так далее. Но когда мы утверждали, или давали заключение, и предлагали Думе голосовать за этот закон, многие из нас, члены нашего комитета, высказали такую позицию: эта телерадиокомпания постепенно превратилась в политического гримера президентов государств - участников СНГ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Полторанин М.Н. ...а особенно президентов восточных республик: Казахстана, Туркменистана и так далее. И, естественно, это вызывает отторжение наших зрителей и слушателей. Вот вопрос. Вы, как представитель Президента, и, насколько я знаю, как человек, тоже принимающий участие в деятельности этой компании (пусть сегодня там Шахрай руководит), думаете о том, чтобы содержание работы этой телерадиокомпании менялось и соответствовало тем целям, ради которых эта компания затевалась?
Лазуткин В.В. Спасибо за вопрос, Михаил Никифорович. Во-первых, хочу сказать, что об этом думает прежде всего руководство компании "Мир". Такое присутствие, присутствие в эфире в такой степени высших должностных лиц стран - участниц СНГ понятно. И желание присутствовать на первом канале также понятно. И, видимо, эти все вещи, связанные с "эмблематикой" этого процесса, вызывают одну из сложностей деятельности компании "Мир" и ее руководства. Насколько я знаю, люди, работающие в "Мире", непосредственно об этом думают, работают над этим. Это трудное место, понятное всем присутствующим здесь. Мы думаем помочь компании "Мир" в решении этого трудного, так сказать, вопроса, момента за счет введения рубрик, циклов, передач, как бы имеющих в виду участие высших должностных лиц, но без монологов, без обращений к человечеству.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Валентинович. Позвольте пригласить коллегу Захарова для содоклада. Необходим содоклад? Прошу вас, точку зрения комитета скажите, пожалуйста.
Захаров А.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я займу у вас две минуты, потому что добавить к тому, о чем было только что сказано, буквально нечего. Два комитета Государственной Думы рассмотрели представляемый вам сегодня документ. Важность сохранения информационного пространства ни у кого не вызывает сомнений. И в условиях, когда интеграция по многим позициям просто не идет, было бы целесообразно поддержать нам ратификацию представленных документов. Такова точка зрения двух комитетов Думы. Наш комитет готов согласиться и с теми дополнениями, которые были предложены представителем Президента. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование: принять федеральный закон... (Шум в зале.) Коллеги, вы думаете, что у нас это последний вопрос? ...Принять федеральный закон о ратификации Соглашения о международно-правовых гарантиях беспрепятственного и независимого осуществления деятельности Межгосударственной телерадиокомпании "Мир" с теми двумя дополнениями, которые были предложены Валентином Валентиновичем Лазуткиным и поддержаны нашими комитетами - о невозможности переуступки и так далее (не буду говорить: в тексте нашей стенограммы это имеется). Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бойко - за, депутат Тен - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
243 плюс 2. Принимается закон. По блоку консульских конвенций слово предоставляется Борису Николаевичу Пастухову, официальному представителю Президента Российской Федерации, но я прошу: очень кратко по этому поводу.
Пастухов Б.Н., заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Выполняя распоряжение Президента Российской Федерации, Министерство иностранных дел продолжает формирование и оформление консульских отношений с государствами СНГ. Сегодня на ратификациюпредставлены пять консульских конвенций, которые были подписаны в январе июне 1994 года, а с Белоруссией - в январе нынешнего года. Хотел бы сказать, что, совершенно естественно, перед подписанием консульских конвенций они прошли необходимое согласование в соответствующих российских ведомствах. Во всех посольствах во всех государствах, о которых сегодня идет речь, существуют консульские отделы. В Белоруссии, в Бресте, у нас есть генеральное консульство. Предполагается в ближайшее время открыть еще в семи городах этих пяти государств российские генеральные консульства. И вот представляемые сегодня на ратификацию консульские конвенции подводят необходимую договорно-правовую базу под консульские отношения между Россией и этими государствами, создают необходимое правовое поле деятельности наших российских консульских работников на территории этих государств. Подчеркну, что все конвенции были разработаны в соответствии с положениями Венской конвенции о консульских сношениях 1963 года, однако по некоторым направлениям они положения Венской конвенции развивают. Хочу сказать, что представленные на ратификацию конвенции принципиально не отличаются от тех консульских документов, которые уже были подписаны и ратифицированы Государственной Думой, хотя, естественно, каждый документ учитывает определенную специфику каждого из государств.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость в подробном докладе?
Пастухов Б.Н. Полагаем просить вас, уважаемые депутаты, ратифицировать консульские конвенции России с Кыргызстаном, Узбекистаном, Казахстаном, Молдовой и Белоруссией.
Председательствующий. Спасибо, Борис Николаевич. Есть необходимость в подробном содокладе? Прошу вас, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Конечно, уважаемые коллеги, мы предлагаем ратифицировать все предложенные конвенции. А предложат нам еще конвенции со странами СНГ, или бывшими союзными республиками, - будем предлагать ратифицировать и новые. Прежде всего потому, что это в интересах нашей внешней политики, в интересах наших соотечественников за рубежом. Хочу отметить, что и в интересах проведения выборов, поскольку граждане Российской Федерации за рубежом могут голосовать, по существу, только в консульствах и посольствах. И мы просили бы Министерство иностранных дел всячески ускорить открытие консульств, с тем чтобы уже в выборах этого года граждане Российской Федерации могли принять участие по месту своего проживания или работы. Я хотел бы только обратить внимание: в двух случаях - когда речь идет о консульской конвенции с Республикой Казахстан и когда речь идет о консульской конвенции с Республикой Молдова - мы вносим при ратификации в постановление о принятии закона дополнительные пункты. В случае с Казахстаном пункт звучит так: предложить Правительству Российской Федерации использовать все возможности на переговорах с Республикой Казахстан для скорейшего открытия консульств Российской Федерации в городах Акмола, Уральск, Гурьев и Усть-Каменогорск. Мы считаем, что сегодня и Министерство иностранных дел пытается это сделать, но, видимо, сил Министерства иностранных дел недостаточно. Казахская сторона всячески тормозит открытие консульств, особенно в Северном и Восточном Казахстане. Что касается Молдовы, мы считаем, что необходимо скорейшее открытие нашего консульства в Тирасполе, при этом - при согласовании этого вопроса не только с Республикой Молдова, но и с местными властями. Вот о чем мы предлагаем записать в двух постановлениях по принятию этих законов о ратификации по Казахстану и Молдове. Все, спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Константин Федорович. Коллеги, позвольте последовательно поставить на голосование проект постановления по данным вопросам. Первое: принять федеральный закон о ратификации консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Беларусь. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бойко - за, депутат Тен - за, депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
297 плюс 3 - 300. Принимается закон. Предлагается принять федеральный закон о ратификации консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Казахстан, с оформлением соответствующего постановления, с тем дополнением, которое было высказано комитетом. Прошу голосовать, коллеги. Дополнение в постановление. Идет голосование: конвенция между Российской Федерацией и Республикой Казахстан. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Тен - за, депутат Бойко - за, депутат Логинов - за, депутат Марычев - за, депутат Осовцов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
296 плюс 5 - 301. Принимается. Ставится на голосование: принять федеральный закон о ратификации консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. (Выкрики из зала.) Голосуются разумные вещи. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Тен - за, депутат Бойко - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
274 плюс 2 - 276. Принимается закон. Предлагается проголосовать о принятии федерального закона о ратификации консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Молдова, с оформлением соответствующего постановления и с тем дополнением, о котором говорил Константин Федорович, по консульству в Тирасполе. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бойко - за, депутат Осовцов - за, депутат Рыбаков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
291 плюс 3 - 294. Принимается закон. Позвольте предложить на голосование: принять федеральный закон о ратификации консульской конвенции между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бойко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
284 плюс 1 - 285. Принимается закон. Спасибо всем, кто участвовал в работе Государственной Думы по данным вопросам. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о возмещении работодателями вреда, далее по тексту. Третье чтение. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять федеральный закон о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о возмещении работодателями вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением ими трудовых обязанностей. Прошу голосовать, коллеги. Третье чтение. Кто без карточки? Депутат Осовцов - за, депутат Бойко - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
290 плюс 2 - 292. Принимается закон. Прошу направить в Совет Федерации. Далее, коллеги, как мы с вами условились, - проекты постановлений, которые мы поставили в резерв, но договорились проголосовать. Поскольку позиции всех определены, во фракциях эти вопросы подробно обсуждались, прошу выразить отношение голосованием к проектам данных постановлений. Последовательно ставлю на голосование. Проект постановления Государственной Думы (страницу 14 повестки дня, пожалуйста, откройте) о создании согласительной комиссии для доработки Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности": создать согласительную комиссию в связи с отклонением закона Президентом. Согласительные комиссии мы, по-моему, всегда беспрепятственно создавали. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бойко - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
285 плюс 1 - 286. Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о годовом отчете Банка России за 1993 год. Месяц уже мы его изучаем во фракциях и в комитетах. Прошу голосовать. Подчеркиваю: годовой отчет за 1993 год. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
264 человека. Принимается. Вашему вниманию предлагается проект постановления... (Выкрики из зала.) Что-то забыли? Прошу вас, Григорий Алексеевич Томчин.
Томчин Г.А. Для внесения в список согласительной комиссии предлагались кандидатуры депутатов Осовцова и Рыбакова. Их почему-то в списке нет, давайте протокольно запишем, что они там есть.
Председательствующий. Коллеги, вчера шел разговор по поводу согласительной комиссии, и Алевтина Викторовна Апарина дала согласие на то, чтобы эти депутаты были представлены в комиссии. Никто не возражает, чтобы они работали в согласительной комиссии? Нет возражений? (Выкрики из зала.) Тогда голосовать будем. Вернуться к голосованию вопроса... А как же? По-другому нельзя. У меня других способов это сделать нет. (Выкрики из зала.) Нет, так не годится. Идет голосование, раз депутат Микулин настаивает. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Кто без карточки? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        74,8%
Проголосовало против 32 чел. 23,0%
Воздержалось 3 чел.  2,2%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: утвердить состав согласительной комиссии с дополнением указанных депутатов по предложению фракции. (Шум в зале.) Прошу голосовать, коллеги. Согласительную комиссию. (Шум в зале.) Приостановите голосование, я справку все же дам. Почему-то молчат наши коллеги. Так получилось, что посмотрели депутаты, руководители фракций, сказали: от Аграрной партии России присутствуют два человека в согласительной комиссии, а от "Выбора России" - никого. Вот о чем речь. Поэтому я вам предлагаю: не нужно на пустом месте затевать какие-то ссоры. Предлагается проголосовать согласительную комиссию в том составе, что был предложен, и дополнительно ввести двух депутатов, которых фракция предлагает. Депутат Зоркальцев, прошу вас.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги! Все, что сказал Иван Петрович, соответствует действительности. Мы сегодня рассмотрели предложение фракции "Выбор России" (сейчас отсутствуют руководитель фракции, Золотухин), согласовали вопрос с нашими товарищами из согласительной комиссии и просим включить от этой фракции депутата Осовцова.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование. Прошу вас проголосовать данное постановление. Не горячитесь. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бойко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Предлагается вашему вниманию проект постановления Государственной Думы об аудиторе Банка России по годовому отчету Банка России за 1994 год. У вас это постановление на руках. Посмотрите, оно очень краткое. Предлагается голосовать. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Предлагается вашему вниманию проект постановления Государственной Думы об отчете об исполнении республиканского бюджета Российской Федерации за 1993 год. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Тоже полтора месяца из повестки в повестку... Некоторые хвастаются, что знают наизусть. Идет голосование. (Шум в зале.) Я по порядку иду, коллеги. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об обеспечении безопасности полетов гражданской авиации в Российской Федерации. Прошу вас, коллеги, проголосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект Заявления Государственной Думы в связи с гибелью заключенных в следственном изоляторе города Новокузнецка Кемеровской области - по представлению Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Коллега Логинов, вы подготовьте постановление, мы тоже проголосуем. Одно другому не препятствует. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Предлагается голосование по проекту постановления Государственной Думы о неисполнении Министерством внутренних дел Российской Федерации законов об охране и конвоировании в военные суды лиц, содержащихся под стражей. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о некоторых вопросах применения Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" - от Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Прошу вас, коллеги, голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бойко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
272 человека. Принимается. Предлагается проголосовать проект постановления Государственной Думы о рекомендации Правительству пересмотреть постановление Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1993 года ј 935 "О переходе на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг и порядке предоставления гражданам компенсаций (субсидий) при оплате жилья и коммунальных услуг". Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бойко - за, депутат Осовцов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
287 плюс 2 - 289. Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о формировании федерального фонда продовольствия. Прошу вас, коллеги, проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Действительно, тяжелое положение. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
280 плюс 1 - 281. Уважаемые коллеги! У вас имеется также проект постановления о создании и развитии экранопланостроения. Посмотрите. Это то, что нам обеспечивает пока непререкаемый авторитет среди других стран мира. Прошу проголосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бойко - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
281 плюс 1 - 282. Проголосованы все проекты постановлений, кроме проекта постановления, который должна была представить нам Мандатная комиссия, но его не раздали пока. Олег Александрович, вы готовы? Проект постановления Мандатной комиссии. Виталий Иванович подходил... Не раздали еще? (Шум в зале.) Коллеги, тогда мы идем по порядку. О проекте... Здесь находится заместитель министра финансов Российской Федерации Андрей Ильич Казьмин. У него сейчас начинается мероприятие (мы немножко из графика выбились), позвольте предоставить ему слово по проекту федерального закона о реструктуризации задолженности по государственным кредитам, предоставленным Российской Федерацией. Можно это сделать? Пожалуйста, Андрей Ильич.
Казьмин А.И., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию повторно представлен закон "О реструктуризации задолженности по государственным кредитам, предоставленным Российской Федерацией", по которому поступило вето Президента. Чтобы не занимать много времени, я изложу позицию Правительства в отношении этого проекта закона и могу лишь со своей стороны заметить, что он, безусловно, касается очень важной и актуальной темы, связанной с выполнением Правительством функций, предусмотренных Конституцией Российской Федерации. В настоящее время Российская Федерации как крупный международный кредитор в силу ряда объективных причин вынуждена идти на предоставление отсрочки платежей, изменение их условий по весьма значительному количеству кредитных соглашений, которые подписаны в основном бывшим Советским Союзом, правопреемником которого (и это признано международным финансовым сообществом) является Российская Федерация. Поэтому, по мнению Правительства, принятие федерального закона в той редакции, которая у вас имеется, способно значительно ухудшить переговорные позиции Правительства Российской Федерации, существенно ограничить пространство для политического и финансового маневра. Я напомню, что действующая Конституция наделяет Правительство широкими правами по оперативному управлению экономикой и финансами. Именно опираясь на эти права, Правительство проводит переговоры о реструктуризации задолженности и подписывает соответствующие соглашения. Не так давно был принят закон "О государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам, их юридическим лицам и международным организациям". Согласно этому закону (и это абсолютно правильно) вводится очень жесткий порядок выдачи новых кредитов из федерального бюджета России. По этому закону все такие соглашения о госкредитах подлежат обязательной ратификации в отдельных, специально оговоренных случаях, в частности, когда объем предоставленного кредита превышает определенную сумму. Если эти соглашения ратифицированы Государственной Думой и лишь видоизменяют (а соглашение о реструктуризации лишь видоизменяет) оригинальные кредитные соглашения, Правительство считает, что их вторичная ратификация может существенно замедлить процесс принятия Правительством важных решений, направленных на обеспечение нормальных финансовых отношений...
Председательствующий. Коллеги, нужно пересказывать содержание закона? Нет. Есть ли вопросы? Нет вопросов.
Казьмин А.И. Одно пояснение, можно, Иван Петрович?
Председательствующий. Прошу вас.
Казьмин А.И. Я для прояснения позиции приведу только один пример, к каким последствиям может привести принятие данного закона. Я напоминаю, что большинство технических кредитов, например, странам СНГ, выдавалось вообще не Правительством, а Центральным банком, и только с 1993 года здесь был наведен надлежащий порядок - кредиты стали предоставляться из федерального бюджета. Эти соглашения по переоформлению технических кредитов в государственные не ратифицировались. Сейчас мы добились того, что в результате заключения...
Председательствующий. Андрей Ильич, мы уже вроде бы договорились, что сюжет мы завершили. Народ у нас тут понятливый. Прошу вас, присядьте, пожалуйста. Константин Федорович Затулин - для содоклада.
Затулин К.Ф. Уважаемые депутаты! Я призываю вас проголосовать вновь за этот закон, преодолев вето, которое наложил Президент. В приложенных к этому законопроекту (точнее - закону, уже принятому Государственной Думой, но отклоненному Президентом) материалах соображения Правительства и Президента сводятся к тому, что мы стесняем маневр Правительства и Президента тем, что требуем в каждом случае, когда предоставляется отсрочка (причем предоставляется не на год, а иногда на десяток лет), чтобы это было рассмотрено предварительно в Государственной Думе. К сожалению, наше Правительство (надеюсь, оно не обидится за такой упрек) никак не научилось использовать в интересах всей Российской Федерации процедуру ратификации: она ведь может замедлить, может подтвердить принятое решение, и, таким образом, поле для маневра не сужается, а, наоборот, расширяется. Я призываю вас проголосовать за этот закон, потому что в том случае, если мы не проголосуем, будут приниматься совершенно немотивированные решения, не вполне очевидные, неаргументированные и так далее, - просто под влиянием минуты или под влиянием хорошего настроения откладываться долги, которые ждут в бюджет Российской Федерации. Я прошу сейчас поставить на голосование и преодолеть 300 голосами вето Президента, потому что этот закон примерно так и был принят - почти конституционным большинством.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Предложение комитета предельно понятное и ясное - проголосовать такую редакцию: принять данный федеральный закон в прежней редакции. Предлагается проголосовать поименно. Мне вот тут написали записку. Прошу вас, коллеги, проголосовать. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: не принято
280 голосов. (Шум в зале.)
Из зала. Давайте переголосуем! Ведь 20 голосов...
Председательствующий. Коллеги, вопрос ясный, и голосование предельно ясное тоже. Поэтому следующее предложение естественно: проголосовать с учетом предложений Президента. Ставится на голосование: принять данный федеральный... А как же? У меня больше регламентного права никакого нет. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я еще раз, как и Константин Федорович, призываю вас проголосовать за этот закон в прежней редакции по двум обстоятельствам. Во-первых, в заключении Президента как бы нет абсолютно никакой редакции, говорится только о том, что этот закон противоречит Конституции. Поэтому нам в принципе не с чем соглашаться. И второе. На самом деле, если мы не примем этот закон, значительные суммы фактически новых кредитов, которые предоставляются государством путем отсрочки прежних кредитных соглашений, выходят из-под контроля парламента. Поэтому еще раз призываю вас проголосовать закон в прежней редакции.
Председательствующий. Вернуться к голосованию - таково предложение председателя комитета по бюджету. Прошу голосовать: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        95,9%
Проголосовало против 10 чел. 3,4%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Коллеги, прошу вас сосредоточиться и обратить внимание на то, что говорили председатели комитетов: ни одного замечания нет. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
312. Преодолевается вето. (Аплодисменты.) Коллеги, здесь моя оплошность небольшая. Я не поставил на голосование постановление. Прошу вашего внимания. Последнюю страницу, 16-ю, порядка работы откройте. Проект постановления Государственной Думы по вопросам о смене руководителей средств массовой информации федерального уровня. Комитет по информационной политике и связи предлагает проголосовать. Прошу вас, коллеги, проголосуйте. Идет голосование: о смене руководителей средств массовой информации федерального уровня. Наша точка зрения. Рекомендательный характер. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Депутат Шевелуха, прошу прощения, - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Предлагается проголосовать проект постановления Государственной Думы о Заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О внешнеэкономических интересах Российской Федерации". Прошу вас, Константин Федорович Затулин.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, я прочитал текст этого заявления. В принципе оно может быть принято за основу. Но меня беспокоят последние абзацы, где сказано, что мы должны вступить в ГАТТ. Я тоже согласен с тем, что мы должны туда вступить. Но давайте отразим в этом постановлении, что мы создаем таможенный союз между Россией, Белоруссией и Казахстаном. Вступление в ГАТТ поодиночке означает прекращение работ по созданию союза. Уважаемые авторы заявления, наверное, эту точку зрения не проверили в достаточной степени и не отразили. Поэтому я прошу это учесть.
Председательствующий. Ирина Евгеньевна Выборнова. Прошу вас.
Выборнова И.Е., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги, заявление было роздано заблаговременно, и все претензии хорошо было бы получить хотя бы три дня назад. Но точку зрения Константина Федоровича надо будет учесть.
Председательствующий. То есть дополнить пунктом...
Выборнова И.Е. Дополним.
Председательствующий. ...о необходимости активно работать.
Выборнова И.Е. Ну, по организации...
Из зала. (Не слышно.)
Выборнова И.Е. Вот это самое вы могли бы мне высказать еще три дня назад в рабочем порядке. И мы могли бы учесть это в замечаниях.
Председательствующий. Два экономиста и один историк - это шесть мнений. Ставится на голосование постановление в той редакции, которая была предложена экономистами, без историков. Прошу вас попробовать проголосовать. Идет голосование, коллеги. (Шум в зале.) Я вижу, что Сергей Юрьевич вас уже убедил. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование принять данное постановление за основу. Прошу вас. И поработайте все вместе потом. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдкин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
243 плюс 1. Принимается за основу. Поработайте, может быть, до конца дня выработаете как раз ту поправку, о которой вы сказали. Коллеги, постановление Государственной Думы об изменениях в составе депутатов Государственной Думы. Слово Виталию Ивановичу Севастьянову. Прошу вас. (Шум в зале.)
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Суд русской деревни: кузнец украл, мужики собрались, подтвердили, говорят, выгнать из деревни. Вот один мужичишка встает и говорит: "Эй, мужики, что делать? Кузнец-то у нас один, а бондаря два. Давайте одного из них выгоним". Так и у нас: один украл, но рассматривать мы будем сейчас бондаря, которого назначили просто замминистра экономики, потому что того, кто украл, сегодня мы рассматривать не можем, пока. У всех вас есть проект постановления об освобождении депутата...
Председательствующий. Очень образно, но не совсем понятно, конечно. (Смех в зале.)
Севастьянов В.И. А там же есть вопрос Мандатной комиссии, в резерве, но мы его пока...
Председательствующий. Пожалуйста, пока по постановлению. Пожалуйста.
Севастьянов В.И. Проект постановления у всех на руках. Голосованиепроведено, письменное голосование. Из 22 членов Мандатной комиссии 12 за. Вопрос Регламента... Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Ставится... (Шум в зале.)
Севастьянов В.И. Речь идет о том, чтобы освободить депутата Старикова Ивана Валентиновича, который назначен заместителем министра экономики, ушел на госслужбу. По Регламенту мы его должны освободить, поставить на голосование... Теперь вопрос о бондаре. Но вы читайте...
Председательствующий. Вы столько наговорили. Мы подумали, что Григория Семеновича Бондарева из депутатов надумала Мандатная комиссия... (Смех в зале.)
Севастьянов В.И. Я хочу сказать, что у нас в Думе украл-то кузнец. Но мы сегодня освобождаем бондаря. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Виталий Иванович, я чувствую, что вы преодолели какой-то барьер, в новое качество вошли. Позвольте поставить на голосование просто постановление, без всех тех дополнений, которые звучали из уст председателя Мандатной комиссии. Прошу вас, коллеги. Все поняли? Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Осовцов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Давыдкин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Утверждается постановление. Коллеги, объявляется... Прошу прощения. Депутат Грицань Владимир Васильевич. Прошу вас.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Иван Петрович! Вчера в программе "Подробности" некий атаман Коваленко Виктор Васильевич назвал себя депутатом Государственной Думы, и была соответствующая надпись. То же он распространяет в Краснодаре в листовках. Он никакой не депутат и даже не помощник. Я бы попросил в порядке протокольной записи поручить проверить, что это за депутат Государственной Думы.
Председательствующий. Нет. Надо просто предложить Комитету по информационной политике и связи и пресс-службе направить в передачу "Подробности" заявление о том, что выступавший не является депутатом Государственной Думы. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, все не перечислишь, много новаций рождается, в частности выключить свет, положим, и прочие радикальные предложения... Объявляется перерыв до 12 часов 40 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу зарегистрироваться. Коллеги, будьте внимательны, прошу вас, идет регистрация. Кто без карточки? Депутат Давыдкин. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 46 мин. 56 сек.)
Присутствует 312 чел.        69,3%
Отсутствует  138 чел.        30,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
312 плюс 1 - 313. Уважаемые коллеги! Мы с вами договорились рассмотреть первым вопрос о поквартальном распределении доходов и расходов федерального бюджета на 1995 год. Позвольте предоставить слово Михаилу Михайловичу... прошу прощения, Татьяне Геннадьевне Нестеренко.
Нестеренко Т.Г., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Вчера комитет по бюджету принимал поправки к законопроекту о поквартальном распределении доходов и расходов. С 16 до 18 часов мы рассмотрели эти поправки. Они у вас на руках. В числе принятых комитетом основных поправок, которые вносят изменения в законопроект, следующие. Во-первых, комитет решил поддержать изменение наименования закона, и новая редакция наименования такова: "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1995 год". Это принципиальная позиция, поскольку в законе о порядке и сроках утверждения бюджета на 1995 год мы с вами приняли, что поквартальное распределение бюджета является неотъемлемой частью закона "О федеральном бюджете на 1995 год". Кроме этого, введены новые статьи. Статьи о распределении 5, 7 - по фонду оплаты труда, на повышение заработной платы; введено новое распределение на федеральные программы, с учетом принятого нами решения о выделении Туве - 36, а Дагестану - 90 миллиардов рублей и по поправкам депутатов субъектов Федерации - на отдельные учреждения социальной сферы, здравоохранение и просвещение. Проведена некоторая редакционная правка. Принципиальное изменениепоквартального распределения, поддержанное комитетом по бюджету, следующее: с четвертого на третий квартал были передвинуты ассигнования на сельскохозяйственное производство (1 триллион рублей), увеличен на 465 миллиардов рублей лизинговый фонд за счет сокращения ассигнований, предусмотренных на финансирование казенных заводов. Изменена редакция текста в части государственной поддержки фермерского хозяйства, а также поквартальное распределение инвестиционной конверсионной программы. Все. Других поправок к указанному законопроекту, которые поддержал бы комитет по бюджету, нет. Поэтому мы просим Государственную Думу поддержать принятые комитетом поправки. Я хотела бы только добавить, что на заседании комитета присутствовали представители Министерства финансов и заключения по всем поправкам положительные.
Председательствующий. То есть отклоненных поправок нет, все приняты.
Нестеренко Т.Г. Нет, есть часть отклоненных поправок, это поправки, которые глубоко меняют поквартальное распределение доходов, изменяют практически все статьи бюджета. Мы считаем, что и время уже не позволяет сделать такого качественного изменения этого закона. Кроме того, был ряд редакционных поправок, которые мы тоже отклонили.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, розданы поправки депутата Соколова. Видимо, их придется проголосовать отдельно.
Нестеренко Т.Г. Да.
Председательствующий. Позвольте тогда таким образом поступить. Сначала предлагаю проголосовать: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Тен - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок, но поправки депутата Соколова будем голосовать отдельно. Прошу вас, коллеги, идет голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Депутат Тен - за, депутат Цику - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
279 плюс 2. Юрий Васильевич Соколов, прошу вас - для обоснования своих поправок.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Скоро мы с вами поедем в округа, и каждому из нас придется встречаться с органами местного самоуправления. И перед нами будут опять стоять вопросы, связанные с подготовкой к зиме жилья, коммунального хозяйства, объектов соцкультбыта, переданных на баланс местным Советам от министерств и ведомств. Если вы посмотрите раздел "Прочие расходы" (позиция 20), то увидите, что максимальные расходы запланированы на четвертый квартал, в то время как подготовка к зиме должна закончиться в третьем квартале 1995 года. Эти расходы касаются и бюджетных ссуд, и финансовой помощи или передачи средств органам местного самоуправления на подготовку жилья, принятого от министерств и ведомств. Поэтому я и предлагаю: сдвинуть расходы с четвертого квартала на третий. Сумма передвижки предлагается в пределах 8 триллионов рублей. Вчера был разговор с министром финансов Пансковым. Он не возражал. И кроме того, вы знаете о том, что по трансфертам, которые просчитаны по базе 1994 года, 37 регионов в Российской Федерации сейчас оказались обойденными в части финансовой помощи. Где-то в пределах 1 триллиона рублей эта финансовая помощь им не будет оказана. Эти изменения также не учитываются в этой же статье 20 - финансовая помощь субъектам Федерации. Я тоже предлагаю этот вопрос рассмотреть. И финансовую помощь также передвинуть с четвертого квартала на третий. Посмотрите. Финансовая помощь в основном переходит на четвертый квартал 1994 года. Вот такие изменения я прошу депутатов поддержать. В противном случае, я еще раз подчеркиваю, не будет обеспечена подготовка народного хозяйства к зиме в 1995-1996 годах.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, прошу вас.
Нестеренко Т.Г. Первое. Комитет по бюджету эту поправку не рассматривал, и она действительно очень глубоко, существенно и качественно изменяет поквартальное распределение расходов бюджета. Самое главное, чего нет в этой поправке, - нет изменения по доходам, нет источников покрытия. Здесь определен источник покрытия - дефицит. Но дефицит у нас покрывается внутренними источниками и внешними. При обсуждении с Министерством финансов мы определили, что максимальное возможное приближение по источникам финансирования дефицита - 1 триллион рублей, и 8 триллионов рублей... Сейчас внести изменения на такую сумму невозможно, бюджет практически не будет исполнен. Что касается трансфертов. Трансферты формируются в зависимости от поступления налога на добавленную стоимость. Это прямая зависимость: 27 процентов от собранного контингента налога на территории Российской Федерации. И здесь, естественно, формирование фонда поддержки субъектов Федерации происходит не от плановых назначений, а от фактической собираемости этого налога. Сегодня можно сказать, что фактически именно по этой статье бюджета идет, как нигде больше (и будет идти), перевыполнение, потому что сбор этого налога перевыполняется. И статья фонда поддержки субъектов Федерации будет значительно больше перевыполнена, чем другие статьи бюджета. Это все, что мы можем сказать от имени комитета. Я думаю, что раз такая существенная поправка, значит, должно быть высказано мнение Министерства финансов, поэтому прошу выступить Владимира Анатольевича Петрова.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Петров, первый заместитель министра финансов.
Петров В.А., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Министерство не поддерживает эту поправку по двум мотивам. Первое. Объем налога на добавленную стоимость, который перечисляется в бюджеты регионов, увеличен по сравнению с плановым. Вы знаете, собираемость налога на добавленную стоимость перевыполнена на 39 процентов, поэтому финансовая помощь идет в объемах выше плановых. Второе, что касается подготовки к зиме. Дело в том, что основная тяжесть подготовки к зиме ложится на бюджеты регионов. И средства в бюджетах регионов предусмотрены. В федеральном бюджете предусмотрены средства на передачу объектов жилья и социально-культурной сферы. Большая часть этой суммы поступает автоматически за счет перечисления подоходного налога, который должен будет направляться в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Федерации. Сумма эта незначительная. Там нет никаких 8 триллионов, это 1,3 триллиона рублей. Поэтому эта сумма не повлияет на подготовку к зиме.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 депутата Соколова Юрия Васильевича к статье 1. Идет голосование.
Нестеренко Т.Г. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка 2 - депутата Соколова к приложению, к "прочим расходам". Прошу голосовать. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка 3. Ну, здесь уже не раздел, а просто написано: "Восстановить средства 37 регионам по трансфертам за счет перевыполнения доходной части федерального бюджета, в том числе по Ленинградской области - 100 миллиардов рублей". Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование: принять данный закон во втором чтении. Прошу голосовать, коллеги, все поправки проголосованы. Коллеги, из-за желания сделать лучше не получите и хорошего. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Во втором чтении принято, обозначьте. Сергей Николаевич Юшенков, прошу вас.
Юшенков С.Н. Уважаемые коллеги! Комитет по обороне подавал поправку, в соответствии с которой предлагалось увеличить расходы на продовольствие и завоз на Север, о чем я говорил, выступая при обсуждении доклада по социально-экономическому положению в стране. И мы настаиваем на том, чтобы данная поправка была проголосована: 1,8 триллиона рублей за счет прибыли Центробанка.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т.Г. Поправка не была представлена в комитет вовремя, она не рассматривалась комитетом. И мы настаиваем все-таки на том, чтобы согласиться с решением Думы. Все поправки, качественно изменяющие пропорции бюджета... В данном случае все меняется качественно, нужно уточнять и доходы, и расходы. У нас таких решений в октябре будет несколько, потому что уже есть отсылочное решение Правительства о том, чтобы внести уточнения в бюджет об изменении фонда оплаты труда. У нас есть, действительно, по Вооруженным Силам проблема, у нас есть проблема по органам внутренних дел. Мы просим вернуться к этому вопросу и рассмотреть изменения доходов и расходов бюджета с учетом всех этих поправок на первых заседаниях следующей сессии в октябре этого года.
Председательствующий. На третьем чтении вы не настаиваете? Коллеги, поскольку Совет Федерации сегодня работает последний день... (Выкрики из зала.) Коллеги, уже проголосовано. Я предоставлял слово первому заместителю министра финансов. По Регламенту при третьем чтении не положено предоставлять слово. (Шум в зале.) Пожалуйста, первый заместитель министра финансов. Прошу вас.
Петров В.А. Иван Петрович, дело в том, что вопрос, который поставил депутат Юшенков, важен по сути. На сегодняшний день существует серьезная задолженность по продовольствию, и необходимо завезти товары на Север, и в Вооруженных Силах такие же проблемы. Мы не можем это сделать лишь по той причине, что Центральный банк не перечислил установленную в плане первого полугодия прибыль в размере 1,8 триллиона рублей. Поэтому мы бы просили принять следующее решение. Обязать Центральный банк перечислить в федеральный бюджет утвержденную в законе "О федеральном бюджете на 1995 год" прибыль в размере 1,8 триллиона рублей. В этом случае мы направим эти расходы на погашение имеющейся задолженности, и не только по армии, но и по учреждениям социально-культурной сферы.
Председательствующий. В стенограмме это есть, Сергей Николаевич об этом говорил. Позвольте это проголосовать и оформить постановлением Государственной Думы. Можно это сделать?
Из зала. Можно!
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Три раза, коллеги, одна и та же цифра была произнесена здесь. Для обеспечения нужд Крайнего Севера и армии - рекомендация Центральному банку. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Шевелуха - за, депутат Осовцов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
312 плюс 2. (Аплодисменты.) Принимается постановление, прошу оформить. Сергей Николаевич, вы проследите, пожалуйста, и Михаил Михайлович Задорнов тоже.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые депутаты!
Председательствующий. Все, Татьяна Геннадьевна. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон в целом, с оформлением соответствующего постановления. И обязать комитет незамедлительно передать это в Совет Федерации, а то они еще раньше времени разойдутся снова... Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Осовцов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
301 плюс 1 - 302. Прошу вас этим заняться. (Шум в зале.) О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", второе чтение. Раиса Ивановна Скрипицына, председатель подкомитета Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, прошу вас для доклада.
Скрипицына Р.И., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин, семьи и молодежи выносит на ваше рассмотрение во втором чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Согласно постановлению Государственной Думы проект закона рассылался в комитеты, депутатские объединения, в Правительство, Совет Федерации и различные структуры исполнительной власти. Наш комитет завершил работу над поправками. Поступили предложения от комитетов по аграрным вопросам, по природным ресурсам и природопользованию, от депутатской группы "Россия", от правового управления Совета Федерации, от Президента, Правительства, органов исполнительной власти, министерств обороны, сельского хозяйства, департамента пограничной службы, от Верховного Суда... (Шум в зале.)
Председательствующий. Достаточно, коллеги?
Скрипицына Р.И. Абсолютное большинство отзывов не имеет замечаний. Отклоненных поправок нет. Комитет учел поправки и предлагает законопроект к принятию. Учитывая социальную значимость этого законопроекта, мы очень просили бы принять его сразу во втором и третьем чтениях. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева, прошу вас.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я хочу сказать, что комитет по бюджету и фракция "ЯБЛОКО" внесли законопроект об изменениях и дополнениях к тому же закону - "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Поэтому фактически сейчас в Совете Думы есть два альтернативных законопроекта: дополнения к одному и тому же закону, предполагающие разный масштаб изменения пособия гражданам, имеющим детей. Поэтому они, во всяком случае, должны рассматриваться как два альтернативных законопроекта.
Председательствующий. Минуточку, коллеги. Я хочу, чтобы вы были корректны: мы рассматриваем данный законопроект во втором чтении. А тот поступил только в первом чтении. Когда законопроекты догоняют друг друга в первом чтении, мы всегда или притормаживаем, или, наоборот, ускоряем прохождение того или иного законопроекта. Но чтобы законопроект, брошенный вдогонку, разваливал второе чтение другого законопроекта, - этого делать нельзя...
Скрипицына Р.И. Я хотела бы...
Председательствующий. ...это против Регламента. Раиса Ивановна, это не ваш вопрос. Это будет, конечно, нарушением Регламента. Поэтому я прошу вас проголосовать сейчас. Все, что предложено Оксаной Генриховной Дмитриевой, нужно будет обязательно рассмотреть как отдельный законопроект. Потому что изменений и дополнений будет еще много. И изменений к изменениям тоже. Позвольте поставить на голосование (поскольку отклоненных поправок нет) данный законопроект во втором и третьем чтениях. Прошу голосовать, коллеги. Поддержите, коллеги, мнение комитета - принять. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бурлаков - за, депутат Осовцов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
258 плюс 2. Принимается. По проекту федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" (второе чтение) - доклад Степана Степановича Сулакшина, председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Прошу вас.
Сулакшин С.С., фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Дополнения к закону "О закрытых административно-территориальных образованиях" рассматриваются нами во втором чтении. Они необходимы потому, что закон, который сейчас регулирует жизнедеятельность, так сказать, атомных, ядерных городов, городов Минобороны, не работает, поскольку он был адаптирован к прежней Конституции и соответствовал прежней системе государственной власти в нашей стране. Поэтому и появились поправки, поэтому Дума (спасибо вам) в первом чтении этот законопроект утвердила. Если вы помните, у нас с вами возникли разногласия по целому ряду поправок, после чего рабочая группа и комитет по промышленности, который ведет этот законопроект, провели большую согласительную работу. И вот такое примирительное решение было найдено, протокол у меня в руках, он доведен до вашего сведения, все разногласия сняты, соответствующие поправки внесены в таблицы рекомендованных к принятию поправок и рекомендованных к отклонению поправок, за исключением одной. Поэтому комитет предлагает сейчас проголосовать поправки, рекомендованные к принятию, и поправки, рекомендованные к отклонению (за изъятием поправки 12, которую нужно проголосовать отдельно). Эта поправка касается процедуры утверждения глав администраций местного самоуправления. Здесь есть две различные точки зрения, и я буду просить Председателя Думы дать слово Валерию Александровичу Кирпичникову, который обоснует свою точку зрения. Все остальные разногласия были сняты, поэтому просьба поддержать во втором чтении рекомендованные поправки.
Председательствующий. Коллеги, по одной поправке предлагается предоставить слово Валерию Александровичу Кирпичникову. Ну, это мы сделаем, когда подойдем к этой поправке. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, проголосуйте (кроме поправки 12, о которой говорили). Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование предложение: согласиться с мнением комитета в части отклонения поправок. Прошу вас, коллеги, голосуйте.
Сулакшин С.С. Кроме поправки 12.
Председательствующий. Но мы уже условились, договорились. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Минуточку, сейчас. О поправке депутата Кирпичникова, которая была оставлена. Прошу включить микрофон депутата.
Кирпичников В.А., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Действительно, все, по чему мы сейчас проголосовали, было согласовано полностью в рабочей группе. Осталось одно разногласие, которое выносится на ваш суд. И вам нужно определиться, принять по нему решение. Закон предусматривает сейчас в городах закрытого типа, в ЗАТО, обычные процедуры формирования органов местного самоуправления, то есть избрание и все остальное, как положено по принятому нами закону о местном самоуправлении. Комитет и рабочая группа предлагают к этому же порядоку добавить еще процедуру утверждения Правительством избранных или рекомендованных глав администраций. Комитет по вопросам местного самоуправления выступает против этой нормы. Комитет по промышленности ее поддерживает. Если мы сейчас примем поправку к закону, значит, мы выразим волю и мнение комитета, то есть главы администраций закрытых городов будут утверждаться Правительством. Если отклоняете эту поправку, значит, они будут просто избираться. В этом суть заключается.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Кирпичникова. Прошу вас голосовать. Это поправка 12. Смотрите, коллеги, просто не подготовились. Минуточку, прервите голосование. Возьмите, пожалуйста, таблицу поправок. Поправка 12. Ставится на голосование поправка депутата Кирпичникова. Выразите отношение голосованием - за или против. (Шум в зале.) Прошу приостановить голосование. Все прослушали. Ведь Валерий Александрович Кирпичников четко сформулировал свою мысль. Включите еще раз микрофон. Последнее повторите, пожалуйста.
Сулакшин С.С. Если мы принимаем эту поправку... Здесь нужно точно поставить на голосование: кто за то, чтобы принять редакцию Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, или кто за то, чтобы принять редакцию Комитета по вопросам местного самоуправления? Вот так будет понятно. Комитет по вопросам местного самоуправления предлагает не утверждать глав администраций в Правительстве. Я - за редакцию Комитета по вопросам местного самоуправления, чтобы по этому профилю в закон никаких изменений не вносить.
Председательствующий. Так, давайте тогда разделим. По предложению депутата Кирпичникова. Ставится на голосование поправка комитета по промышленности, в которой говорится, что главы администраций закрытых городов, или, как здесь написано, закрытых административно-территориальных образований, назначаются Правительством. Прошу выразить отношение голосованием - за или против. (Шум в зале.) Идет голосование. Голосуйте, коллеги. Кто без карточки? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
18 человек - за. Ставится на голосование данный тезис в редакции Комитета по вопросам местного самоуправления. Говорится о том, по сути, что...
Сулакшин С.С. Иван Петрович, секундочку дайте.
Председательствующий. Прошу вас.
Сулакшин С.С. Больше голосовать не надо, потому что действует старая норма закона: избрание глав местных администраций. Прошла позиция Комитета по вопросам местного самоуправления.
Председательствующий. Все упрощается. Поэтому позвольте мне еще раз предложить вам проголосовать: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, будьте активны, вдвойне хотя бы. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование, поскольку все поправки приняты и редакционных изменений никаких нет, предложение: проголосовать по данномузаконопроекту в целом с оформлением соответствующего постановления принять данный федеральный закон. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
275 голосов. Принимается закон. Прошу оформить и направить в Совет Федерации.
Сулакшин С.С. Иван Петрович, есть такая просьба: поскольку в основной повестке дня есть еще закон, примыкающий к этой теме (законопроект о финансировании особо радиационно- и ядерноопасных производств и объектов, назначен для первого чтения), прошу...
Председательствующий. Нет, по порядку мы пойдем. Степан Степанович, присаживайтесь, прошу вас. Коллеги, я лишь хочу вот что сказать. Пройдет немного времени, мы все пойдем на перерыв, на рабочий перерыв, я бы сказал, комитеты будут работать. Большая просьба к председателям комитетов и их заместителям: смотрите, пожалуйста, за теми законопроектами, законами, принятыми нами, которые направлены в Совет Федерации. Две недели проходит, приносите на подпись с тем, чтобы мы направили Президенту для подписания. Часть законопроектов Совет Федерации принял к рассмотрению, например закон о местном самоуправлении, как только что мне сказали. Здесь Конституционный Суд не установил продолжительности рассмотрения. А те, что не приняты к рассмотрению, прошу вас обязательно посмотреть. Такая договоренность с председателями комитетов Совета Федерации имеется и с Председателем Совета Федерации тоже имеется. Они смотрят в комитетах, а вы должны с ними взаимодействовать. Или оттуда будет направлен законопроект, или мы сразу пошлем. Прошу вас. О Федеральном законе "О реорганизации, приватизации и ликвидации организаций государственного телевидения и радиовещания в Российской Федерации" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Доклад официального представителя Президента Российской Федерации. Содоклад Сергея Васильевича Буркова. Представитель Президента присутствует? Проект постановления у вас имеется на руках, коллеги. (Выкрики из зала.) Предложение? Предложение: не рассматривать, пока не придут докладчики. Это, наверное, разумно. О Федеральном законе "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации. Содоклад председателя подкомитета Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Алевтины Викторовны Апариной. Прошу вас.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, речь идет о законе "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Мы с вами его дружно принимали, учли все поправки, все замечания Президента. Но произошло какое-то недоразумение. Я напоминаю, что мы с вами приняли этот закон и еще четыре вытекающие из него. Президент подписал все четыре закона, кроме основного. Конкретных замечаний по данному закону нет. Я думаю, что этот закон внепартийный, он касается нас с вами всех. И как важно принять законы избирательного блока, так же важно принять и закон о собраниях, потому что наступает осень, как раз тот период, когда активно проводятся собрания, пикетирования, и это относится и к "Выбору России", и к коммунистам, и к аграриям - ко всем. Уважаемые коллеги, я обращаюсь с просьбой проголосовать, поддержать нас, комитет, и преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, можно вас спросить: а в письме Президента хоть какое-то замечание имеется?
Апарина А.В. Читаю...
Председательствующий. Может, принять в редакции, предложенной Президентом?
Апарина А.В. А нет никакой редакции.
Председательствующий. С учетом.
Апарина А.В. Читаю: "Данный федеральный закон не в полной мере соответствует Конституции Российской Федерации и не учитывает особенности проведения публичных мероприятий в г. Москве - столице Российской Федерации". Обращаю внимание, уважаемые коллеги: в то же время Президент подписывает Федеральный закон "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе столицы Российской Федерации". Вот такое несоответствие. Поэтому я обращаюсь с просьбой преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Получается: четыре закона, сопровождающих,приняты, сам закон - не принят. Это, наверное, в Государствеенно-правовом управлении Президента, у Орехова, что-то случилось. Позвольте поставить на голосование: принять закон в прежней редакции. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны. Тут придется быть активными, конечно, уже не вдвойне, а втройне. (Шум в зале.) Совет Федерации может и не рассматривать. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Депутат Босхолов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
311 плюс 1 - 312. (Аплодисменты.)
Апарина А.В. Спасибо.
Председательствующий. Но лучше бы принять в редакции согласованной. Совет Федерации, когда теперь будет рассматривать-то? О Федеральном законе "О радиационной безопасности населения" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Доклад официального представителя Президента, содоклад заместителя председателя Комитета по экологии. Прошу вас. Владимир Владимирович Тетельмин.
Тетельмин В.В., фракция "Выбор России". По закону "О радиационной безопасности населения" мы также получили от Бориса Николаевича Ельцина загадочное письмо, в котором говорилось о том, что закон нарушает несколько статей Конституции. И все. Мы эту загадку пытались разгадать, но пока от Президента не получили соответствующее разъяснение, мы, конечно, разгадать эту загадку не могли. После того как мы создали рабочую группу и получили от Президента конкретные замечания, мы пришли к единому тексту с учетом поправок Президента. Мы предлагаем за данный закон проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в редакции, согласованной с представителями Президента, с учетом замечаний Президента. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
288 плюс 1. Принимается. Спасибо. Следующий вопрос: о Федеральном законе "О государственной политике в области обращения с радиоактивными отходами" (в связи с отклонением Советом Федерации).
Тетельмин В.В. Да, этот закон был отклонен Советом Федерации, было высказано несколько конкретных замечаний. Согласительная комиссия, которая была создана обеими палатами, пришла к единому тексту данного закона. Предлагается принять согласованный текст закона о госполитике в области обращения с радиоактивными отходами.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон в редакции согласительной комиссии. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
249 плюс 1 - 250. Принимается. О проекте федерального закона об обеспечении безопасности в зоне расположения воинских формирований Вооруженных Сил Российской Федерации в Приднестровье.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Совет Федерации без объяснений отклонил принятый Государственной Думой закон об обеспечении безопасности в зоне расположения 14-й армии Вооруженных Сил Российской Федерации в Приднестровье. В том проекте закона, который вынесен сегодня на ваше обсуждение, все сохранено в прежней редакции, кроме названия: 14-я армия расформирована, название теперь иное - оперативная группа войск. Для того чтобы не играть в прятки и дальше с Министерством обороны (назовем мы этот закон "Об оперативной группе войск" - и они назовут по-иному), мы написали: "воинских формирований Вооруженных Сил Российской Федерации". Мы считаем, что это вопрос не о судьбе лично генерала Лебедя (хотя он поддерживает принятие этого закона, находясь в отставке, и обращался к депутатам Государственной Думы), - это закон об обеспечении безопасности всех проживающих там людей, об обеспечении политического урегулирования в Приднестровье и нормальном отношении к воинским арсеналам, которые там находятся. Поэтому в интересах последовательности, предсказуемости нашей законопроектной деятельности мы предлагаем принять этот федеральный закон, так как приняли прежде федеральный закон с другим названием. Текст тот же.
Председательствующий. Константин Федорович! Тут я полагаю (не знаю, как на ваш взгляд), что, наверное, надо изменить название - написать "Приднестровье Республики Молдова", потому что Приднестровье в принципе велико, оно не только молдавское. Добавить в заголовок: "...Республики Молдова". Приднестровье Республики Молдова.
Затулин К.Ф. Иван Петрович! Я бы не хотел сейчас отягощать закон этими добавлениями. В другом Приднестровье воинских формирований Российской Федерации нет. Но если бы были - почему бы не рассмотреть этот вопрос?
Председательствующий. Ну, я сказал то, что я сказал. Там по два солдата есть. Коллеги! Ставится на голосование: принять данный закон в прежней редакции с изменением заголовка. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. Нужно направить в Совет Федерации. Голосование, с вашего согласия. О проекте федерального закона об общих началах разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Прошу голосовать: принять проект федерального закона...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, никаких напоминаний. Строгое требование... и договоренность была. Прошу голосовать. Дискуссия была проведена полностью, недобрали там трех-четырех голосов... Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
192 человека. Ставится на голосование... (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вас быть внимательными. По вашей же воле было включено в повестку дня только голосование. Обсуждение уже проводилось, в прошлый раз не хватило, по-моему, четырех голосов. Итак, коллеги, предлагается на ваше голосование (прошу быть внимательными): принять проект федерального закона об общих началах разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации... Прошу голосовать. Будьте внимательны. Идет голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы слушайте самих себя, а не тех, кто фланирует. Кто без карточек? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
176 человек. Еще меньше. Ставится на голосование: принять проект федерального закона о порядке работы участковой избирательной комиссии в день выборов (референдума) в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
116 человек. Отклоняется. Ставится на голосование: принять проект федерального закона об общественном контроле за проведением выборов и референдумов и об открытости и гласности подведения итогов голосования на них в первом чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бойко - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
194 голоса.
Из зала. Повторить надо, Иван Петрович!
Председательствующий. Коллеги, да все понимают прекрасно. Ставится на голосование: принять проект федерального закона об экологическом страховании в первом чтении. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, что касается негосударственных пенсионных фондов... Мне сделано замечание. Какого плана? Что один законопроект поставлен в повестку дня, а второго нет. Имеется в виду... Один представлен... Вот два законопроекта здесь. Поэтому я не имею возможности поставить на голосование. Оба снимаются... Нет, Иван Дмитриевич, вы объединили свои усилия, а Сергей Вячеславович... Да, с Глазьевым Сергеем Юрьевичем, а Сергей Вячеславович Калашников подошел и сказал: моего законопроекта нет, и я не готов докладывать, потому что меня никто не предупредил. Я прошу вас: вы между собой переговорите. Оба законопроекта есть у депутатов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, Лев Александрович Пономарев предлагает вернуться к голосованию по проекту федерального закона об общественном контроле за проведением выборов. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Прошу вас. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        96,7%
Проголосовало против 6 чел.  3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона об общественном контроле за проведением выборов и референдумов и об открытости и гласности подведения итогов голосования на них. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Тот же самый результат, коллеги. Больше не настаивайте, прошу вас. О проекте федерального закона об обеспечении поставок продукции в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности и о проекте федерального закона о переселении граждан из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Доклад депутата Совета Федерации Валентина Ивановича Цветкова. Содоклад заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Владимира Владимировича Гомана. Прошу вас.
Цветков В.И., депутат Совета Федерации. Иван Петрович, разрешите сразу два законопроекта представлять, чтобы дважды не подниматься?
Председательствующий. Пожалуйста.
Цветков В.И. Уважаемые коллеги! Еще буквально лет десять назад вопрос об этих законах не мог ставиться по причине того, что были отработаны механизмы государственной поддержки тех лиц, которые направлялись работать в районы Крайнего Севера и приравненные к ним регионы. В этих законах, или в этих механизмах, предусматривались как поддержка чисто финансовая в местах проживания, так и гарантировался выезд людей из районов Крайнего Севера. Что заставило депутатов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы приступить к разработке этого закона и представить вам его на рассмотрение? Первое. С изменением экономического механизма в районах Крайнего Севера в последние пять лет началось обвальное падение производства, и градообразующие предприятия на Крайнем Севере начали повально закрываться. И масса людей, проживающих на Крайнем Севере, оказалась вне возможности зарабатывать себе на жизнь, вне возможности проживать там далее, так как практически с остановкой предприятий отключались все коммуникации, закрывались все объекты социально-экономического обеспечения людей, которые проживали в этих регионах. Второй аспект этого закона. Ясно, что последние новации в части освобождения цен особенно больно коснулись северян. И северяне, присутствующие в зале, и люди, проживающие на Юге, еще помнят, как буквально лет пять-семь назад северяне приезжали на Юг. Они в принципе были достаточно обеспечены и обладали достаточными накоплениями для того, чтобы спокойно обустроить свою жизнь, остаток жизни, в центральных районах России. Государство давало возможность это сделать. Так вот, за последние несколько лет эти накопления практически улетучились, и ловушка захлопнулась. Сотни тысяч северян остались на Крайнем Севере без средств для выезда и без средств для формирования своей судьбы и судьбы своих детей в центральных районах страны. Я хочу сказать, что сейчас Север стареет стремительно: 18 процентов населения уже - это пенсионеры. И обязанность, и долг государства перед этими людьми, которые потеряли трудоспособность в экстремальных условиях, - обеспечить возможность их выезда. Этот закон предусматривает эти механизмы, и я бы хотел сказать, что уже в ходе последней консультации с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам ряд вопросов, которые касались отдельных статей этого закона, снят, и мы пришли к полному согласию. Что касается второго закона - об обеспечении поставок продукции в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, то вы в курсе дела, что сейчас существует эта система, хоть она и разрушена. Тем не менее мы неоднократно голосовали, и в бюджете стоит цифра на поддержку завоза в районы Крайнего Севера - это 4,3 триллиона рублей. Но эта цифра сейчас практически отдана на откуп государственным структурам, и нет никаких законодательных рамок для решения этих проблем. Ясно, что сейчас эти деньги гуляют по всей стране. Предприятия-поставщики требуют предоплат. Законодательное обеспечение поставок продукции и жизнедеятельности Севера практически отсутствует. Этот закон подводит базу под этот процесс. Я вас прошу, коллеги думцы: проголосуйте за наш совместный закон, представленный Советом Федерации и Думой, поддержите северян, проголосуйте за эти точечные и, самое главное, жизнеобеспечивающие законы - законы, которые восстанавливают справедливость по отношению к тем лицам, которые отдали свое здоровье, работая и проживая в районах Крайнего Севера.
Председательствующий. Валентин Иванович, спасибо. Слово - Владимиру Владимировичу Гоману. Прошу вас.
Гоман В.В., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Все было отражено основным докладчиком. Поэтому я от имени Комитета по делам Федерации и региональной политике убедительно прошу поддержать представленные проекты федеральных законов о поставках и о переселении. Спасибо.
Председательствующий. Принять как?
Гоман В.В. Принять в первом чтении.
Председательствующий. Михаил Михайлович Задорнов, прошу вас.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги! Действительно, Валентин Иванович абсолютно прав, мы провели консультации, вам роздано заключение бюджетного комитета. Однако разработчики согласились с рядом позиций, а именно: в статьях 4, 5, 7 законопроекта о переселении граждан из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей согласились снять понятие федерального фонда переселения из районов Крайнего Севера, с тем чтобы средства шли за счет федерального бюджета. То есть отовсюду это снимается. Также снимается положение пункта "а" статьи 4, касающееся того, что оплата освобождаемого жилья на Севере осуществляется по рыночным ценам на жилье в новом месте постоянного проживания. И в законе об обеспечении поставок продукции снимается понятие льготного кредитования (помимо понятия указанного фонда) и ежегодная индексация средств фонда в соответствии с достигнутым уровнем инфляции. Так сказать, мы практически, достигли согласия с учетом этих замечаний.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентин Иванович.
Цветков В.И. Я в своем выступлении уже сказал, что мы на консультации по согласованию последних моментов договорились, мы согласны с этим. Просим все-таки проголосовать и принять закон в первом чтении, чтобы можно было его доработать.
Председательствующий. То есть за исключением этого...
Цветков В.И. Да, за исключением этих моментов.
Председательствующий. За исключением тех моментов, которые обозначил Михаил Михайлович. Коллеги, ставится на голосование предложение: принять проект федерального закона об обеспечении поставок продукции в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности в первом чтении, за исключением тех моментов, о которых говорил Михаил Михайлович. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
297 плюс 1. Принимается. Ставится на голосование предложение: принять проект федерального закона о переселении граждан из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. (Выкрики из зала.) Да, с учетом замечаний, как мы условились. Это было сказано, в протоколе есть. Кто без карточек? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
293 плюс 1 - 294. Принимается. Уважаемые коллеги! Как мы с вами условились, будем рассматривать три законопроекта вместе. Докладчик - Председатель Верховного Суда Российской Федерации Вячеслав Михайлович Лебедев. Первый - проект федерального закона об исполнительном производстве, второй - о судебных приставах и третий - о внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР. Прошу вас, Вячеслав Михайлович.
Лебедев В.М., Председатель Верховного Суда Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Поскольку проекты законов об исполнительном производстве и о судебных приставах взаимосвязаны, я доложу вам о них одновременно. Сегодня в России сложилась критическая, я бы сказал, в некоторой степени абсурдная ситуация, когда решения, приговоры и постановления судов не исполняются в связи с тем, что отсутствует достаточная законодательная база, а также служба, которая могла бы эффективно и оперативно исполнить судебное решение. Поэтому вашему вниманию предлагается проект закона об исполнительном производстве, в котором заложена процедура исполнения судебных решений, а также законопроект о судебных приставах, то есть о должностных лицах, которые будут исполнять судебные постановления. Они будут выполнять две основные функции. Первая из этих функций сводится к охране зданий судов, обеспечению порядка рассмотрения судебных дел, а также выполнению поручений суда и судей. И вторая функция - непосредственное исполнение судебных постановлений. Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать эти проекты законов. У меня все.
Председательствующий. Коллеги, необходимость в содокладах имеется? Нет. Позвольте последовательно поставить на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона об исполнительном производстве. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас: принять в первом чтении. Идет голосование, будьте внимательны. (Выкрики из зала.) Мнение комитетов такое же. Кто без карточки? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
290 голосов - за. Принимается. Ставится на голосование: принять проект федерального закона о судебных приставах в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Марычев за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
271 плюс 1 - 272. Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги: принять в первом чтении. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Вячеслав Михайлович.
Лебедев В.М. Спасибо.
Председательствующий. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий". Людмила Николаевна Завадская, председатель подкомитета Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, прошу вас для доклада.
Завадская Л.Н., фракция политического движения "Женщины России". Спасибо. Уважаемые депутаты! Я думаю, не нужно в этой аудитории говорить о значении закона о внесении изменений и дополнений в действующий закон "О реабилитации жертв политических репрессий". Цель этого закона одна - сделать реальной реабилитацию детей, которые находились в местах ссылки, высылки и спецпоселений вместе с родителями. И внесение такого дополнения позволит устранить существовавший некогда произвол в отношении этих детей и оказать им сегодня посильную материальную и моральную помощь. В соответствии с действующим законом "О реабилитации жертв политических репрессий" существуют две группы лиц. К первой группе относятся те, кто считается собственно репрессированным, а ко второй - пострадавшие от политических репрессий. Дети, которые находились вместе с родителями в местах лишения свободы, высылки и спецпоселений, сегодня относятся к пострадавшим, а не к репрессированным.
Председательствующий. Коллеги, необходим далее подробный доклад? Краткий закон, давно в работе. Позиция фракций и комитетов известна. Можно поставить на голосование: принять в первом чтении?
Из зала. Да!
Председательствующий. Предлагается проголосовать: принять в первом чтении данный проект федерального закона с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Коллеги, по порядку у нас голосование проекта постановления по докладу Председателя Правительства, но здесь может возникнуть определенная дискуссия. Если бы вы не возражали, мы послушали бы доклад Оксаны Генриховны Дмитриевой о проекте федерального закона об основных принципах деятельности государственных внебюджетных фондов. (Выкрики из зала.) По известным причинам. Прошу вас, Оксана Генриховна.
Дмитриева О.Г. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается переработанный вариант закона об основных принципах деятельности государственных внебюджетных фондов, который вносится группой депутатов. В этом варианте закона учтены предложения депутатов, высказанные при предыдущем обсуждении закона, который был внесен Правительством. В предложенном варианте закона предусмотрена система единого обязательного платежа страховых взносов во внебюджетные фонды. При этом учтены замечания по ведению учета страховых взносов, которые были высказаны на предыдущем обсуждении, и организацию ведения учета страховых взносов во все внебюджетные фонды предлагается передать Пенсионному фонду, который создает соответствующие банк плательщиков и систему сбора страховых платежей. Порядок перевода фондов на исполнение бюджетов через органы федерального казначейства предлагается проработать Правительству, а до этого времени все операции фонда проводят через систему Центрального банка или через уполномоченных им коммерческих банков в тех регионах, где отделений Центрального банка нет. Предлагается усилить подотчетность, вернее, ввести подотчетность внебюджетных фондов Государственной Думе, поскольку законом председатель правления и члены правления утверждаются по представлению Правительства Государственной Думой. Также обеспечение подконтрольности средств внебюджетных фондов законодательной власти обеспечивается тем, что все отчеты об исполнении бюджетов фондов перед их утверждением проходят аудиторскую проверку Счетной палаты. Таким образом, закон переработан с учетом предложений депутатов в направлении ужесточения обеспечения государственного контроля за внебюджетными фондами и контроля общественного через Законодательное Собрание - через Государственную Думу и Совет Федерации. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, достаточно этого?
Дмитриева О.Г. Мне хотелось бы сказать, что этот вариант закона был обсужден на совещании бюджетных комитетов 55 регионов. И все регионы, представленные на совещании в Екатеринбурге, этот вариант закона поддержали.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Оксане Генриховне? Нет.
Дмитриева О.Г. И еще. Иван Петрович, бюджетный комитет просил бы поставить принятие закона в первом чтении на поименное голосование.
Председательствующий. Хорошо. Василий Васильевич Барчук - председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Прошу вас.
Барчук В.В. Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые депутаты! Представленный проект закона, собственно говоря, не много отличается редакционно от того проекта закона, который был отвергнут Государственной Думой. Я не буду повторяться, говорить о всех статьях, которые здесь записаны, потому что свое мнение высказывал и письменно, и в выступлении, когда обсуждался предыдущий проект закона. Я хочу просто обратить внимание депутатов на то, что есть некоторые статьи, которые под видом государственного контроля приведут к следующему. Первое. К разрушению организационной системы Пенсионного фонда полностью.И реверансы - что вот Пенсионный фонд будет вести учет по всем фондам это только слова, если внимательно вчитаться в каждую статью закона. Второе. К полному подчинению финансового управления средствами пенсионного страхования органам, исполняющим федеральный бюджет, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Третье. Принятие этого закона практически ставит крест (я даже не могу сказать, на какой период) на дальнейшем развитии пенсионного страхования и в первую очередь - на введении персонифицированного учета, ставит крест на важнейшем элементе финансового обеспечения пенсий в соответствии с концепцией реформирования пенсионного обеспечения.
Председательствующий. Достаточно мотивации, коллеги?
Барчук В.В. Иван Петрович! Я еще хочу сказать. По более дальней перспективе проект закона практически приведет к разграблению Пенсионного фонда по территориям. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на поименное голосование... (Шум в зале.) Депутат Калашников настаивает. Прошу вас.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Василий Васильевич Барчук абсолютно прав: вновь внесен тот же самый закон, который был представлен Правительством, но который мы отвергли. Сегодня я вам раздал в зале заключение Фонда "Реформа" Шаталина, где дается полная критика этого закона. Если мы сейчас проголосуем "за", то мы практически проголосуем за одно: мы отдаем социальные деньги казначейству, Минфину и полностью теряем управление целевыми социальными деньгами. Я вас призываю голосовать категорически против этого закона.
Председательствующий. Ну, категорически мы не сумеем. Проголосуем... Прошу вас, коллеги, голосовать: принять в первом чтении данный закон с оформлением соответствующего постановления. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
66 голосов - за. (Шум в зале.) Анатолий Михайлович! Потише, пожалуйста. Вот привычка по телефону говорить! Ведь как говорит - увлекся! Бирюков! Это Бауэр с Авериным раздали всем сотовые телефоны. Вести заседание... На каникулярное время забрать назад, да? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование за основу постановление Государственной Думы по докладу Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина о социально-экономическом положении в стране. То, что предложено пятью комитетами. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь поправки. Владимир Кузьмич, вы прочитаете или мне самому зачитать? Хорошо. Поправки депутатов Соколова и Турусина. Первая - на странице 2 третий абзац снизу изложить в редакции: "решение во втором полугодии 1995 года вопроса о восстановлении тарифной сетки бюджетных организаций, введенной в 1992 году, и о повышении зарплаты преподавателям школ, профтехучилищ" и далее по тексту. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая поправка. Включить дополнительно. Первое - "решение вопроса во втором полугодии 1995 года о восстановлении регионам финансовой помощи (трансферт), определенной по базе 1994 года". И второе - "обеспечение своевременной подготовки коммунального хозяйства, жилья и объектов соцкультбыта к зиме 1995-1996 годов". Прошу голосовать. Идет голосование. Конечно, было-то сказано: на базе 1991 года, как наиболее устойчивого. Кто без карточек, коллеги? Депутат Зенкин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы с учетом принятого дополнения. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с вами условились дать на основе выступления депутата Вершинина Василия Федоровича о порядке расходования бюджетных средств, выделенных для поддержки фермерства, поручение Счетной палате Федерального Собрания. У вас проект постановления имеется, позвольте его проголосовать. (Шум в зале.) Нет. Счетная палата работает на основе наших поручений, оформленных постановлением. В законе так написано. Прошу вас, коллеги, голосовать: дать поручение Счетной палате. Идет голосование. Мы еще не очень много поручений давали Счетной палате. Кто без карточки? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, у меня есть радикальные предложения по изменению регламента работы. Позвольте их не голосовать, а работать в обычном порядке. (Шум в зале.) Я могу сказать: вот, например, коллега Аничкин Иван Степанович предлагает на обед отвести время с 14 часов до 15 и работать потом до 17 часов. Коллеги, давайте мы с будем вами работать в соответствии с обычным регламентом. Это самый надежный путь. Объявляется перерыв до 16 часов. Приятного аппетита, коллеги!
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Идет регистрация. Будьте внимательны. Кто не успел зарегистрироваться? Прошу. Депутаты Грачев, Бойко. Кого я еще не назвал? Депутат Задорнов. Все? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 06 мин. 06 сек.)
Присутствует 327 чел.        72,7%
Отсутствует  123 чел.        27,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
327 плюс 3 - 330. Станислав Сергеевич здесь? Пока Станислава Сергеевича нет, мы пойдем по повестке дня. О проекте федерального закона о высшем и послевузовском профессиональном образовании. Доклад официального представителя Совета Федерации председателя подкомитета Комитета Совета Федерации по вопросам науки, культуры и образования Олега Николаевича Смолина. Содоклад Евгения Михайловича Кокорева. Прошу вас, Олег Николаевич.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о высшем и послевузовском профобразовании. Я благодарю вас за то, что сегодня, несмотря на цейтнот, вы его тем не менее рассматриваете. Закон этот в работе уже более двух лет. Он был разослан субъектам Федерации, и мы получили от них 40 отзывов. Затем над проектом работали депутаты Совета Федерации с депутатами Государственной Думы, а также представители Правительства, Центрального комитета профсоюза работников образования и науки и Союза ректоров. Закон направлен на защиту системы высшего и послевузовского профобразования, на защиту прав граждан в этой области. Сразу хотел бы сказать, что проект закона о гарантиях прав граждан на среднее и высшее профобразование, который был представлен фракцией Компартии Российской Федерации, не является альтернативным настоящему закону. Он может идти в дополнение к этому закону, а также в виде поправок, усиливающих гарантии прав обучающихся в этой сфере. Уважаемые коллеги! К основным положениям закона можно отнести следующие. Ценя ваше время, я остановлюсь только на некоторых, самых, так скажем, ярких положениях. Например, закон устанавливает некоторые правовые механизмы обеспечения приоритетности высшего профессионального образования. Предусматривается, что на финансирование высшего профессионального образования будет выделяться не менее 3 процентов расходной части федерального бюджета. Это требование Союза ректоров и всей вузовской общественности (кстати, продублированное в заявлении Совета Федерации). Предполагается финансировать за счет федерального бюджета обучение не менее 170 студентов на 10 тысяч человек, проживающих в Российской Федерации. Это позволит не допустить сокращения нынешнего контингента студентов. Законопроект предусматривает также определение основных принципов приема в вузы, которые должны обеспечить какие-то гарантии социальной справедливости в этой области. Законопроект предполагает законодательное введение порядка признания и установления эквивалентности документов о высшем и послевузовском образовании. Это актуально в связи с тем, что усиливаются международные обмены и миграционные процессы. В законопроекте зафиксированы статус и основные права, обязанности субъектов образовательного процесса - как студентов, аспирантов, докторантов, так и преподавателей вузов. Например, предполагается право студентов бесплатно пользоваться в госвузах библиотеками, информационными фондами, услугами учебных, научных, лечебных подразделений в соответствии с уставом. Закон предусматривает право студента на получение стипендии не менее минимальной (установленной законом) заработной платы труда, закон предусматривает право студента получать доплату на питание, короче говоря, должны быть обеспечены те социальные гарантии, которые действовали до недавнего, мартовского, постановления Правительства. Мы пытаемся эти гарантии восстановить. Я, пожалуй, не буду более задерживать ваше внимание, уважаемые депутаты. Я хотел бы только сказать, что готов ответить на вопросы и, если потребуется, более подробно охарактеризовать закон. Я думаю, что принятие закона сегодня в первом чтении позволило бы в каникулы его доработать с вузовской общественностью и принять до окончания срока наших полномочий. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Олегу Николаевичу? Нет вопросов. Содоклад. Евгений Михайлович, прошу вас.
Кокорев Е.М., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги депутаты! Комитет рассмотрел законопроект и в основном его поддерживает. Вместе с тем комитет считает, что не следует, как это предлагает Совет Федерации, объединять процедуру аттестации образовательных учреждений и аттестацию научно-педагогических кадров. Комитет предлагает не включать в обсуждаемом законопроекте функции ВАК в систему государственной аттестационной службы. Комитет также возражает против нормы, предлагаемой Советом Федерации (третий абзац пункта 4 статьи 10), относительно выдачи лицензий образовательным учреждениям. Предлагаем провести редакцию этой статьи в соответствии с законом "Об образовании". На основании настоящей информации просили бы вас поддержать наши замечания и принять предложенный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Евгению Михайловичу? Есть вопросы. Минуточку. Коллега Давыдкин. Прошу вас, Виктор Алексеевич.
Давыдкин В.А., депутатская группа "Россия". Скажите, пожалуйста, описана ли вообще процедура назначения стипендий в этом законе или ее нет?
Кокорев Е.М. Процедура назначения стипендий присутствует в этом законе в соответствии с теми нормами, которые на сегодня действуют, с теми положениями, которые существуют, поэтому принципиально нового не сказано ничего.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Нет. Прошу вас, Евгений Михайлович, присаживайтесь. Коллеги, есть необходимость в обсуждении? Может, кто-нибудь желал бы выступить? Нет. Позвольте предложить вашему голосованию: принять данный федеральный закон в первом чтении с оформлением соответствующего постановления и с учетом того замечания, о котором Евгений Михайлович Кокорев говорил. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Столяров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
288 плюс 1. Принимается. Спасибо. Спасибо Олегу Николаевичу Смолину. О проекте федерального закона о дополнительных мерах по обеспечению поступлений в бюджет и выплаты заработной платы. Доклад заместителя председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Александра Петровича Починка. Прошу вас, Александр Петрович. Нет? Куда же вы его спрятали? Михаил Михайлович, так вы что, снимаете вопрос? Прошу вас. Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, к сожалению, действительно сегодня Александр Петрович отсутствует.Суть законопроекта - очень короткого, буквально из одной статьи следующая. Предприятия и организации, имеющие задолженность перед федеральным и местными бюджетами, не имеют права перечислять средства в фонды избирательных объединений и отдельных граждан. Вот это, если коротко, суть той инициативы, которую предлагает депутат Починок.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к Михаилу Михайловичу? Нет. Есть необходимость в обсуждении? Позвольте предложить вашему голосованию: принять федеральный закон о дополнительных мерах по обеспечению поступлений в бюджет и выплаты заработной платы в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. О проекте федерального закона о внесении изменений в Закон РСФСР "О налоге на операции с ценными бумагами". Доклад члена Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Евгения Викторовича Бушмина. Прошу вас, Евгений Викторович. (Шум в зале.) Другой докладчик? Пожалуйста, депутат Калистратов Геннадий Степанович.
Калистратов Г.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, я являюсь соисполнителем этого законопроекта. Поскольку господин Бушмин (или коллега Бушмин) отсутствует, я могу доложить, если вы меня принимаете. Законопроект очень короткий, очень понятный, очень социальный. Вопрос состоит в том, что, когда предприятия акционировались по первой программе приватизации, они платили по 3 рубля за каждую акцию. Теперь же, когда идет пересмотр стоимости фондов предприятий по инициативе Правительства, предлагается платить 8 рублей тоже за каждую акцию. Мы переговорили... Да,сначала мы написали письмо за подписью председателей трех комитетов Глазьева, Задорнова и нашего, по промышленности. С нами все согласились (имеется в виду Минфин, налоговая инспекция и так далее), но, говорят, это требует изменения в законе. Этот закон - об операциях с ценными бумагами - действует до 1 января 1996 года. Осталось полгода. Но мы все же предлагаем (и Минфин с нами согласен) этот законопроект принять, с тем чтобы предприятия, которые делают эмиссию акций по инициативе Правительства, не платили вот эти деньги за приобретение этой акции. Те предприятия, которые по собственной инициативе делают эмиссию акций, будут платить как положено. Вот суть закона. Я считаю, что мы должны принять его срочно.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Геннадию Степановичу? Есть. Депутат Котляр. Прошу вас, Валентин Алексеевич.
Котляр В.А., депутатская группа "Россия". У меня такой вопрос: а почему не по шесть рублей?
Калистратов Г.С. Так было установлено - восемь рублей.
Котляр В.А. Кем?
Калистратов Г.С. Минфином.
Котляр В.А. Что, вообще не считали, что ли?
Калистратов Г.С. Что не считали?
Котляр В.А. Ну как что - деньги. (Оживление в зале, смех.)
Калистратов Г.С. Вы правильно говорите. Это выдумка Минфина, и не больше того.
Председательствующий. Есть еще вопросы, коллеги? Есть. Депутат Шенкарев. Прошу вас, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Будьте любезны, уважаемый докладчик: у нас по этому закону освобождается от налога обращение ценных бумаг, то есть практически все операции на биржах будут освобождаться от налогообложения - я правильно понял суть этого документа?
Калистратов Г.С. Нет, это не так.
Шенкарев О.А. А как это будет?
Калистратов Г.С. За те операции, которые производятся биржевиками по их личной инициативе, они как платили, так и будут платить.
Шенкарев О.А. А какие освобождаются?
Калистратов Г.С. Это касается только тех людей, которые приобретают акции предприятий.
Шенкарев О.А. Кто приобретает акции предприятий?
Калистратов Г.С. Да.
Шенкарев О.А. То есть любой, кто владеет пакетом акций, освобождается от налогообложения при операции? Любым пакетом акций?
Калистратов Г.С. Я же сказал: если по инициативе Правительства - то не платятся вот эти деньги, восемь рублей с каждой акции; если по инициативе какого-то юридического лица - то он как платил, так и будет платить.
Председательствующий. Вопросы. Пожалуйста, Григорий Алексеевич Томчин.
Томчин Г.А. Уважаемый докладчик! Правильно ли я понял, что от налога освобождается только эмиссия, которая сделана в связи с переоценкой Минфина, и больше ничего? Правильно?
Калистратов Г.С. Правильно.
Томчин Г.А. Вот всё, давайте голосовать. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Присаживайтесь, прошу вас. Есть желающие высказаться? Нет. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон в целом, поскольку тут текста оказалось меньше чем на одно предложение.
Калистратов Г.С. И Минфин нас поддерживает.
Председательствующий. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
260 голосов. Принимается в целом. О проекте федерального закона о кондоминиумах. Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Юрия Михайловича Тена. Прошу вас.
Тен Ю.М., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение предлагается проект федерального закона (первое чтение) о кондоминиумах. Наверное, это слово режет слух, поэтому я хотел бы остановиться специально на этих словах: "о кондоминиумах". Этот термин, принятый жилищным законодательством большинства стран мира, в переводе с латинского означает "общее имущество". Речь идет о недвижимом имуществе, отдельные части которого находятся в собственности граждан или юридических лиц (частной, муниципальной или государственной), части - в их общей долевой собственности. Классическим видом кондоминиума является многоквартирный городской дом, в котором часть квартир, как вы знаете, уже приватизирована, принадлежит уже как бы частникам, и есть муниципальные квартиры, государственные квартиры и много еще других форм собственности. Таких домов в городах России сегодня сотни и тысячи. Отсутствие закона вызывает социальные конфликты, преждевременный износ и выбытие жилья и иной недвижимости, затрудняет социальную защиту проживающих там граждан. Собственник приватизированной квартиры в таком доме практически не может влиять на совершенствование ее эксплуатации, повышение уровня благоустройства, ремонт и так далее. Представляемый законопроект и ставит своей целью регулирование взаимоотношений, интересов, прав и обязанностей собственников таких кондоминиумов, регулирование деятельности по их содержанию, сохранению и развитию. (Шум в зале.) Данный законопроект согласован с министерствами юстиции, строительства, финансов, Государственным комитетом по управлению государственным имуществом, а также с большинством субъектов Федерации. Замечания прислалибольшинство комитетов Государственной Думы и положительное заключение Правительство Российской Федерации. Я на этом закончу.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Есть, есть вопросы. Депутат Шенкарев, прошу вас.
Из зала. Я буду выступать, Иван Петрович!
Председательствующий. Хорошо.
Шенкарев О.А. Уважаемый докладчик, в состав этих товариществ (я просто переведу на русский язык) могут включаться юридические лица? Вот, например, я владею на первом этаже магазином. Я могу войти в это сообщество и так далее?
Тен Ю.М. Да, можете.
Шенкарев О.А. Значит, в будущем возможно такое: если приобрету определенный вес, то, в общем-то, потесню и права жильцов этого дома, этого сообщества, в которое я вхожу? Есть ли какие-то ограничители? Ведь так может получиться, что весь этот дом, в котором я владелец магазина на первом этаже, потом будет моим и жильцы вообще ничего не будут получать. Есть какие-то ограничители в этом законе?
Тен Ю.М. Да, конечно.
Шенкарев О.А. Почему там юридические лица, почему не жильцы, почему там другие вообще находятся?
Тен Ю.М. На сегодняшний день это факт уже свершившийся - большинство помещений на первых этажах уже продано, передано разными способами как физическим, так и юридическим лицам.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Соколов. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В. Мне кажется, что вот эти кондоминиумы приведут к тому, что практически дом окажется бесхозным, получится так же, как у семи нянек... Не кажется ли вам, что принятие подобного закона приведет к анархии в эксплуатации жилья, особенно многоквартирных домов?
Тен Ю.М. Спасибо за вопрос. На сегодняшний день, без этого закона, как раз и есть анархия: если жилые площади еще кому-то определенно принадлежат, то все остальные (общие) площади никому не принадлежат, поэтому заниматься эксплуатацией дома сегодня практически некому.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Прошу вас, присаживайтесь, Юрий Михайлович. Кто желает выступить? Иван Степанович Аничкин. Прошу вас, Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я прошу вас внимательно послушать, поскольку закон очень важный и касается всех наших избирателей. Мне кажется, что этот закон опережает наше очень тяжелое время. В настоящее время все жилье и все, что находится вокруг жилья, эксплуатируется и содержится, по указу Президента, за счет жилищно-коммунальных хозяйств и так далее, за счет бюджета содержится. При принятии этого закона немедленно нужно будет платить каждому нашему избирателю, каждому пенсионеру определенную плату за содержание и эксплуатацию этого жилья. Притом, что в настоящее время 46,5 миллиона наших избирателей живут ниже прожиточного минимума, им просто не из чего будет платить. Само слово "кондоминиум", конечно, у них вызовет резко отрицательное отношение. Но многие не поймут и могут вступить в этот союз, а потом будут проклинать нас, депутатов, за то, что мы приняли такой закон, который они вообще не понимают. Но самое главное, что меня беспокоит, - тот вопрос, который задавал Юрий Васильевич Соколов. В настоящее время уже никто не вносит квартплату из-за отсутствия денег. А тогда им нужно будет платить не только за квартиру, но и за содержание и эксплуатацию жилья, ремонт крыши, ремонт здания и за все, что находится вокруг дома. Мне кажется, что с этим законом нужно подождать до той поры, пока возрастет платежеспособность нашего населения. Я прошу отклонить этот закон. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли еще желающие выступить? Депутат Бойко, прошу вас.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Вы знаете, моя практика убеждает меня в том, что этот закон не то что нужно попозже принимать - он значительно опоздал по отношению к жизни. То есть он должен был быть принят еще год-два назад. И я как раз не могу согласиться. У меня в городе пенсионеры (вообще, город Сочи - город пенсионеров)... Очень многие пенсионеры пытаются эти кондоминиумы создавать и пытались их создавать еще года два назад. Но при отсутствии соответствующей законодательной базы делать это очень сложно, приходится преодолевать значительные чиновнические преграды. Поэтому я прошу понять, что на самом деле закон крайне необходим, так как наиболее унизительным является как раз сегодняшнее положение, когда РЭУ и прочие организации совершенно ничего не делают с домами, в которых живут люди, а сами люди не в состоянии принять меры к тому, чтобы жить по-человечески. Прошу проголосовать за этот закон.
Председательствующий. Кто еще желает высказаться? Депутат Егоров Александр Кирьянович. Прошу вас.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Я понимаю те сомнения, которые грызут коллегу Аничкина, но хотел бы напомнить о том, что российскому человеку всегда было свойственно чувство коллективизма. Так вот, сейчас как раз отсутствие данного закона не дает развиться этому хорошему качеству. В кондоминиум ведь входят не по обязательству какому-то, а вопрос состоит в том, насколько в данном доме приватизированы квартиры... И люди хотят объединиться как раз в общих интересах. Ведь кондоминиум не означает владение собственностью: ни чердачными помещениями, ни лифтовыми шахтами, ни подвалами - речь идет только об эксплуатации жилищного фонда. И как раз объединившись, все вместе (а приватизация добровольная, насколько вы все знаете) люди могут шагнуть вперед в улучшении условий жизни, в том числе и своих жилищных условий. Поэтому закон остро необходим. И я предлагаю поддержать его.
Председательствующий. Депутат Нисневич. Прошу вас, Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я тоже считаю, что мы просто обязаны поддержать сегодня этот законопроект, потому что мы много с вами говорим здесь о развитии местного самоуправления, но, на мой взгляд, оно как раз должно начинаться именно с таких организаций, как кондоминиум, то есть когда люди смогут взять в свои руки хозяйственную деятельность непосредственно там, где они живут, получить определенный опыт, и дальше на этой базе, на мой взгляд, может развиваться местное самоуправление. А по поводу сомнений... Насколько я понимаю, этот закон сегодняшние льготы, возможности по оплате коммунальных услуг, ни в коей мере не перекрывает. И все, что сделано на благо инвалидам, пенсионерам и так далее в этом плане, сохраняется. Этот закон ни в коем случае не затрагивает эти вопросы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги! Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. И тогда появится возможность работать над ним все эти месяцы. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Да, вот с названием, конечно... Идет голосование. Пусть русофильство не погубит закон. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Глубоковский - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
220 плюс 1.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ко второму чтению название поменяют, придумают более благозвучное. Позвольте поставить на голосование еще раз, поскольку настаивают коллеги. Прошу проголосовать. Пожалуйста, коллеги, голосуйте более осмысленно. Идет голосование. Прошу вас, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
235 человек. Пожалуйста, коллеги, работайте, но учтите замечания, которые столь стихийно звучали в зале пленарных заседаний. О проекте федерального закона о политических партиях (новая редакция). Доклад заместителя председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Ирины Борисовны Зубкевич. Прошу вас, Ирина Борисовна.
Зубкевич И.Б., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Мы уже рассматривали этот законопроект, и он был отклонен. Но я решаюсь представить его на ваш суд, потому что за это время поступили новые замечания, они во многом были учтены. Но некоторые замечания носят взаимоисключающий характер. И поэтому, естественно, разработчики оказались в очень затруднительном положении. Если же принять законопроект в первом чтении, то работа над ним может сдвинуться с мертвой точки, и появятся, так сказать, какие-то новеллы в законе. Я надеюсь на то, что комитеты и фракции внесут свои замечания и поправки, и это улучшит законопроект. На сегодня это сделать достаточно затруднительно. В связи с чем я вношу этот законопроект? Вы знаете, что мы приняли закон "Об общественных объединениях", и политические партии оказались в сложном правовом положении. С одной стороны, они как бы подпадают под новый закон, а с другой стороны, на них распространяется закон об общественных объединениях, еще эсэсэсэровский. И норма, в связи с которой партия должна представить 5000 подписей (со всеми данными о человеке, который вступает в партию)... Эта норма всегда встречала нарекания, и сегодня то же самое. И вновь раздаются звонки от политических организаций, которые сейчас, как вы знаете, опять бурно образуются. И вот эта норма не дает возможности им зарегистрироваться. В новом проекте по предложению большинства фракций этой нормы нет. И поэтому хотелось бы, чтобы мы все-таки сдвинули этот закон с мертвой точки. И вторая позиция, по которой я вношу этот закон. Осталась без правовой регуляции норма - иностранные инвестиции сегодня практически не запрещены, поступления иностранных инвестиций в партийные кассы сегодня не запрещены. То есть это "пролетело" между законами, поскольку и старый действует, и новый действует. Вот эти два момента, которые мне кажутся сегодня наиболее серьезными, и заставили меня выйти на эту трибуну. Закон согласован практически со всеми заинтересованными сторонами. Это комитеты и фракции, это Администрация Президента, аппарат Правительства. Мы посылали его в Министерство юстиции, мы обсуждали его с Советом Федерации, провели несколько "круглых столов" с политическими партиями, провели экспертные советы. И в общем-то, все разделяют озабоченность по поводу того, что этот закон нужно бы принять, нужно бы эти нормы иметь сегодня в нашей жизни, поскольку, действительно, политические партии имеют особое значение в политической жизни каждого государства. Чтобы не занимать долго ваше внимание, я прошу принять законопроект в первом чтении, для того чтобы рабочая группа совместно с вами могла улучшить законопроект и принять его в дальнейшем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Ирине Борисовне? Есть. Прошу вас, депутат Вишняков. Виктор Григорьевич, прошу вас.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Ирина Борисовна! Те замечания, которые долгое время были препятствием для того, чтобы партия и ее фракция одобрили этот вариант, сейчас уже не могут быть сделаны, поскольку вы удовлетворили наши замечания. В частности, вы более четко провели границу между законом и уставом, не вмешиваетесь во внутреннюю, организационную деятельность партии, не определяете, на какой срок ей избирать руководящие органы. Учтены и другие замечания. Я думаю, что в связи с этим фракция вполне может поддержать ваш вариант, с тем чтобы он прошел в первом чтении.
Зубкевич И.Б. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Голосовать. Ставится на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу голосовать, коллеги, чтобы дать возможность работать и в эти месяцы рабочего перерыва. Прошу вас, коллеги. Идет голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В первом чтении. Одобрим концепцию, как предлагает комитет. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. 262 голоса - за. Желаем, Ирина Борисовна, вам работать столь же целеустремленно. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об оружии". Доклад председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я хотел бы вам напомнить о том, что по этому закону мы уже дважды голосовали. Но, видимо, те проекты, которые были представлены, не удовлетворяли многих. Розданный вам сегодня проект подготовлен уже с учетом звучавшей здесь критики. Я полагаю, что он удовлетворяет и тех депутатов, которые и справа и слева, и тех, которые в центре зала сидят. Главная цель этого закона - более четко дать понятие разграничения оружия: боевое оружие, служебное оружие, гражданское оружие, оружие самозащиты. Это первый вывод. Второй вывод. Мы все-таки решили более жестко закрепить боевое оружие, и владельцами боевого оружия могут быть только Вооруженные Силы, только наши спецслужбы, правоохранительная система. Для всех остальных вводится служебное оружие с несколько иными параметрами, чем параметры боевого оружия, в частности по пистолету Макарова. Я хочу сказать, что мы при доработке этого законопроекта, по сути, заменили полностью группу разработчиков. Сегодня этот законопроект удовлетворяет абсолютно все ведомства, министерства, к которым имеет отношение. Я имею в виду в первую очередь МВД, Федеральную службу безопасности и прочие. Камнем преткновения был один момент, связанный с лицами, имеющими дело с особыми уставными задачами. Разработчики предлагают, и комитет согласился с тем, что юридические лица, выполняющие особые уставные задачи, имеют право на владение боевым оружием. Речь идет об инкассаторских службах, о тех органах, которые занимаются охраной, транспортировкой драгоценных металлов, о приисках, и прочее, и прочее. Я хочу сказать, что в законопроект уже столько вложено, что его можно принимать и во втором чтении. Казалось бы, все поправки уже приняты. Но мы бы просили вас принять этот законопроект в первом чтении, с тем чтобы нам далее продолжить работу. Есть еще некоторые соображения. И я думаю, что после принятия в первом чтении ваши предложения к нам поступят и с учетом их будет подготовлен, я думаю, качественный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Пожалуйста, депутат Подмаско.
Подмаско В.Б., депутатская группа "Стабильность". Я хотел бы уточнить: золотодобывающие предприятия имеют право?
Илюхин В.И. Да. Я хотел бы привлечь ваше внимание к статье 4, там все это есть.
Подмаско В.Б. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Лездиньш. Прошу вас.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Это вопрос-утверждение. Я один из тех, кто был против этого законопроекта при первом его рассмотрении. Теперь я могу подтвердить, что все разногласия, которые были, действительно устранены, и просил бы вас принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Бурлаков. Прошу вас.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Меня интересует вопрос по оружию. Депутатам будут давать оружие или нет?
Илюхин В.И. Михаил Петрович, я уже отвечал на этот вопрос. Осенью мы сразу же вынесем на обсуждение Государственной Думы законопроект об охране высших должностных лиц, а также государственных органов, где эти вопросы будут освещены.
Председательствующий. Достаточно, коллеги, вопросов? Давайте голосовать. Ставится на голосование: принять в первом чтении. Прошу вас, коллеги. (Выкрики из зала.) Кто не успел задать вопрос Виктору Ивановичу, подойдите, пожалуйста, к нему и задайте. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
263 голоса - за. Принимается. О проекте федерального закона об основах лицензирования в Российской Федерации. Доклад депутата Государственной Думы Виктора Валерьевича Похмелкина. Содоклад председателя Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергея Васильевича Буркова.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! Как известно, лицензирование является важным инструментом государственного регулирования экономических отношений. Не случайно поэтому Гражданский кодекс Российской Федерации прямо оговаривает эту ситуацию - что не допускается занятие предпринимательской деятельностью в тех случаях, когда на ее ведение требуется специальное разрешение (лицензия). Между тем даже самый беглый анализ лицензионной практики показывает, что элементарного порядка в этой сфере сегодня нет. Это связано с тем, что 33 министерства и ведомства занимаются лицензированием различных видов деятельности, и с тем, что сплошь и рядом в субъектах Федерации и на федеральном уровне соответствующие полномочия передаются коммерческим организациям, и с тем, что, по свидетельству должностных лиц правоохранительных органов, уровень коррупции при лицензировании, к сожалению, весьма и весьма высок, особенно так называемой латентной коррупции. Все эти обстоятельства требуют в настоящее время именно законодательного регулирования сферы лицензирования, тем более что до сих пор соответствующие нормативные акты в этой сфере имеют сугубо подзаконный характер. Поэтому на ваше рассмотрение внесен проект федерального закона об основах лицензирования в Российской Федерации, который в случае его принятия должен послужить правовой основой регулирования лицензионного процесса во всей Российской Федерации. Не желая долго задерживать вашего внимания, тем более что законопроект этот давно уже разослан во все фракции и комитеты, я хотел бы остановиться только на наиболее важных и принципиальных положениях представленного законопроекта.Первый и главный принцип, который положен в основу данного документа, это принцип законности. Прежде всего речь идет о верховенстве закона в регулировании всех лицензионных отношений. Повторяю, сегодня мы пока еще имеем дело главным образом с постановлением Правительства и соответствующими актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Одновременно с этим законность означает и полное равенство граждан и юридических лиц, которые так или иначе попадают в орбиту лицензионных отношений. Во-вторых, в основу данного законопроекта положен общегосударственный подход к решению проблем лицензирования. Это прежде всего связано с созданием единой лицензионной службы вопреки тому порядку, который существует сегодня. Будет гораздо лучше и эффективнее, если лицензированием займется отдельное, специально отвечающее за это ведомство: и уровень ответственности, несомненно, повысится, с точки зрения разработчиков, и, соответственно, возможности коррупции значительно сузятся. (Шум в зале.) Общегосударственный подход означает разграничение полномочий между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации в сфере лицензирования, и соответствующие критерии в законопроекте предложены. В-третьих, специальной отдельной нормой данного законопроекта предусмотрен запрет на делегирование полномочий в осуществлении лицензирования коммерческим организациям и другим лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность. Это тоже очень важная гарантия, предотвращающая коррупцию в этой сфере. Третий принцип, положенный в основу законопроекта, - это гласность, публичность всех лицензионных процедур. Та деятельность, которая действительно представляет особую значимость, которая связана с обеспечением общественной безопасности, конечно же, должна осуществляться в строгих правовых рамках открыто, гласно и под общественным контролем. И наконец, четвертое. В основу законопроекта положен принцип приоритета прав потребителей, поскольку лицензирование потому и необходимо, чтобы надлежащим образом обеспечить квалификацию качества тех работ и услуг, которые осуществляют субъекты экономической деятельности, и тем самым обеспечить надлежащим образом права и законные интересы граждан и организаций, пользующихся товарами и услугами субъектов экономической деятельности. Должен сразу сказать, что меня, как профессионала, далеко не все устраивает в этом законопроекте. Есть целый ряд юридических шероховатостей. Более того, я хотел бы сказать о том, что есть целый ряд вопросов, который может быть изменен ко второму чтению, например, перечень видов деятельности, которые подлежат лицензированию, распределение компетенции между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации в этой сфере. Здесь, как я понимаю точку зрения комитета по собственности (профильного комитета), он готов к этой работе. Но главные принципиальные положения, которые я назвал, мне кажется, сегодня следовало бы одобрить, приняв данный законопроект в первом чтении, чтобы продолжить работу и к осени уже принять тот законодательный акт, который создал бы надежную правовую основу для лицензирования различных видов деятельности в Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад, пожалуйста. Только далеко не уходите, Виктор Валерьевич. Сергей Васильевич Бурков, прошу вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Комитет по собственности рассмотрел данный законопроект, рекомендовал его Думе к принятию в первом чтении. Комитет действительно готов работать над теми поправками к этому законопроекту, которые будут представлены с вашей стороны. О решении комитета я вам доложил. Прошу голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Как я понимаю, к коллеге Похмелкину. Депутат Егоров. Прошу вас, Александр Кирьянович.
Егоров А.К. Уважаемый коллега, у меня такие сомнения возникают: лицензирование банковской деятельности, страховой деятельности, нотариата, брокеров, пусть даже рыбной ловли, охоты - вы все предлагаете объединить, как говорится, в одну службу. Это значит, что надзорные функции, соответственно проходящие через лицензирование, отходят к какой-то вновь образуемой структуре?
Похмелкин В.В. Нет, нет, дело обстоит далеко не так. И в данном законе есть оговорки о том, что он не распространяется на лицензирование определенных видов экономической деятельности. Естественно, есть специальный закон о банках и банковской деятельности, где Центральному банку Российской Федерации предоставлено право лицензирования. Есть закон о страховании. Их это не затрагивает. Более того, здесь есть прямые оговорки о том, что лицензирование внешнеторговой деятельности, деятельности, связанной с использованием природных ресурсов, регулируется отдельными законами. Но там, где действительно можно и нужно объединить родственные виды деятельности в рамках единой системы органов, все-таки, нам представляется, это сделать целесообразно.
Председательствующий. Депутат Подмаско. Прошу вас.
Подмаско В.Б. Уважаемый Виктор Валерьевич, поясните, пожалуйста, о чем идет речь. Дело в том, что лицензия - это специальное разрешение, односторонний акт. Существуют лицензия гражданско-правовая, лицензия административно-правовая. Гражданско-правовая лицензия - это когда собственник или владелец имущества может односторонним актом разрешить владение, пользование своим имуществом. Административно-правовая - это или разрешение на особый род деятельности, или разрешение на использование имущества, исключенного из гражданского оборота. О чем идет речь в вашем законопроекте? О каком лицензировании?
Похмелкин В.В. Вы знаете, вообще гражданское право не знает понятия лицензии.
Подмаско В.Б. Российское, к сожалению, не знает.
Похмелкин В.В. Гражданско-правовой лицензии, да. Поэтому в данном законопроекте речь идет, если пользоваться вашей терминологией, именно об административных лицензиях, то есть о разрешении на занятие определенными видами деятельности. Отношений собственника и иного лица по поводу владения, пользования и распоряжения имуществом данный законопроект не касается.
Подмаско В.Б. А особый род деятельности лицензируете?
Похмелкин В.В. Особый род деятельности? Вы что имеете в виду?
Подмаско В.Б. Особый род... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Алексеев, прошу вас, Геннадий Алексеевич.
Алексеев Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Виктор Валерьевич! Сейчас в Министерстве транспорта работает около 2 тысяч чиновников. В то же время в России есть еще около 5 тысяч работников Российской транспортной инспекции, существующей четвертый год. Так вот, Минфин ни копейки не выделяет Российской транспортной инспекции и вообще ее не признает за орган государственного управления. За счет чего же они живут? За счет ежегодного сбора с автотранспортников России. Вопрос: наш проект закона прекратит подобную порочную практику создания органов государственного управления или нет?
Похмелкин В.В. Да, безусловно, поскольку, повторяю, создается специальная лицензионная служба, которая будет заниматься этим делом, но, естественно, доходы ее отнюдь не будут определяться суммой лицензионных сборов. Это бюджетная организация, как и любой другой орган государственного управления. Что же касается лицензионного сбора, то он предусмотрен, его размер будет регулироваться в случае принятия закона на федеральном уровне постановлением Правительства, а на уровне субъектов Федерации - решениями органов исполнительной власти соответствующих субъектов. Та порочная практика, о которой вы говорите, действительно пресекается данным законопроектом.
Председательствующий. Депутат Нисневич, прошу вас, Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А. Виктор Валерьевич! У меня вот какой вопрос. Имеется целый ряд видов деятельности, связанной с применением технических средств. Для того чтобы получить лицензию на эти виды деятельности, необходимо проведение работ специалистами с техническими средствами. Эти виды деятельности тоже попадут в общую систему лицензирования?
Похмелкин В.В. Да, на данном этапе, во всяком случае, мы планируем, что они попадут сюда. Другое дело, что, конечно, эта единая лицензионная служба должна состоять из самых разных специалистов, работающих по различным направлениям. И, естественно, возможна специализация в рамках лицензирования отдельных видов деятельность. Но все же должен быть, по моему глубокому убеждению, единый орган, несущий всю полноту ответственности за законность, за обеспечение прав граждан и юридических лиц и за обеспечение законных интересов государства в этой сфере.
Нисневич Ю.А. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Депутат Токарева Тамара Петровна, прошу вас.
Токарева Т.П., фракция Аграрной партии России. Каким же образом вы будете обеспечивать грамотность специалистов, самых разных, которых наберете с бору по сосенке, чтобы они могли принять экзамены или разрешить кому-то заниматься какой-то деятельностью? Приведите пример, пожалуйста. Какую же деятельность вы собираетесь лицензировать таким единым способом?
Похмелкин В.В. Ведь дело в том, что эти специалисты имеются и сегодня, они занимаются лицензированием в настоящее время. Но они разбросаны по различным министерствам и ведомствам. Я думаю, что не будет большой беды, если большинство тех же специалистов продолжит эту работу, но, повторяю, в рамках единого органа, отвечающего за единую лицензионную политику в стране.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Нет больше вопросов. Прошу вас, присаживайтесь. Кто желает высказаться? Нет. Позвольте поставить на голосование предложение: принять данный федеральный закон в первом чтении. Прошу вас, коллеги, голосуйте. В первом чтении. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Савицкий за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
191 плюс 1. Депутат Лахова говорит, что не поняли и отвлеклись. Пришел Вячеслав Антонович и отвлек весь левый край. Позвольте поставить на голосование предложение: принять федеральный закон об основах лицензирования в Российской Федерации в первом чтении. Будьте внимательны, коллеги, и активны, прошу вас. Идет голосование. Вдвойне будьте внимательны, а уж втройне быть внимательными я и не прошу.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Савицкий за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
223 плюс 1 - 224. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, не могу же я трижды ставить на голосование, что вы. Депутат Токарева что-то хочет предложить. Прошу вас.
Токарева Т.П. По поводу мотивов голосования. Я хочу предложить вам сначала подумать о том, что вы рождаете новую структуру, недееспособную, не способную решать все вопросы, структуру, параллельную министерствам. И когда мы закончим с параллельными органами! Я вас предостерегаю, чтобы вы не делали этого не обдумав.
Председательствующий. Коллеги, придется подумать до октября. О проекте федерального закона о музейном фонде и музеях в Российской Федерации - доклад председателя подкомитета Комитета по образованию, культуре и науке Михаила Вадимовича Сеславинского, а также о проектефедерального закона о музейном фонде и музеях Российской Федерации доклад депутата Совета Федерации Лидии Чимитовны Нимаевой. Альтернативные проекты.
Сеславинский М.В., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги! Среди комплекса законов, касающихся проблем отечественной культуры (а это и Основы законодательства Российской Федерации о культуре, и закон об архивах и архивном деле, и закон о библиотечном деле, и закон об охране памятников истории и культуры, и закон об авторском праве и смежных правах), не хватает одного очень существенного закона - о музейном фонде и музеях в Российской Федерации. Данный проект закона подготовлен группой крупнейших наших специалистов, руководителей самых крупных музеев Российской Федерации с участием Министерства культуры. Он был представлен Комитетом по образованию, культуре и науке в Государственную Думу и в аналогичный комитет Совета Федерации. Наверное, нет смысла подробно характеризовать этот закон. Хочу только сказать, что он целиком и полностью направлен на сохранение музейного фонда как неотъемлемой части нашего культурного национального достояния. Единственный пример хочу только привести. Это статья 13 данного закона, в которой говорится, что музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав музейного фонда Российской Федерации, вывозу из Российской Федерации не подлежат. Временный вывоз данных предметов регулируется Законом Российской Федерации "О вывозе и ввозе культурных ценностей" и настоящим законом. К сожалению, не удалось представить совместный проект закона. Наши коллеги из Совета Федерации видоизменили этот проект закона и внесли его в качестве альтернативного. Поэтому хотелось бы рассказать о позиции Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке, который предлагает принять в первом чтении, принять за основу, именно проект закона, внесенный депутатами Государственной Думы. Почему? Из проекта закона, представленного в Государственную Думу нашими коллегами из Совета Федерации, было исключено несколько статей. Существенными же проблемами являются фактически три. Первая проблема. Это запрет на организацию музеев иностранными физическими и юридическими лицами, имеющийся в законопроекте Совета Федерации. Нам представляется, что этот запрет вводить нецелесообразно и не нужно. Ни Основы законодательства Российской Федерации о культуре, ни аналогичный закон о библиотечном деле не предполагают такого запрета. Было бы более чем странно, например, если бы Государственная Дума отказала, скажем, Марине Влади в возможности создания музея Владимира Семеновича Высоцкого в Москве или отказала многим русским художникам, живущим за рубежом и являющимся гражданами других стран, скажем, Шемякину, Неизвестному, в возможности создания картинных галерей в Российской Федерации. Кроме того, имеется одно существенное различие между законопроектом, внесенным депутатами Государственной Думы, и законопроектом, внесенным депутатами Совета Федерации. Законопроект, предложенный Советом Федерации, не предусматривает возможности передачи в аренду со стороны государственных музеев части предметов или составных частей коллекций негосударственным музеям. Это очень важный вопрос. На сегодняшний день все государственные музеи пользуются этой возможностью. И они передают на временное хранение негосударственным картинным галереям, на различные выставки, в том числе и тематические выставки, различные предметы, входящие в музейный фонд. Это очень важный вопрос для наших взаимоотношений с церковью, потому что находящиеся у нас предметы религиозного культа мы сейчас передаем именно на временное хранение, именно в аренду церкви и тем самым контролируем их сохранность, контролируем возможность их сохранения.
Председательствующий. Достаточно, коллеги, доклада? Спасибо, Михаил Вадимович.
Сеславинский М.В. Я вынужден закончить свой доклад, еще раз подтвердив решение комитета принять за основу законопроект, внесенный депутатами Совета Федерации. И мы считаем, что у нас нет оснований не доверять руководителям крупнейших музеев, которым невозможно просто бросить упрек в том, что они не хотят сохранить свои музейные коллекции.
Председательствующий. Михаил Вадимович, простите, вы не свой проект предлагаете принять, а Совета Федерации, да?
Сеславинский М.В. Комитет по образованию, культуре и науке просит депутатов Государственной Думы принять в первом чтении законопроект, вносимый депутатами Государственной Думы.
Председательствующий. Значит, вы оговорились. Вы сказали: Совета Федерации.
Сеславинский М.В. Извините.
Председательствующий. Ясно. Хорошо, Михаил Вадимович, присаживайтесь, прошу вас. Лидия Чимитовна Нимаева, депутат Совета Федерации, прошу вас - для доклада по проекту федерального закона о музейном фонде и музеях Российской Федерации.
Нимаева Л.Ч. Уважаемые коллеги! Комитет Совета Федерации по вопросам науки, культуры и образования действительно внес альтернативный проект, который отличается от проекта, внесенного депутатами Государственной Думы, тремя принципиальными положениями. Во-первых, положение, связанное со статьей 16, в которой комитет Совета Федерации предлагает снять возможность обмена экспонатов, а также возможность отчуждения их по решению суда, что может привести к утрате части музейного фонда, находящегося в настоящее время в государственных музеях. Второе положение, которое мы считаем неприемлемым, связано со статьей 33, с тем, что разрешается создавать музеи в России иностранным юридическим и физическим лицам. Мы считаем, что это положение неприемлемо, потому что необходимо все-таки... У нас, к сожалению, сегодня ситуация складывается таким образом, что влияние иностранных юридических и физических лиц вообще и на всю экономику нашу настолько велико, что мы уже не знаем, где наша экономика, а где, так сказать, экономика других стран. То же самое может случиться и с культурным достоянием нашей страны. И потому мы считаем, что необходимо избежать влияния возможных иностранных учредителей музеев на формирование, сохранение и использование музейного фонда Российской Федерации, а в дальнейшем и возможного отчуждения из него отдельных экспонатов. В статье 41 мы не согласны с положением о том, что нужно передавать в аренду экспонаты из государственных музеев в частные. Эта норма законопроекта вызывает особое беспокойство: в случае принятия Государственной Думой варианта, выдвинутого группой ее депутатов, кто сможет поручиться за то, что не найдется частный музей, который, взяв в аренду ряд ценных экспонатов из государственного, объявит затем о своем самороспуске или исчезнет бесследно, как многие коммерческие фирмы, которые некогда блистали на нашем российском рынке? Что тогда станется с этими ценными экспонатами? Возможно, мы сможем увидеть их где-нибудь за границей и лишиться навсегда части ценностей из государственного музейного фонда России. Эти изменения, хотя и являются принципиальными, не затрагивают основы предложенной авторами системы формирования, сохранения, учета и использования музейного фонда Российской Федерации, нормы законопроекта, направленные на укрепление российских музеев. Предлагаемые нами изменения были рассмотрены Комитетом Совета Федерации по вопросам науки, культуры и образования, который решил одобрить проект федерального закона о музейном фонде и музеях Российской Федерации, выдвинутый в качестве законодательной инициативы группой депутатов Совета Федерации, и поддержать инициативу о передаче его в Государственную Думу для рассмотрения в качестве альтернативного законопроекту о музейном фонде и музеях в Российской Федерации. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Лидия Чимитовна. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Коллеги, позвольте поставить... (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Соколов, прошу вас.
Соколов Ю.В. Обращаюсь к докладчику от Государственной Думы. Коль проект закона, предложенный депутатами Государственной Думы, допускает организацию музеев и художественных галерей юридическими и физическими лицами иностранных государств, то, соответственно, дается право на приобретение художественных произведений в их собственность. Возникает вопрос: при ликвидации этой галереи или музея куда эта собственность уйдет? Значит, ему, этому юридическому лицу, будет разрешено вывезти ее за пределы Российского государства? Иначе и понимать нельзя - это его собственность. Что по этому поводу ответит докладчик?
Председательствующий. Прошу вас, включите микрофон Михаила Вадимовича Сеславинского для ответа на вопрос.
Сеславинский М.В. Ответ состоит из двух частей. Во-первых, приобретать некоторые художественные ценности сейчас на наших аукционах, в наших салонах, например, может кто угодно. Другое дело, что разрешение на вывоз этих ценностей определяется специальным законом о вывозе и ввозе культурных ценностей. В случае, если частное или юридическое иностранное лицо открывает музей на территории Российской Федерации, приобретает художественные ценности, входящие в состав музейного фонда, статья 13 этого законопроекта прямо говорит о том, что музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав музейного фонда Российской Федерации, вне зависимости от того, государственная или негосударственная эта часть музейного фонда, вывозу из Российской Федерации не подлежат. Поэтому ваши опасения напрасны. Это прямой запрет на вывоз.
Председательствующий. Пожалуйста, еще вопросы. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. У меня вопрос к представителю Совета Федерации. Вот сейчас предлагается закон в первом чтении принять. Государственная Дума просит принять этот закон. Как только закон, который принимается Государственной Думой, поступает в Совет Федерации, он наталкивается на определенные препятствия. Вот здесь сидит депутат Государственной Думы министр культуры России. Закон понятен. Он выдвигает как специалист этот закон на обсуждение депутатов Госдумы. В чем отличие сегодня вашего закона и закона, предлагаемого Государственной Думой? Я считаю, что Совет Федерации чисто конъюнктурно подходит к принятию закона, потому что он формирует свое мнение по отношению к законам, выдаваемым Государственной Думой, с точки зрения исполнительной власти. Вот играет ли роль исполнительная власть в вашем понимании того закона, который предлагает наш депутат?
Нимаева Л.Ч. Уважаемый Вячеслав Егорович...
Марычев В.А. Антонович!
Нимаева Л.Ч. Вячеслав Антонович (извините, пожалуйста).
Председательствующий. Да вы не обижайтесь, не все ведь знают, что выАнтонович. (Шум в зале, выкрики.)
Нимаева Л.Ч. Извините, пожалуйста. Уважаемый Вячеслав Антонович! Я докладываю вам, что тот законопроект, который предлагается депутатами Совета Федерации, разрабатывался с участием всех ведущих специалистов музейного дела и с участием Министерства культуры Российской Федерации. Во всех своих основных положениях этот закон почти не расходится с законопроектом, предложенным депутатами Государственной Думы. Расхождение идет по трем статьям, которые я назвала, - статьям 16, 33 и 41. И наши предложения связаны именно с тем, что мы бы хотели ограничить влияние возможной коммерциализации, существующей сегодня, с тем чтобы сохранить наше культурное достояние. К сожалению, в том законопроекте, который был предложен депутатами Государственной Думы, больше возможностей для того, чтобы наши культурные ценности были утрачены.
Председательствующий. Достаточно вопросов, коллеги? Есть желающие выступить? Пожалуйста - коллега Сидоров, министр культуры. Евгений Юрьевич, прошу вас.
Сидоров Е.Ю., министр культуры Российской Федерации, фракция "Выбор России". Глубокоуважаемый Председатель и глубокоуважаемые депутаты! Закон, который мы обсуждаем сегодня, составлен по всем цивилизованным правилам такого рода законодательства и защищает право наших музеев не только хранить свое наследие и не позволять ему перетекать в чужие руки, но и перемещать его так, чтобы это было внутри не одного какого-то замкнутого музейного ареала, а всей России и всего мира. Мы имеем предложение получить в дар, например, от крупного немецкого коллекционера Людвига целый, так сказать, комплекс картин, который он передает в музей Пушкина. Единственная просьба: чтобы было написано, что эта часть музея подарена Людвигом навсегда России. Никакой закон не позволяет вывезти это обратно. Это не является уже собственностью Людвига. Любой дар Шемякина, любой дар Целкова, любой дар Серебряковой (родственников - парижских, русских, - которые делают массу предложений подарить нам картины, основать здесь музеи) предполагают неотчуждаемость всех этих предметов от музейных фондов России. Поэтому было бы в высшей степени неграмотно соорудить такой закон, где бы не было этой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте. Коллеги, позвольте последовательно поставить на голосование. Первое. Ставится на голосование: принять федеральный закон "О музейном фонде и музеях Российской Федерации" в редакции, представленной депутатом Совета Федерации Лидией Чимитовной Нимаевой. Точка зрения комитета - отклонить. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Голосуется редакция Совета Федерации. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
113 человек. Позвольте поставить на голосование закон под тем же самым названием в редакции, представленной Михаилом Вадимовичем Сеславинским. Прошу вас, коллеги. Рекомендация комитета - принять. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Савицкий - за. Кто не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
180. Ни та, ни другая концепция не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Евгений Юрьевич Сидоров, ваша точка зрения? Какую концепцию вы рекомендуете принять? Включите микрофон.
Сидоров Е.Ю. Первая точка зрения совершенно справедливая, точка зрения Думы Государственной. Через месяц Совет Федерации, чтобы принять участие в этом процессе, вдогонку посылает свой проект. У нас что, нет гордости своей, что ли? (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в первом чтении закон в редакции, представленной Михаилом Вадимовичем Сеславинским. Прошу голосовать, коллеги. Жаль, что на язык голосования невозможно положить пафос. Прошу вас, коллеги. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек? Депутат Осовцов - за, депутат Савицкий - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        54,0%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
207 плюс 2 - 209. Хватит, коллеги, достаточно. Прошу вас, авторы разработки, совместно найдите концепцию, которую мы могли бы 5 - 7 октября воспринять. О проекте федерального закона об упорядочении заработной платы работников бюджетной сферы. Прошу вас, Сергей Вячеславович Калашников, для доклада.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Вам всем розданы проект этого закона и пояснительная записка. Я хочу обратить ваше внимание только на одну цифру в пояснительной записке. 97 процентов бюджетников находятся ниже прожиточного уровня. Мы предлагаем установить, что первый разряд Единой тарифной сетки должен быть увеличен в полтора раза (1,5) по сравнению с минимальной оплатой труда. Этим мы обеспечиваем подъем всей бюджетной сетки, пусть и незначительно, но по крайней мере задаем какой-то шаг по отношению к минимальной оплате. Недостатком законопроекта является то, что мы не получили отзыв на него от Правительства и не получили отзыв, как совершенно справедливо указывается в заключении правового управления, от субъектов Федерации, хотя закон этот - совместного ведения. Вы все прекрасно понимаете, какая ситуация сейчас сложилась с бюджетниками (в первую очередь с учителями, врачами), поэтому предлагаем принять этот закон. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вопросы? Так, пожалуйста, Михаил Петрович Бурлаков.
Из зала. (Не слышно.)
Калашников С.В. Нет, деньги - известный источник. Я сразу...
Бурлаков М.П. Уважаемые товарищи! Этот закон всем хорош, кроме статьи 4, поскольку она противоречит уже принятому нами в первом чтении закону о тарифных коэффициентах. Вам раздавали поправку к статье 4 федерального закона, и если мы примем ее, то с этой поправкой можно было бы принять закон в третьем чтении. И одновременно можно было бы принять в третьем чтении и закон о тарифных коэффициентах, поскольку основное возражение против принятия в третьем чтении того закона было как раз то, что первая тарифная ставка там не установлена. Вот эти два закона в пакете можно было бы сразу принять в третьем чтении. С этой поправкой.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, прошу вас.
Калашников С.В. Это, наверное, надо ставить на отдельное голосование. Я все-таки предложил бы принять закон наш в первом чтении, а потом, если будут такие предложения, рассмотреть поправки и принять сразу во втором и третьем...
Председательствующий. Так, есть еще вопросы. Депутат Хакамада. Прошу вас, Ирина Муцуовна.
Хакамада И.М., депутат Государственной Думы. Скажите, пожалуйста, в конечном счете кто будет оплачивать дополнительные расходы - местный бюджет или федеральный?
Калашников С.В. Ну, у нас в законе, если вы обратили внимание, сказано: "...из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации". И еще: "...и из местных бюджетов". То есть, по сути дела, мы устанавливаем планку, ниже которой, допустим, тем же учителям и нянечкам платить нельзя, не отвечая на вопрос, есть деньги или нет.
Председательствующий. Депутат Соколов.
Соколов Ю.В. Уважаемые депутаты! Всем хорош предлагаемый закон. Он отвечает на первый вопрос. Определяем тарифную ставку первого разряда тарифной сетки - полтора от минимальной заработной платы. Но мы не восстанавливаем ту сетку, которая была утверждена Правительством в 1992 году. То есть практически сегодня у работников бюджетных организаций нет никакого интереса повышать свою квалификацию, так как сетка, примененная сейчас, сплющена, и мы ее подтверждаем. Поэтому я согласен с Бурлаковым, что эту поправку надо все же принять - о восстановлении сетки той, 1992 года, которая и действовала в Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Михеев.
Михеев С.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые депутаты! Мне бы тоже хотелось обратить ваше внимание на поправку к статье 4 данного законопроекта. И несмотря на то, что Калашников частично уже сказал об учителях, мне хотелось бы вам несколько слов сказать о письме, которое только что пришло из Свердловской области. Вот они "делают" размер заработной платы воспитателя группы продленного дня. Вдумайтесь: 9-й разряд - 91 тысяча. Уральский коэффициент - 13 тысяч. Итого: 104 тысячи заработная плата. Минус 8 273 рубля подоходного налога. И на руки получает воспитатель 96 тысяч. Отсюда 30 тысяч - за детский садик, 60 тысяч - квартирная плата. В итоге у воспитателя остается максимум 20-30 тысяч. Как на эти деньги жить воспитателю, тому, кто воспитывает детей? Если мы будем с вами говорить о заработной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте, прошу вас, Сергей Владимирович.
Михеев С.В. Если мы будем говорить о заработной плате помощника воспитателя, то у него на руках останется меньше 5 тысяч рублей в месяц. Я предлагаю поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу вас, коллеги. Пока в первом чтении. Прошу вас, голосуйте. А потом поправки мы можем проголосовать отдельно, если будет принято в первом чтении. (Шум в зале.) В первом чтении, коллеги.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Жирков за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
274 плюс 1. Уважаемые коллеги, позвольте предложить вашему голосованию поправку, внесенную депутатами Бурлаковым и Михеевым. Тут говорится о статье 4, которую предлагается изложить в той редакции, которая обозначена.
Из зала. Роздана поправка.
Председательствующий. Нужно читать? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данную поправку к данному законопроекту. Прошу вас. (Шум в зале.) Зачитать надо поправку? Прошу вас, приостановите голосование. Статью 4 изложить в следующей редакции: "Правительству Российской Федерации увеличить размеры тарифных ставок и должностных окладов работников предприятий, учреждений и организаций, финансируемых из федерального бюджета в соответствии с тарифными коэффициентами, действовавшими до принятия постановления Правительства ј 189 от 27 февраля 1995 года, исходя из размера тарифной ставки (оклада) первого разряда, установленного статьей 2 настоящего федерального закона". Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Выразить отношение голосованием - за или против. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, поправок больше нет. Можно поставить на голосование во втором и третьем чтении сразу? Ставится на голосование: принять данный закон в целом с учетом проголосованной и принятой поправки. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
271 голос. Принимается. Прошу готовить закон для того, чтобы направить в Совет Федерации. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование текст Заявления Государственной Думы о внешнеэкономических интересах Российской Федерации, принятый нами за основу с учетом уточнений, которые у вас есть. Поработала группа депутатов, подготовила нам консолидированный проект. Ставится на голосование, прошу голосовать: Заявление Государственной Думы о внешнеэкономических интересах Российской Федерации. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Егоров за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
218 плюс 1. Не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, еще раз говорю: вы прислушивайтесь, прошу. Я понимаю, что вы устали. Мы проголосовали за основу заявление по данному вопросу сегодня утром. Сегодня же группа, в которую вошли представители всех фракций, подготовила нам вариант с поправками. Текст роздан вам на руки. Есть предложение проголосовать это заявление - о внешнеэкономических интересах Российской Федерации. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Заявление уже со всеми поправками. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. Был пропущен вопрос о реорганизации, приватизации и ликвидации организаций государственного телевидения и радиовещания в Российской Федерации, поскольку Сергей Васильевич представлял законопроект в Совете Федерации в это время. Так совпало. Сергей Васильевич Бурков. Позвольте предоставить ему слово.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги! В июне Президент отклонил закон, который приняла Государственная Дума и поддержал Совет Федерации. Он назывался "Об особом порядке приватизации организаций государственного телевидения и радиовещания в Российской Федерации". Мы получили заключение Президента, в нем не содержится конкретных предложений по конкретным статьям с конкретными формулировками. В нем содержится пять пунктов, где Президент говорит о неприемлемости тех или иных положений. Часть этих замечаний была учтена в новой редакции закона. Вы видите, прежде всего, что он имеет уже другое название. То есть речь идет в данном случае не о прецедентном законопроекте, который касался, как вы помните, Общественного российского телевидения, речь идет в целом о решении вопроса о реорганизации, приватизации и ликвидации организаций государственного телевидения и радиовещания. Здесь сохранена та же самая схема: такого рода действия могут быть осуществлены только на основе федерального закона, который мы вместе с Советом Федерации должны принять. До принятия такого рода закона никаких действий, которые касаются реорганизации, ликвидации или приватизации предприятий телевидения и радиовещания, не допускается. Далее. В статье 4 вызывал много возражений тот факт, что мы вмешиваемся в действия конкретного юридического лица. Эта норма снята по отношению к Общественному российскому телевидению и распространена в целом на частные телевизионные радиокомпании, которые лишаются доступа к государственному имуществу, лишаются доступа к праву на передачу своего сигнала, которое, допустим, имеет сейчас телевидение. Исключена и норма (также вызвавшая наибольшие возражения) о прекращении финансирования Общественного российского телевидения из федерального бюджета. Мы эту норму сняли, чтобы не возникало лишних вопросов и чтобы этот закон был действительно не прецедентным правовым актом. Новая редакция закона перед вами. Законопроект состоит из шести статей, небольшой, как и заключение Правительства, и заключение на это заключение. Поэтому прошу вас проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость в обсуждении? Позвольте поставить на голосование: принять законопроект в первом чтении, с оформлением соответствующего постановления. Идет голосование, будьте внимательны: принять в первом чтении законопроект о реорганизации, приватизации и ликвидации организаций государственного телевидения и радиовещания в Российской Федерации. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Морозов - за, депутат Бикалова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
216 плюс 2 - 218. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, у кого есть вопросы? Депутат Токарева, прошу вас.
Токарева Т.П. Сергей Васильевич, ответьте, пожалуйста: данный закон в том виде, как вы предлагаете, какое окажет действие на Общественное российское телевидение?
Председательствующий. Поближе к микрофону, Тамара Петровна, потому что...
Токарева Т.П. Мы получим какой-либо эффект в результате принятия этого закона или это будет выстрелом в воздух?
Бурков С.В. Я понял ваш вопрос, есть ли какой-то результат от принятия закона об ОРТ. Результат такой: нами и Советом Федерации закон по ОРТ принят, но Президентом отклонен. Заключение Президента у вас на руках имеется. В связи с этим мы откликнулись на ряд его замечаний, вам представлена новая редакция закона, которая имеет отношение уже ко всему государственному телевидению и радиовещанию, не только к ОРТ. Президент укорял нас в том, что мы превышаем свои полномочия. ОРТ остается, ОРТ действует, вещает, это все вы видите каждый день.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я буквально два слова скажу. Ведь закон, по сути, согласован с Президентом, мы принимаем его поправки...
Бурков С.В. Частично.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что в условиях, когда мы с вами выходим на широкую предвыборную кампанию, актуальность этого закона повышается в несколько раз. Поэтому я бы еще раз вас попросил повнимательнее отнестись к законопроекту и поддержать его.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении данный закон. Прошу вас быть активными, коллеги. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Коллеги, мы с вами условились рассмотреть сегодня все законопроекты, которые были отклонены Советом Федерации или Президентом. Но каким-то образом отклоненный закон, а именно закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1995 год", оказался за пределами повестки. Позвольте предоставить слово по этому вопросу Меденцову Геннадию Александровичу. О результатах работы согласительной комиссии.
Меденцов Г.А., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Данный закон был возвращен Советом Федерации. Была утверждена согласительная комиссия, которая рассмотрела разногласия, из-за которых Дума вернула законопроект с третьего чтения на второе. Согласительная комиссия пришла к единому мнению: нужно оставить законопроект в той редакции, в которой он был предложен в третьем чтении19 мая. Согласительная комиссия приняла такое решение. Просьба к Думе поддержать это решение.
Председательствующий. Геннадий Александрович, перед нами ставится сверхзадача, по-моему.
Меденцов Г.А. Потому что уже июль заканчивается... Мы говорим о порядке, о дисциплине, о контроле за расходованием средств этих фондов, а сами никак не можем утвердить бюджет, пускаем все это на самотек.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. (Шум в зале.) А как же? (Выкрики из зала.) В прежней редакции-то? Конечно, 300 голосов. Если бы в редакции согласительной комиссии, то - 226. Здесь вы что-то, может, напутали, Геннадий Александрович? (Шум в зале.) Минуточку, коллеги! Прервите голосование. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов, потому что они не приняли ни одного замечания Президента. Значит, это идет в прежней редакции. Прошу вас проголосовать. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Гербер - за, депутат Осовцов - за, депутат Мишустина - за, депутат Рыбаков - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: не принято
265 плюс 5 - 270.
Из зала. Давайте вернемся! Не поняли ничего.
Председательствующий. Это уже безвозвратно, Вячеслав Антонович. О проекте федерального закона о бюджете фонда обязательного медицинского страхования на 1995 год. Доклад официального представителя Правительства исполнительного директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования Владимира Владимировича Гришина. Содоклад Бэлы Анатольевны Денисенко, председателя комитета.
Гришин В.В., официальный представитель Правительства, исполнительный директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваш суд выносится проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1995 год. Как и по другим фондам, доходная часть фонда определена из официально установленного фонда оплаты труда - 578 миллиардов рублей, и расходы, как вы видите, предполагаются порядка 558 миллиардов рублей. Что касается расходной части, то мы здесь руководствовались строго теми функциями и задачами, которые определены нам законодательно. Я обращаю ваше внимание на то, что, когда утверждался бюджет фонда 1994 года, мы с вами согласились, что часть средств целесообразно направить на целевые мероприятия для инвалидов и участников войны. В данном случае получилась не очень удачная фраза: "К 50-летию Победы". Тем не менее такие мероприятия проводятся, и о том, что это решение принято Государственной Думой, прекрасно знают на местах. Я докладываю вам, что сегодня федеральный фонд уже направил на эти цели 50 миллиардов рублей, а в целом по Российской Федерации - 100 миллиардов рублей. Еще одно направление расходов вызовет, может быть, вопросы, но тем не менее в проекте бюджета фонда обязательного медицинского страхования на 1995 год предусмотрен резерв расходов на чрезвычайные мероприятия. Я обращаю ваше внимание, что это не только чеченские события. Это не такая большая часть. Тем не менее мы уже оказали помощь и Ставрополью, и Кабардино-Балкарии, и Ингушетии, и Дагестану для беженцев, которые появились в результате военного конфликта. Это первое. Второе. Вы знаете, что чрезвычайных ситуаций было достаточно в первом полугодии.
Председательствующий. Коллеги, достаточно доклада?
Гришин В.В. ...Это Сахалин, и Приморье, и так далее. Так что прошу вас поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Есть необходимость в содокладе? Есть необходимость в содокладе. Бэла Анатольевна Денисенко. Прошу вас.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья рассмотрел бюджет фонда обязательного медицинского страхования и считает, что некоторые позиции нуждаются в корректировке. Во-первых (и фонд с нашим замечанием согласился), необходимо представить расчеты по определению размера субвенций для выравнивания условий деятельности территориальных фондов. Ко второму чтению мы рассчитываем эти данные получить. Второе. В бюджете фонда запланированы расходы на создание научного и учебного центров. Мы все знаем, что в Москве достаточно много солидных научных и учебных учреждений, которые могут по договору выполнять необходимые работы, и нет никакой необходимости создавать новые учебные и научные центры. С этим фонд тоже согласился. Но самое главное замечание (я прошу у вас внимания) - это поправки, внесенные Правительством к этому бюджету. С точки зрения комитета, они являются совершенно неприемлемыми. Статьи 4 и 5 - дополнение Правительства. Здесь заложены достаточно большие суммы на финансирование охраны здоровья в Чечне. В частности, в статье 4 (посмотрите) сказано: направлять 10 процентов от всех средств, поступающих в фонд обязательного медицинского страхования на 1 число каждого месяца, на систему охраны здоровья в Чечне. Дело в том, что Чечня не была пока включена в систему обязательного медицинского страхования. Поэтому направление этих средств в Чечню является незаконным с юридической точки зрения. Более того, мы проанализировали: 30 миллиардов рублей в прошлом году было направлено из фонда на обеспечение мероприятий по санэпидблагополучию и охране здоровья. К сожалению, даже КРУ Минфина не удалось найти следов этих средств. Они исчезли, испарились! Поэтому мы считаем, что эти поправки нуждаются в дополнительном голосовании и в специальном обсуждении. Должна сказать, что все замечания, которые комитет направил фонду, были адекватно восприняты. Некоторые из них, скажем так, уже исправлены. Поэтому мы приняли такое решение: голосовать за этот законопроект в первом чтении, с тем чтобы ко второму чтению мы смогли устранить все те недочеты и недостатки, которые комитет предъявил Фонду обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу прислушаться к мнению комитета. Они предлагают принять данный законопроект в первом чтении, чтобы можно было над ним поработать. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
191 голос. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вашего внимания. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении, чтобы можно было еще поработать. Прошу вас, голосуйте. Принять в первом чтении. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Марычев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Котов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
201 голос. Отклоняется. Нужно будет готовить новую редакцию. Коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что мы пригласили председателя Роскомрыболовства господина Корельского на обсуждение проекта федерального закона о водных биоресурсах, и он терпеливо сидит здесь. Позвольте пригласить на трибуну Михаила Константиновича Глубоковского. (Шум в зале.) Товарищ Корельский настаивает, Руслан Георгиевич Гостев.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Этот закон имеет достаточно долгую историю, потому что еще в Верховном Совете он прошел первое чтение. Тогда он назывался законом о рыболовстве. После достаточно серьезной переработки, связанной с принятием новой Конституции, он представлен на ваше рассмотрение депутатами разных фракций от рыбацких регионов. Я должен сказать вам, что, безусловно, закон очень большой (там 143 статьи) и достаточно сложный. Мы понимаем, что по ряду вопросов возникает много разных точек зрения, которые, видимо, могут быть учтены при втором чтении. Но я полагаю, что та концепция, которая заложена в основных положениях закона, где сказано, что собственность на водные биоресурсы принадлежит все-таки государству, позволит нам сохранить для страны эти водные биоресурсы. Наверное, по поводу собственности более подробно расскажет содокладчик Валерий Борисович Подмаско, а я должен сказать вам, что сейчас в России вылавливается 3,5 миллиона тонн рыбы (в прошлом году было выловлено), а в этом году прибавка вылова составляет более 13 процентов, и это одна из наиболее динамично развивающихся отраслей. Поэтому я хотел бы попросить вас проголосовать за этот закон в первом чтении, чтобы концепция, которая была положена в его основу, осталась, а справедливые замечания к нему различных депутатов, были учтены во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость в содокладах? Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон в первом чтении. Минуточку, минуточку! Прошу прощения. Депутат Золотухин. Вопрос к докладчику.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Михаил Константинович! Вы нам сообщили, что в основу концепции этого законопроекта положено право собственности государства (я прошу уважаемых коллег прислушаться: это очень важный, с моей точки зрения, момент) на биоресурсы. Внимательно читая ваш законопроект, я нашел нечто совершенно противоположное. Право собственности на биоресурсы принадлежит не государству, а Комитету Российской Федерации по рыболовству. Именно ему, именно так и написано. Право владения, пользования и распоряжения биоресурсами принадлежит органам этого комитета. Таким образом, подобная концепция встречается в нашем законодательстве впервые за всю историю.
Глубоковский М.К. Я готов ответить на этот вопрос. Борис Андреевич, я обращал сегодня ваше внимание на то, что в разделе II - "Право собственности и другие права на водные биоресурсы" (глава 4 "Основные положения", статья 26) черным по белому написано, что водные биоресурсы, читаю, обитающие в рыбохозяйственных водных объектах, принадлежащих на праве собственности Российской Федерации (федеральной собственности) и принадлежащих на праве собственности субъектам Федерации, относятся к государственной собственности. К сожалению, в статью 46 вкралась опечатка, не соответствующая этой концепции, основным положениям. Здесь сказано: "владение". Это слово надо вычеркнуть. Я считаю и подчеркиваю это протокольно, что эта опечатка является не смысловой, а именно чисто редакционной. И, безусловно, она будет учтена как противоречащая основным положениям раздела II - о праве собственности и других правах. Это досадная опечатка, которая была связана с некоторой спешкой при внесении этого закона. Это я полностью оставляю на совести авторов. И еще раз подтверждаю, что опечатка будет выправлена ко второму чтению, потому что водные биоресурсы не могут принадлежать Комитету по рыболовству или какому-то другому комитету, министерству, как и Госкомимуществу. Это нонсенс. И я вам объяснял. И не надо приписывать мне такие глупые мысли. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить на голосование в первом чтении? Выскажите отношение. (Шум в зале.) Депутат Подмаско. Прошу вас. Содоклад. Видимо, возникает необходимость в содокладе.
Подмаско В.Б. Уважаемые коллеги! Комитет по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел этот законопроект и рекомендует его принять в первом чтении с учетом замечаний и предложений, которых очень много. Концептуальных положений в этом законопроекте не так много. Основное положение, которое я хотел бы выделить, - водные биоресурсы не могут являться объектами фактического обладания, владения. Следовательно, они не могут быть полноценными объектами гражданской собственности. Водные биоресурсы де-факто находятся вне гражданского оборота, следовательно, они являются государственной собственностью. Комитет считает, что вообще разграничивать собственность на водные биоресурсы на федеральную и субъектов Российской Федерации не имеет смысла. Это юридически неправильно. И нужно просто привести этот законопроект... Так сказать, исключить в нем внутренние противоречия, которые комитет хорошо просматривает, а также повысить просто юридико-техническое качество текста. Я считаю, что этот законопроект вполне можно принять. За то время, которое будет после принятия в первом чтении, мы его переработаем в соответствии с замечаниями и предложениями, которые поступили. Прошу поддержать этот законопроект, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование: принять в первом чтении с учетом того, что сказали от комитета здесь. С учетом всех замечаний, которые здесь звучали, они в протоколе остались. Прошу вас, коллеги: принять в первом чтении. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
137 человек - за. Коллеги, после детального общения с Комитетом по труду и социальной поддержке выяснилось, что у них есть вариант (помимо принятия в прежней редакции) согласительной комиссии по федеральному закону о бюджете Фонда социального страхования на 1995 год. Это то, о чем докладывал здесь Геннадий Меденцов. Позвольте поставить на голосование: принять федеральный закон о бюджете Фонда социального страхования на 1995 год в редакции согласительной комиссии. Кворум для принятия решения уже не 300, а 226 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас, а докладчиков быть повнимательней на трибуне. В редакции согласительной комиссии. Кто без карточек? Депутат Ген - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Шабад - за, депутат Михайлов Валентин Вахтангович - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
271 плюс 3. Принимается. Уважаемые коллеги! Возникают разночтения. И пришло несколько (я бы сказал не записок) писем по закону об основах лицензирования. Депутат Фейгин, депутат Сидоров и другие утверждают, что их голосования иного свойства, чем помеченные в распечатке. Для того чтобы была верность полная, позвольте поставить на голосование: принять федеральный закон об основах лицензирования в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Там было 224 плюс 2. Поэтому я говорю: проголосуйте. Прошу вас. Идет голосование, чтобы не было разночтений. Кто без карточек? Депутат Полторанин - за, депутат Сарычев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Затулин - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
200 плюс 3 - 203. Коллеги, концепция не одобряется. Далее. У вас имеются заключение и основные выводы и предложения парламентской комиссии по исследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике. Позвольте предоставить слово Станиславу Сергеевичу Говорухину, руководителю этой комиссии.
Говорухин С.С., руководитель фракции Демократической партии России. Комиссия состояла из представителей всех фракций, людей разных политических убеждений. Это нам не мешало работать, но смешно было бы думать, что мы можем прийти к единодушной оценке, политической оценке ситуации в Чечне. Нам было поручено дать политическую оценку вояжу Жириновского в Чечню, так и с этим мы не смогли справиться. И это понятно: совершенно разные в политическом плане люди... Иногда позиции совершенно непримиримы. В общем-то, для меня никакой неожиданности не было в том, что окончательные выводы нашей комиссии представители фракций "Выбор России", ПРЕС, "ЯБЛОКО" и группы "Стабильность" не подпишут. Они и не подписали. Ничего в этом плохого не вижу. Я считаю, что представители этих фракций должны написать свои заключения, дать свои выводы по чеченскому кризису. Так, кстати, мы им и предложили месяц назад, когда дело клонилось к тому, что единодушного мнения в политической оценке быть не может. Здесь роздан доклад Шейниса, который многие, наверное, оценили как альтернативные выводы комиссии. Нет, такие доклады должны были написать все члены комиссии - и Бурлаков, и Говорухин, и Никонов. Они и написали, и все они будут опубликованы в итоговом отчете комиссии. Это выводы только по тому направлению, которое поручалось каждому из депутатов. Кстати, доклад Шейниса мне показался наиболее глубоким, но, конечно, с политической интонацией, что ли, этого доклада я согласиться никак не могу: "недосмотрели"... "недопоняли"... "не предвидели"... На мой взгляд, все это немножно не так. Словом, этот документ принят шестью голосами против четырех. И я лично, как председатель комиссии, жду материалов от представителей этих четырех фракций, для того чтобы его можно было включить в итоговый отчет. Он будет состоять из 10 томов стенограмм, 2 томов различных материалов, еще из 3 томов жалоб и заявлений, видиоматериалов на несколько часов. Я считаю, что нам надо дать время на подготовку этого большого итогового отчета и после этого комиссию распустить, потому что иначе ей придется работать до бесконечности. Война в Чечне далеко не окончена. Вот почему я торопился с тем, чтобы материалы эти вы получили перед отъездом на каникулы.
Председательствующий. Коллеги, всем розданы на руки материалы.
Говорухин С.С. Сейчас каждый из депутатов может взять эти материалы с собой. Я уверен, что самые главные события только еще грядут, все, что происходит в Чечне, непредсказуемо. И как бы ни закончилась работа комиссии, все равно вам придется это почитать, согласны вы или не согласны с выводами комиссии. Я думаю, что если переговоры закончатся неуспешно и снова начнется война, то она будет идти уже в других условиях, потому что за время перемирия дудаевцы активизировались, мобилизовались, получили новое оружие, закупили "стингеры", просочились в освобожденные села и районы, даже туда, где особенно много пало российских солдат, в Грозный или Самашки. Если переговоры закончатся успешно, то, как мне кажется (это уже мое личное мнение), грядет еще большая беда, потому что совершенно очевидно, что возникнет такой же или очень похожий криминальный режим, снова образуется криминальная дыра, куда на этот раз ухнут сначала 4 триллиона, выделенные на восстановление Чечни. Уже сейчас многие фигуранты из тех, кто участвует в переговорах по перемирию, "сделали стойку" на эти 4 триллиона. 4 триллиона, которые надо украсть! Уже 800 миллионов, по-моему, туда ушло, а толку никакого. Я думаю, что если возникнет (а он обязательно возникнет) криминальный режим, то начнется новый исход русских из Чечни. На мой взгляд, беда неотвратима. Поэтому свои соображения я выразил еще и в форме особого мнения председателя комиссии. Отчет огромен - это три часа. Если вы позволите, я прочту только несколько строк, касающихся высших должностных лиц.
Председательствующий. Коллеги! Есть на руках все? Достаточно.
Говорухин С.С. Хорошо, не надо читать. Тогда... (Шум в зале.) Так надо или не надо?
Председательствующий. Коллеги! Давайте так с вами мы договоримся.
Говорухин С.С. Хорошо. Давайте так: читать все умеют...
Председательствующий. Все прочтут.
Говорухин С.С. Здесь все это написано...
Председательствующий. И опубликовано.
Говорухин С.С. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Если вы согласитесь... Минутку! Сейчас сразу просятся несколько содокладчиков.
Из зала. Не надо!
Председательствующий. Давайте мы завершим на этом. Прочтите все внимательно, в октябре можно вернуться, для того чтобы завершить работу комиссии. (Шум в зале.) Виктор Леонидович, я прошу вас. Виктор Леонидович, Вячеслав Алексеевич... Подошли по крайней мере четыре человека. Давайте мы здесь пока отточие поставим, в октябре к этому вернемся. О проекте федерального закона о переименовании города Кремлев Нижегородской области в город Саров. Требуются какие-либо пояснения?
Воронов С.В., депутатская группа "Стабильность". Я только одно слово скажу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Воронов С.В. Прошу проголосовать, коллеги, потому что это такая боль! Давайте в последний день работы Думы сделаем подарок всем русским людям, в конце концов, если возможно.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале, выкрики.) Был закрытый город. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Депутат Ген - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
219 плюс 1 - 220. (Сильный шум в зале.) Коллеги! Депутат Виноградов, депутат Воронов, депутат Трушников, депутат Севастьянов настаивают на переголосовании. Отвлеклись. Виталий Иванович! Виталий Иванович! Я прошу вас сесть на свое рабочее место и проголосовать, не отвлекаться. Ставится на голосование: принять проект данного федерального закона. Идет голосование, и никаких переголосований больше, потому что кричите, отвлекаете друг друга. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Ген - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
250 плюс 1. Принимается. Уважаемые коллеги! Постановление Государственной Думы... Прошу вашего внимания, очень прошу вашего внимания. О жилищном, материальном обеспечении, медицинском обслуживании вдовы нашего коллеги Пятчица, покойного. Позвольте поставить проект данного федерального закона на голосование. Депутат Жириновский - по мотивам. Вы хотели добавить что-то?
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Мы обязательно поддержим, только получается неудобно. Депутат Скорочкин уже полгода как погиб, мы приняли постановление, но ничего не делается. Япрошу вас, Иван Петрович, дайте указание. Потому что это неприлично принимать постановление, где все расписано: вдове - это, детям - это. И ничего не делается при этом!
Председательствующий. Владимир Вольфович, я просил Артура Николаевича заняться. Сам займусь этим вопросом.
Жириновский В.В. Бесполезно, что вы просите. Хотя бы могилу приведите в порядок! 2 августа - шесть месяцев по православному обычаю. И дайте что-то вдове! Принимаем постановление и ничего не делаем.
Председательствующий. К сожалению, постановление исполняем не мы. Я попытаюсь поправить эту ситуацию. Позвольте поставить на голосование данный федеральный закон для принятия в целом. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Сухой - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
287 плюс 1 - 288. Коллеги, вам роздан проект постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "Об отчуждении акций (пакетов акций), закрепленных в федеральной собственности, и о внесении в качестве вкладов объектов федеральной собственности в оплату уставных капиталов хозяйственных товариществ и обществ" - о создании согласительной комиссии вместе с Советом Федерации. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование. В связи с отклонением закона Советом Федерации создается согласительная комиссия. Прошу вас. Кто без карточек? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Утверждается. Уважаемые коллеги, позвольте мне сказать несколько слов в заключение нашей работы. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Завершается третья, самая продолжительная, может быть, порой и самая драматичная, но, пожалуй, самая результативная сессия Государственной Думы. Несмотря на коллизии, которые возникали в этом зале, кипение страстей за его пределами, депутатские объединения, фракции, комитеты, комиссии - все депутаты были включены в стабильный законотворческий процесс, и никто этого отрицать не может. Я бы сказал, вошли во вкус исключительно благодатного и плодотворного труда по возделыванию огромного правового поля реформирования России. Надо отметить, что более результативным стал процесс взаимодействия Думы с законодательными органами субъектов Федерации, Советом Федерации, Правительством и Президентом Российской Федерации. Заработала согласительная комиссия (четырехсторонняя), расширился прямой диалог рабочих комитетов, Думы в целом, фракций депутатов с президентскими и правительственными структурами. Следствие: теперь позиция, настроение даже отдельных депутатов стали узнаваемы в исполнительных структурах власти, а законопроекты, вносимые Президентом и Правительством, находят поддержку тогда, когда стремятся к такому сотрудничеству в структурах, которые я обозначил выше. Депутатский корпус более полно реализует предоставленные Конституцией, федеральными законами правомочия: и парламентские слушания, и обращения в Конституционный Суд, и поручения Счетной палате, и депутатские запросы, и контроль за работой Правительства, и многое другое. Вам сегодня роздан обширный материал Аналитического центра, и это освобождает меня от пространного заключения. Выскажу лишь несколько коротких замечаний. На 45 состоявшихся пленарных заседаниях было рассмотрено свыше 400 законопроектов; еще даже не уточнены данные двух последних заседаний, а следовательно, их будет где-то 500. И даже после проведения нескольких внеплановых заседаний портфель законопроектов, подготовленных к слушаниям и разосланных в комитеты и комиссии, как никогда, полон. Мы сегодня даже не успели исчерпать повестку дня. Так что нам предстоит напряженная работа. И в заключительной сессии пятой Государственной Думе будет что передать следующей Государственной Думе. Подводя итоги нынешней сессии, я бы выделил следующее. Во-первых, принятие блока избирательных законов, обеспечивающих правовую базу для проведения выборов в Государственную Думу и Президента Российской Федерации. Во-вторых, принятие Земельного кодекса в первом чтении. Есть предпосылка для урегулирования самого острого для России вопроса, который по сути не урегулирован с 1861 года. Принят Водный кодекс. В-третьих, утверждение в марте 1995 года бюджета на текущий год и впервые за последнее время создание условий для своевременного, уже в конце нынешнего года, принятия бюджета на год будущий, 1996-й. Если бы мы приняли бюджет, то это было бы вообще беспрецедентным делом за последнее десятилетие. В-четвертых, серьезное продвижение вперед в формировании единого правового поля во всех сферах нашей жизни. В течение всей сессии, на мой взгляд, Государственная Дума при работе над большинством законопроектов действовала как высокопрофессиональный субъект законотворчества. Этого никто уже сегодня не может отрицать. Это усилило ее влияние на общественные дела, на создание правовых предпосылок рыночных реформ, увеличило ее вес в складывающейся на базе новой Конституции политической системе российского общества. В-пятых, был сделан значительный шаг в направлении модернизации законодательной базы всей социальной сферы: по вопросам труда и социальной поддержки, защиты прав женщин, семьи и молодежи, ветеранов, инвалидов, военнослужащих. В Думу был внесен 61 законопроект. Наконец, новое развитие получило международное направление. Продолжалась работа по укреплению договорно-правовой основы внешней политики. Было подготовлено и принято свыше 40 документов. Приоритетным и наиболее сложным в этой работе оставалось регулирование взаимоотношений стран Содружества Независимых Государств. Холодный и строгий язык законотворчества здесь подчас сталкивался с эмоциональным началом политической полемики. Таможенный союз России, Белоруссии, Казахстана - двери, которые не закрыты ни для кого. Каждый шаг на пути поиска взаимовыгодного сотрудничества - очень важный шаг. Развитие двусторонних парламентских отношений, активные связи с международными парламентскими организациями (непростые связи, надо сказать), квалифицированное рассмотрение международных проблем при обсуждении законопроектов и на парламентских слушаниях - все это свидетельствует о том, что депутаты Государственной Думы последовательно продвигают национальные интересы России во внешней политике. Считаю также важным итогом заканчивающейся сессии проявленную Государственной Думой способность в очень острых, конфликтных ситуациях, связанных и с социально-экономическими проблемами, и с кризисом в Чеченской Республике, и с вопросом о недоверии Правительству, искать решения, обеспечивающие сохранение общественной стабильности и гражданского мира. Здесь никто не вправе бросить в нас камень. Для этого мы успешно использовали согласительные процедуры и смогли в конечном счете по всем спорным вопросам найти компромиссные, устраивающие все стороны решения, сохраняющие лицо каждого из субъектов спора, что является, на мой взгляд, проявлением зрелости Государственной Думы, ее государственной мудрости в реализации многих вопросов. В результате наша реакция на многие события внутренней и международной жизни, думается, была вполне адекватной жизненным реалиям. Они сегодня, как никогда, сложны. Депутатский корпус в связи с этим может испытывать чувство определенного удовлетворения от общественно-политической значимости своей законопроектной деятельности. Главный итог сессии: в России последовательно продолжается процесс становления парламентаризма, а значит, повышается устойчивость и предсказуемость развития страны. Это важно как для внутреннего положения, так и для создания образа страны вовне. Хотел бы, при вашей поддержке, высказать слова искренней благодарности работникам аппарата Государственной Думы, большинство которых с большой ответственностью, не считаясь со временем, исполняют порученное дело, порой незримо обеспечивая деятельность депутатского корпуса, находясь несколько в тени. Благодарю вас, коллеги, за проделанную в период сессии работу. Желаю плодотворной работы в округах, а также хорошего отдыха и здоровья вам и вашим близким. Позвольте объявить весеннюю (1995 года) сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации закрытой. (Звучит Гимн Российской Федерации. Все встают.) Всего вам доброго, друзья! Отдыха вам хорошего, насколько это возможно в условиях разворачивающейся предвыборной борьбы. Берегите себя. Всего самого доброго вам! (Аплодисменты.) 