19 июля 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 июля 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занимать рабочие места. И пока вы это делаете, позвольте вместе с вами поздравить с днем рождения наших коллег Юрия Павловича Иванова, Василия Васильевича Журко, Геннадия Тимофеевича Дюдяева, Александра Валентиновича Филатова, Вадима Ивановича Большакова, Михаила Николаевича Снежкова (ему исполнилось 50 лет, и об этом можно говорить по отношению к мужчине), Василия Семеновича Липицкого, Александра Авраамовича Осовцова. (Аплодисменты.) Друзья, мы вам желаем здоровья, счастья, успехов, жизненной стойкости, терпения, всего самого доброго, что может сопровождать нашу жизнь на земле. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить вам зарегистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек и хотел бы зарегистрироваться? Депутаты Сидоров Анатолий Степанович, Ген, Руда, Федулова, Наумов, Чуканов, Бирюков, Бойко, Медведев, Аракчаа, Миронов Виктор Пименович, Бурков, Лысенко Владимир Николаевич, Сидоров, Рыбаков, Южаков, Заверюха, Яковенко. Всех назвал, коллеги? Депутаты Шевелуха, Тишковская. Все, достаточно, коллеги. Тех, кого не успел назвать, прошу подать заявление о том, что вы здесь присутствуете. Прошу вас, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 32 сек.)
Присутствует 335 чел.        74,4%
Отсутствует  115 чел.        25,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
335 плюс 21 - 356 человек присутствуют на заседании. Уважаемые коллеги, в проекте порядка работы Государственной Думы на 19 июля 35 вопросов - в основной повестке дня и чуть меньше - в резерве. Точно так же на пятницу, на последний день работы. И примерно столько же мы, немножко забегая вперед, запланировали на четверг - 42. Позвольте поставить на голосование: работать в четверг, провести пленарное заседание. Постараемся поработать по укороченной программе, с десяти до двух. Пока с десяти до двух давайте. Если не управимся, поработаем дольше. Идет голосование, коллеги. (Шум в зале.) Минуточку, прервите голосование. Настаивают коллеги, чтобы мы проголосовали за полный рабочий день в четверг. Коллеги, ставлю на голосование: с десяти до двух (фракциям нужно будет поработать, комитетам). Прошу голосовать. (Шум в зале.) Ну естественно, до двух дня, не ночи. До 14 часов. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Наумов - за, депутат Бирюков - за, депутат Ген - за, депутат Чуканов - за. Кого не назвал еще? Депутат Аракчаа - за, депутат Шелищ - за. Все проголосовали? Депутат Заверюха - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
241 плюс 7 - 248. Принимается. Уважаемые коллеги! С учетом того, что порядок работы Государственной Думы на 19 июля мы обсуждали с вами всесторонне и чтобы нам не выбиваться из графика вопросов, позвольте поставить на голосование в целом график на 19 июля 1995 года. Прошу голосовать. Голосование в целом порядка работы Государственной Думы на 19 июля. В 10.30 начнем доклад. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бирюков - за, депутат Наумов - за, депутат Заверюха - за, депутат Сидоров Анатолий Степанович - за, депутат Муравьев - за, депутат Чуканов - за, депутат Федулова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Гербер - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
306 плюс 8 - 314. Принимается. Позвольте перейти к реализации порядка работы Государственной Думы на 19 июля. "Час голосования". Проект Уголовного кодекса (третье чтение). Необходим доклад? Позвольте поставить на голосование: принять проект Уголовного кодекса Российской Федерации в целом. (Шум в зале.) Минуточку, коллеги. Что касается третьего... Не надо вскрикивать. А юристам надо читать Регламент хотя бы. Когда истекает срок полномочий... Еще раз говорю: по третьему чтению. По третьему чтению не предусматривается процедурой ничего такого, кроме фраз, что в данном законе все правовые несоответствия юридико-технического характера и лингвистического характера устранены. Позвольте поставить на голосование: принять Уголовный кодекс в целом с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Принять Уголовный кодекс. Коллеги, не надо уходить... Голосуйте просто, прошу вас. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Бирюков - за, депутат Заверюха - за, депутат Рыбаков - за, депутат Чуканов - за, депутат Муравьев Артур Алексеевич - за, депутат Затулин - за. Кто еще непроголосовал? Депутат Аракчаа - за, депутат Попов - за, депутат Федулова за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Всех назвал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
273 плюс 9 - 282. Коллеги, третье чтение. Я прошу вас. Вячеслав Антонович, не откажите себе в удовольствии почитать Регламент, на прощание хотя бы. Себе - само собой. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять федеральный закон о введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации (третье чтение) с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Не обращайте внимания на крики. Думайте своей головой. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Только не вашей, господин Жириновский, думаю головой. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Заверюха - за, депутат Бирюков. Есть карточка? Кто еще не проголосовал? Депутат Аракчаа - за, депутат Чуканов - за, депутат Муравьев Артур Алексеевич - за, депутат Яковенко - за, депутат Попов - за, депутат Федулова - за, депутат Рыбаков - за, депутат Исмагилов - за, депутат Леушкин - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
273 плюс 11 - 284. О проекте федерального закона об экологической экспертизе. Заместитель председателя Комитета Государственной Думы по экологии Тамара Владимировна Злотникова. Прошу вас.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Вопрос согласован. Мы приняли во втором чтении... Правовое управление внесло лингвистическую правку. Поэтому можно голосовать в третьем чтении. Нет проблем, мне кажется.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу - о принятии федерального закона. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Принять закон в третьем чтении. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Бирюков - за, депутат Наумов - за, депутат Федулова - за, депутат Чуканов - за, депутатМуравьев Артур Алексеевич - за, депутат Яковенко - за, депутат Рыбаков за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
271 плюс 8. Принимается. О проекте федерального закона о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции (третье чтение). Прошу вас, коллеги, ставится на голосование данный законопроект. О принятии в третьем чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Принять в третьем чтении. Идет голосование, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Я без очков, господин Логинов, вижу вас даже через стенку. Прошу вас, покажитесь. (Смех в зале.) Коллеги, кто без карточек? Депутат Бирюков, депутат Наумов, депутат Чуканов, депутат Муравьев, депутат Аракчаа, депутат Рыбаков.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
257 плюс 6 - 263. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, второе чтение. Прошу вас, Владимир Александрович Баюнов.
Баюнов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносятся изменения и дополнения в Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях в связи с законом о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции, который мы с вами только что приняли. Комитет по экономической политике рассматривал поправки к этому закону. От субъектов Федерации было получено 54 поправки, 23 из них были учтены и приняты, 31 поправка была отклонена. Эти поправки находятся у вас на руках. Есть предложение проголосовать за данные изменения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Александровичу Баюнову? Нет вопросов. Позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Идет голосование, коллеги. (Сильный шум в зале.)Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Федулова за, депутат Муравьев - за, депутат Чуканов - за, депутат Чилингаров - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Трушников - за, депутатБушмин - за, депутат Бирюков - за, депутат Сухой - за, депутат Лапшин за. Анатолий Евгеньевич, я вас назвал. Депутат Аракчаа - за. Все проголосовали? Депутат Сидоров Анатолий Степанович - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
259 плюс 12. Принимается. Минуточку, Владимир Александрович. Мы только согласились с отклонением поправок. Позвольте поставить на голосование: принять данный проект федерального закона во втором чтении с учетом поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Принять проект федерального закона во втором чтении с учетом принятых поправок с оформлением соответствующего постановления. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Депутат Рыбаков - за, депутат Чуканов - за, депутат Сидоров Анатолий Степанович - за, депутатМуравьев Артур Алексеевич - за, депутат Аракчаа - за, депутат Федулова за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
292 плюс 6 - 298. Спасибо, Владимир Александрович. О Федеральном законе "О рынке ценных бумаг" в редакции согласительной комиссии. Доклад сопредседателя согласительной комиссии от Государственной Думы Евгения Викторовича Бушмина. Прошу вас, Евгений Викторович. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, "час голосования" пройдет, по порядку работы обязательно предоставлю слово, обязательно.
Бушмин Е.В., депутатская группа "Стабильность". Здравствуйте! Совет Федерации отклонил федеральный закон. Была создана согласительная комиссия: четыре человека от Совета Федерации, шесть человек от Государственной Думы. Она проработала десять дней, было десять заседаний, все результаты у вас. Одна поправка не согласована. Я думаю, что Совет Федерации от нее откажется на пленарном заседании. Я считаю, что сейчас надо проголосовать за закон в том варианте, который приняла согласительная комиссия.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к сопредседателю согласительной комиссии от Государственной Думы? Нет. Есть? Прошу вас, депутат Томчин Григорий Алексеевич. (Шум в зале.)
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, согласительная комиссия, вернее, представители комиссии от Совета Федерации все время пытались нарушить нашу концепцию. Те замечания, в общем, для закона несколько даже вредны с точки зрения Государственной Думы и концепции Государственной Думы, а также и предложений всех фракций. Я предлагаю сначала попробовать проголосовать о преодолении вето и подтвердить наше прошлое решение.
Бушмин Е.В. Я могу ответить.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бушмин Е.В. Действительно, это было предложено на согласительной комиссии господином Томчиным, но согласительная комиссия все-таки пошла по иному пути. Законов очень много, работы много, особенно в комитете по бюджету, постоянно идут согласительные процедуры с Советом Федерации. Лучше поработать и выработать какой-то компромиссный вариант, чем осложнять всю ситуацию в целом. Но на самом деле работать с Советом Федерации было очень трудно, потому что они очень хотели многое изменить в этом законе. Но если вы посмотрите на таблицы поправок, то увидите, что в большинстве случаев написано: оставить в варианте, предложенном Государственной Думой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение депутата Томчина, по Регламенту я обязан поставить его на голосование, потому что очередность голосования должна быть такой: сначала преодоление вето, а потом уже - голосование варианта согласительной комиссии. Итак, ставится на голосование предложение депутата Томчина принять Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" в прежней редакции. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Наумов - за, депутат Бирюков - за, депутат Калистратов - за, депутат Чуканов - за, депутат Муравьев Артур Алексеевич - за, депутат Аракчаа - за, депутат Заславский - за, депутат Гоман - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Федулова- за, депутат Лапшин - за, депутат Марычев - за. Ах, вы против. Депутат Марычев - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
207 плюс 10. Коллеги, предложение согласительной комиссии (общей согласительной комиссии, нашей и Совета Федерации) - принять данный федеральный закон в целом, в редакции согласительной комиссии. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги: принять в целом, в редакции согласительной комиссии. Согласительная комиссия работала долго. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Калистратов - за, депутат Федулова - за, депутат Чуканов - за, депутат Наумов - за, депутат Бирюков - за, депутат Муравьев Артур Алексеевич - за, депутат Аракчаа - за, депутат Рыбаков - за. Кого я пропустил? Депутат Яковенко - за, и еще кто-то проголосовал... Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
277 плюс 9. Кворум для принятия решения - 226, решение принимается. О проекте федерального закона об ипотеке (залоге недвижимости) и о проекте федерального закона о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Коллеги, я вижу, что сотрудники аппарата, которые нам помогают, не указали в повестке одно слово: здесь просто голосование, потому что обсуждение уже было, дискуссия была по двум этим вопросам. Поэтому позвольте поставить на голосование. Итак, ставится на голосование: принять проект федерального закона об ипотеке (залоге недвижимости) в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование: принять в первом чтении. (Шум в зале, выкрики.) Несоответствия, о которых говорили некоторые фракции, устранены. Кто без карточек, коллеги? Депутат Ген - за, депутат Муравьев - за, депутат Чуканов - за, депутат Рыбаков - за, депутат Заславский - за, депутат Федулова - за, депутат Ковалев - за, депутат Подмаско - за, депутат Яковенко - за. Кого я еще не назвал, коллеги? Депутат Попов - за, депутат Савицкий - за, депутат Рыбаков - за. Депутат Яковлев - за, депутат Гоман - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: не принято
218 плюс 14 - 232. Принимается. Геннадий Васильевич Кулик что-то хочет добавить. Прошу вас.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Иван Петрович, я так понял, что закон не принят.
Председательствующий. Принят.
Кулик Г.В. 218 - за.
Председательствующий. 232.
Кулик Г.В. Я понял, что закон принят с изъятием земель сельскохозяйственного назначения.
Председательствующий. Дело в том, что так и было сказано еще на Совете Думы.
Кулик Г.В. Нет, Совет Думы это одно, а Дума - совсем другое.
Председательствующий. И Георгий Иванович Задонский это подтвердил.
Кулик Г.В. Я прошу для стенограммы повторить, что принят закон с изъятием...
Председательствующий. Георгий Иванович, скажите вы об этом. Депутат Задонский. Прошу вас. (Шум в зале.)
Из зала. Задонский вышел интервью давать!
Председательствующий. Нет, он здесь. Прошу вас, Георгий Иванович.
Задонский Г.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, я сделал все в соответствии с нашей договоренностью с фракцией Аграрной партии России и внес соответствующие изменения в проект, он у вас на руках. К сожалению, фракция, как я понял, не голосовала за этот законопроект. То есть она, видимо, не согласна с тем положением, которое записано в розданном вам проекте, - об изъятии земель сельскохозяйственного назначения из этого закона.
Председательствующий. Но мы возвращаться к голосованию не будем. Принят этот закон. Позвольте поставить на голосование следующий проект федерального закона, напрямую связанный с предыдущим, - о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Принять в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Все предложения также учтены. (Шум в зале.) Коллеги, все обсуждения по данным вопросам были проведены на предыдущих заседаниях. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Бирюков за, депутат Муравьев - за, депутат Наумов - за, депутат Рыбаков - за, депутат Волкова - за, депутат Яковенко - за, депутат Бауэр - за, депутат Заславский - за. Кого я еще не назвал, коллеги? Депутат Федулова - за, депутат Чуканов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
221 плюс 10 - 231. Принимается. О проекте федерального закона о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера на 1995 год (второе чтение). Владимир Николаевич Мананников здесь уже докладывал. Прошу вас, Владимир Николаевич, сказать о тех уточнениях, которые последовали.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, по решению Думы мы провели даже два совещания под руководством Чилингарова. Были приглашены представители ведомств, представители общественных организаций, депутаты от северных регионов. Мы согласовали все вопросы, и я прошу проголосовать законопроект в целом, с тем чтобы можно было направить его в Совет Федерации для дальнейшего обсуждения и принятия.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться сначала с мнением комитета в части отклоненных поправок. (Шум в зале.) Минуточку, коллеги! Прошу прощения. Прервите голосование, прошу вас. Было сказано, что все несоответствия сняты, что все поправки приняты. Нет необходимости голосовать отклоненные поправки. Позвольте поставить на голосование: принять проект федерального закона о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера на 1995 год во втором чтении с учетом принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Результаты работы нашей внутренней согласительной комиссии известны. Принять во втором чтении с учетом принятых поправок. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Заславский - за, депутат Босхолов - за, депутат Суренков - за, депутат Чуканов - за, депутат Муравьев Артур Алексеевич - за, депутат Затулин - за, депутатАракчаа - за, депутат Ген - за, депутат Федулова - за, депутат Бирюков за, депутат Наумов - за. Кого я не назвал? Депутат Рыбаков - за, депутат Бауэр - за, депутат Шейнис - за, депутат Яковенко - за. Кого-то еще не назвал, коллеги? Депутат Долгополов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
270 плюс 16 - 286. Разработчики будут работать над третьим чтением? (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, поскольку все поправки приняты и есть заключение правового управления, позвольте поставить на голосование: принять данный закон в целом, то есть в третьем чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Принять в третьем чтении закон о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера на 1995 год. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Ген - за, депутат Федулова - за, депутат Чуканов - за, депутат Наумов - за, депутат Бирюков - за, депутат Рыбаков - за, депутат Яковенко - за, депутат Осовцов - за, депутат Заславский - за, депутат Муравьев Артур Алексеевич - за, депутат Долгополов - за. Кого я не назвал? Депутат Бауэр - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
279 плюс 12. Принимается данный закон в третьем чтении. Следующий вопрос повестки дня - о социально-экономическом положении Российской Федерации. Доклад Председателя Правительства Российской Федерации Виктора Степановича Черномырдина. Содоклады руководителей всех экономических комитетов, Комитета по безопасности, комитетов по труду и социальной поддержке, по обороне и всех других. Равно как первоочередным правом пользуются для выступления руководители фракций (только руководителей фракций прошу обозначить свое желание записками).
Из зала. А остальные?
Председательствующий. Коллеги, я вам говорю, как написано в Регламенте. Позвольте предоставить слово Председателю Правительства Российской Федерации Виктору Степановичу Черномырдину для доклада. Прошу вас.
Черномырдин В.С., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вопрос, который сегодня стоит на заседании Государственной Думы, конечно, важный для Правительства, но, я думаю, не только для Правительства. Учитывая то, что материалы об итогах социально-экономического развития страны за первое полугодие розданы, находятся у вас на руках и цифры вы все видите, я позволю себе цифры в докладе не называть. Уже известны основные результаты исполнения федерального бюджета за шесть месяцев текущего года. Поэтому сегодня мы можем внимательно и спокойно обсудить, что же происходит в экономике России. Прежде всего - качественная сторона развертывающихся процессов. Экономическая ситуация в стране, по сути, сегодня приобретает новые свойства. Во-первых, хотя социально-экономическая обстановка сложная (нужно прямо сказать), может быть, даже очень сложная, порой и противоречивая, но налицо и оживление в ряде отраслей и секторов экономики. В целом за первое полугодие валовой внутренний продукт снизился на 4 процента. Если сравнивать с прошлым годом, то он за это время снизился на 17 процентов. Объем промышленной продукции - на 3 процента (против 24 процентов за шесть месяцев прошлого года). Более того, в мае-июне впервые за три года зафиксированы прирост промышленности и стабилизация валового внутреннего продукта. Эта тенденция продолжается и продолжится в июле. Во-вторых, особенность нынешней ситуации состоит в том, что в условиях определенной стабилизации производства происходит замедление и роста цен. Так, если в январе прирост потребительских цен составил 18 процентов, в июле мы ожидаем прирост на уровне 5-5,5 процента. В-третьих, выдерживаются принятые на 1995 год размеры дефицита федерального бюджета. В-четвертых, совокупность названных тенденций привела к ощутимому укреплению рубля - за первое полугодие реальный обменный курс доллара снизился у нас в стране более чем на четверть. Могу сказать: это принципиально важный для экономики результат. В-пятых, некоторые признаки улучшения обозначились во втором квартале в социальной сфере, хотя, безусловно, положение здесь по-прежнему остается особенно острым. Означают ли эти факторы и факты, эти тенденции, что в экономике уже наступает благополучие? Ни в коей мере. Эти факты свидетельствуют лишь о том, что реализация основных положений Послания Президента Бориса Николаевича Ельцина, программы Правительства начинает приносить конкретные результаты, и еще раз убеждают нас в том, что мы находимся на том пути, который был определен нами же на 1995 год. Вместе с тем нас, естественно, заботят и волнуют причины более медленного, чем намечалось, улучшения положения дел по ряду направлений. Сегодня очевидно, что более высокий, чем ожидалось, темп роста цен - это плата за недооценку реальных масштабов долларизации российской экономики. Вследствие значительных объемов закупки валюты Центральным банком несколько выросла рублевая денежная база. Как раз вокруг этого, как показали наши недавние встречи с представителями депутатских фракций и групп, и идут основные споры, в частности о том, как оценивать инфляцию издержек, связанную с ценами на энергоносители, продукцию других естественных монополий. Есть, например, такая точка зрения (и у присутствующих в этом зале), что ниже 8-9 процентов чисто финансовыми инструментами рост цен не придавить. Мы же полагаем, что эта оценка завышена, как минимум, вдвое. Да и жизнь уже показывает это, и мы видим эти тенденции. Сейчас мы, как никогда, близки к цели. Федеральный бюджет за первое полугодие исполнен по доходам на 101 процент. Следует особо отметить, что это было достигнуто за счет лучшего сбора налоговых платежей, которые превысили плановые расчеты на 6,6 триллиона рублей. Вместе с тем нам не удалось обеспечить стопроцентное и бесперебойное финансирование бюджетных расходов в первую очередь за счет запоздания с поступлением запланированных внешних займов. За первый квартал расходы бюджета были профинансированы на 83 процента от плановых назначений. За второй - эта цифра составила уже около 95 процентов. В этом году мы обязательно выйдем на 100 процентов. Принятые в мае-июне решения по укреплению доходной части бюджета дают реальную основу для обеспечения во втором полугодии полного финансирования запланированных расходов, а также максимального погашения задолженностей за первое полугодие. Сейчас мы разрабатываем специальный график их погашения. Беспокоит и то, что Центральный банк своевременно не сумел обеспечить ограничение темпов роста денежной массы, которые существенно превысили соответствующие показатели денежной программы 1995 года, что в свою очередь может оказать негативное влияние на динамику цен. По итогам рассмотрения этого вопроса на заседании Правительства 13 июля намечено осуществить комплекс дополнительных мер по рациональному ограничению роста денежной массы, в первую очередь связанных с развитием рынка ценных бумаг. Уважаемые депутаты! Пожалуй, самый весомый результат работы, проделанной за первое полугодие текущего года, - укрепление нашей национальной валюты - российского рубля. Однако здесь надо удержаться от крайностей, нужно поддержать и рубль и одновременно не подставить ножку нашим экспортерам, которые только сейчас, по сути, начинают разворачиваться и выходить на внешний рынок. Вот почему мы пошли на контролируемое укрепление рубля, установив границы изменения валютного курса. Такая мера напрямую будет работать на замедление роста цен во второй половине текущего года, стабилизацию валютного и финансового рынка. Я убежден, что мы сегодня в состоянии вырваться из того заколдованного круга, в котором находится экономика последние три года: летний спад инфляции, осенний всплеск, а то и взрыв, и опять упорная борьба за снижение темпа роста цен. Уверен, что никаких "черных вторников", да и других "черных" дней недели, в осеннем календаре этого года не будет. Конечно, делать это и сделать далеко не просто. От Правительства и от Центрального банка требуется не только политическая воля, но и умение владеть разнообразными инструментами воздействия на курсовые колебания на валютном рынке. Следующий вопрос, вокруг которого бушуют споры, можно обозначить так: открытая российская экономика или протекционизм. И здесь наша задача также пройти между крайностями. В нынешнем году немало сделано по либерализации внешнеэкономической деятельности. Отменяются все ранее предоставленные льготы, реально заработали принятые решения по либерализации нефтяного экспорта. Вы знаете, что отменен институт спецэкспортеров. Система регулирования импорта сейчас соответствует правилам и нормам международной практики и ограничивается только импортным тарифом. Как вам известно, с мая этого года средняя ставка импортного таможенного тарифа повышена на 4 процента. Полагаю, что это правильный выбор. Ибо в нынешних экономических условиях отечественные производители нуждаются в защите. При этом стратегическое направление для нас - политика валютного курса. Увеличение таможенных пошлин - уже тактика, но она позволяет решить ряд проблем в конкретных отраслях. По мере возрастания конкурентоспособности отечественного производителя, да и продукции, будет происходить и снижение ставок ввозных таможенных пошлин. Сейчас ведется очень много разговоров вокруг новых тарифов, особенно на импорт продовольствия. Немало, к сожалению, вымысла и преувеличений по поводу будто бы предстоящего скачка цен. Скажу откровенно, проблема здесь не в увеличении ставок, а прежде всего в существующем монополизме на рынке продовольствия (особенно это касается крупных городов). Конечно, можно понять позицию руководителей в городах, которые сильно зависят от поставок импортного продовольствия, где даже небольшое удорожание бьет по карману людей, и особенно малообеспеченных. В каждом конкретном случае надо все хорошенько рассчитать и взвесить, но нельзя забывать и о необходимости поддержать отечественного производителя, особенно сельхозпроизводителя. Помогать аграрному сектору мы будем. Сейчас готовится постановление о ликвидации последствий засухи этого года. Будут и другие решения. Хотел бы только напомнить, что о централизованных кредитах сегодня говорить не приходится - они запрещены принятым вами же законом. О нецелевом использовании средств, предназначенных и агропромышленному комплексу, да и другим секторам экономики, сейчас много говорят. Зачастую это подтверждается и проверками, проводимыми компетентными федеральными службами. Считаю, что и депутатам надо было бы присмотреться повнимательней к этим проблемам, помочь по сути дела, может быть, и исполнительной власти навести здесь порядок. О структурно-инвестиционной политике. Если смотреть только на цифры, характеризующие объем инвестиций, то вывод однозначен - в этой сфере сохраняется спад. Вместе с тем есть и обнадеживающие тенденции. Прежде всего существенно, почти вдвое по сравнению с прошлым годом, сократились темпы спада капитальных вложений в объекты производственного назначения. Принципиально важно то, что впервые за последние годы российские банки уже решаются вкладывать деньги в наиболее перспективные отрасли экономики. С марта этого года доля коммерческих банков в кредитовании инвестиций утроилась. Конечно, еще рано говорить о росте промышленных инвестиций как о тенденции, но ряд отраслей явно приобретает инвестиционную привлекательность. Устойчиво работает жилищное строительство, за первое полугодие прибавка составила более 14 процентов. Поэтому мы ставим перед собой сегодня цель - отработать механизмы государственного стимулирования капитальных вложений, увязать их в систему, которая выйдет, образно говоря, на проектную мощность, когда для этого возникнут необходимые макроэкономические условия. Значительная часть этой работы пришлась на первое полугодие. Что же сделано сейчас? Потенциал инвестиций расширен в 1995 году благодаря переоценке основных фондов и возможности ускоренного амортизационного списания основного капитала, развития различных форм лизинга. Началось конкурсное размещение централизованных инвестиций на производственные цели. Комиссией по инвестиционным конкурсам уже рассмотрены и одобрены 37 проектов. Привлекаемые средства частных инвесторов составят до конца года порядка 5 триллионов рублей. В будущем году, мы считаем, эта сумма увеличится в четыре раза (ожидаем порядка 20-25 триллионов рублей). Предпринят ряд шагов по стимулированию частных иностранных инвестиций. На их основе (в том числе и с помощью закона о договорах о разделе продукции, который принят недавно) мы получим до конца года примерно 1,5 миллиарда, так сказать, прямых долларов, прямых инвестиций. Во главу угла должна быть поставлена эффективность инвестиций. Поэтому мы будем создавать и осваивать классику государственного стимулирования капиталовложений в условиях рынка: формы косвенной поддержки формирования оборотных средств, экспортные кредиты, предоставление правительственных гарантий, страхование инвестиций от некоммерческих рисков. Сейчас завершается подготовка постановления о поддержке экспорта российских товаропроизводителей. Средства на это предусмотрены и в проекте бюджета на 1996 год, отдельной строкой. Смысл всех этих мер один - переход к методам неинфляционной поддержки производства. Здесь потребуются значительное расширение и укрепление законодательной базы, тесное взаимодействие Правительства и Государственной Думы. Большие резервы повышения инвестиционной активности мы видим и в ускорении институциональных преобразований в российской экономике. Я имею в виду прежде всего развитие фондового рынка и второй этап приватизации. Главная задача здесь - как совместить интересы бюджета с инвестиционной поддержкой приватизируемых предприятий. Думаю, что одно решение уже найдено. Это схемы финансирования под залог пакетов акций, закрепленных в государственной собственности. Мы их проработали и начинаем внедрять в хозяйственную практику. Подготовлен перечень предприятий, преобразуемых в этом году в открытые акционерные общества. Утвержден и список предприятий, у которых госпакеты акций не подлежат досрочной продаже (сейчас этих предприятий насчитывается более трех тысяч). Таким образом, можно считать, что фундамент для проведения денежной приватизации создан. Наверстать упущенное здесь - одна из главных задач Правительства на второе полугодие. И наконец, еще одна важная задача - трансформация в инвестиции накоплений и сбережений населения. Средства эти значительны: 20-25 миллиардов долларов, более 70 триллионов рублей. Что будем делать для использования этого мощного инвестиционного потенциала? Назову несколько направлений: создание института паевых инвестиционных фондов, формирование системы страхования банковских вкладов, развитие негосударственных пенсионных фондов, увеличение выпуска облигаций федерального займа. Не позднее осени этого года, а точнее, сентября Правительство выпустит массовый сберегательный заем для населения, что создаст простой и надежный способ защиты сбережений для миллионов граждан. Хотел бы особо подчеркнуть значение этих мер, ибо речь здесь идет, по сути дела, об инвестиционной составляющей социальной политики, о государственных гарантиях роста доходов населения за счет активности граждан на цивилизованном финансовом рынке. Уважаемые депутаты, итоги полугодия позволяют и требуют по-новому посмотреть на острейшие проблемы социальной политики. Я не случайно употребляю слова "позволяют", "требуют", ибо в них, на мой взгляд, как раз и заключена суть момента. Признаки экономической стабилизации означают, что сейчас мы можем проводить социальную политику на более здоровой основе, более реалистично и расчетливо. Сегодня любой дальнейший шаг по пути стабилизации напрямую связан с настоятельной необходимостью повышения реальных доходов населения. С сентября прошлого года по март текущего года они снизились почти на четверть. По сути дела, после повышения заработной платы летом прошлого года на протяжении последующих восьми месяцев не проводилось крупных мероприятий по увеличению доходов граждан. Цены же на месте в это время, конечно, не стояли. Ситуация стала поправляться только с апреля-мая этого года. Сейчас мы еще идем с отставанием против прошлого года примерно в 7 процентов. Но есть все основания полагать, что мы сможем наверстать это за второе полугодие. Что мы намечаем сделать? В первую очередь в соответствии с распоряжением Президента дополнительные доходы федерального бюджета будут направлены на индексацию оплаты труда работников бюджетной сферы, военнослужащих и приравненных к ним лиц. На рассмотрение депутатов мы внесли проект закона о повышении минимального размера оплаты труда. Предлагается с 1 августа этого года повысить этот минимум почти на 30 процентов и установить его в сумме 55 тысяч рублей в месяц. Одновременно предусматривается увеличить стипендии студентам, пособия на детей и другое. Что касается ставок и окладов работников бюджетных отраслей, то их предлагается повысить более чем в 1,5 раза, а ставки первого разряда бюджетной сетки довести до 60 тысяч рублей в месяц. Вместе с повышением тарифных ставок будет увеличено в таком же размере денежное содержание военнослужащих, оплата труда работников органов государственной власти. Средства для этого будем изыскивать прежде всего за счет сокращения численности при совершенствовании структуры органов исполнительной власти. Недавно, как вы знаете, было принято решение об индексации пенсий в 1,2 раза. Однако, учитывая необходимость ускоренного подтягивания размеров пенсий к современному уровню, с 1 августа предусматривается осуществить очередное повышение минимальной пенсии и всех других размеров пенсий.Выйдем, таким образом, с учетом компенсации, на минимум выплаты пенсии 105 тысяч рублей в месяц. Мы можем это себе сейчас уже реально позволить. Параллельно с этим предполагается продолжать погашение задолженности по заработной плате. В первом полугодии уже отдано 2 триллиона рублей задолженности прошлого года предприятиям оборонного комплекса. Решен ряд вопросов по угольной отрасли, высшей школе. Степень остроты этой проблемы снижается, однако, недопустимо медленно, прежде всего из-за того, что не смогли вовремя проиндексировать в 1,3 раза заработную плату работникам бюджетной сферы. И здесь я полностью согласен с критикой в адрес Правительства. Однако наибольшую озабоченность вызывает ситуация с невыплатами заработной платы в сфере материального производства. На сегодня просроченная задолженность здесь составляет более 6 триллионов рублей. Основной причиной такого положения остается крайне низкая платежная дисциплина, взаимные неплатежи предприятий. К сожалению, заметных улучшений в этом вопросе не произошло. Хотя темпы прироста просроченной кредиторской и дебиторской задолженности сокращаются, тенденция к оздоровлению здесь все еще неустойчива. Причина этого - в недофинансировании по отдельным статьям бюджетных расходов, слабой работе по укреплению финансовой дисциплины, отставании с внедрением вексельного обращения, которое существенно тормозится из-за отсутствия соответствующей законодательной базы. Однако радикальной мерой, на наш взгляд, является все-таки включение механизма ответственности предприятий своим основным капиталом, своей собственностью за долги кредиторам и поставщикам. Такие предложения разрабатывает сейчас правительственная комиссия по неплатежам. Уговорами эту проблему не решить, и уговаривать больше не будем. Закона о вексельном обращении сегодня еще нет, а он крайне важен и крайне нужен для решения этих проблем. Предметом особой заботы остается положение на рынке труда. Прогнозные оценки не дают основания для того, чтобы ожидать взрыва массовой безработицы. Но очень большое беспокойство вызывает ситуация в ряде так называемых депрессивных регионов. Поэтому центр тяжести в политике занятости Правительство будет переносить именно в эти регионы, на уровень конкретных территорий. Я уверен, что внесенные недавно поправки в закон о занятости будут способствовать улучшению работы в этой области. Выступая перед вами, уважаемые депутаты, не могу пройти еще мимо одной принципиально важной проблемы. Я имею в виду восстановление и защиту сбережений населения. Принятый и введенный в действие одноименный закон носит рамочный, базовый характер. Чтобы он заработал, нужны дополнительные законодательно обеспеченные механизмы. Сейчас в Правительстве завершается подготовка соответствующего законопроекта, в котором будут учтены предложения, уже внесенные депутатами. И последнее. Я еще раз должен признать критику в адрес Правительства по поводу того, что Федеральный закон "О ветеранах" не действует в полной мере.
Из зала. Вот, правильно!
Черномырдин В.С. Будем поправлять это дело. Начнем с того, что предусмотрим в бюджете на 1996 год расходы на реализацию этого закона, отдельной строкой. Надеюсь, это будет одной из гарантий превращения заботы о ветеранах в полноценное направление социальной политики. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Важнейшим направлением в деятельности Правительства по осуществлению финансовой стабилизации является подготовка проекта федерального бюджета на следующий, 1996 год. Сегодня я могу вам доложить, что эта работа в основном завершена, причем в самые сжатые сроки, и к 1 августа пакет основных документов по бюджету на следующий год будет представлен на ваше рассмотрение. По сути дела, мы его внесем в конце этой недели. Основной задачей бюджетной политики на следующий год является дальнейшее снижение бюджетного дефицита, доведение его до уровня более 4 процентов к валовому внутреннему продукту. В этом случае рост цен будет ограничен не более чем 2 процентами в месяц. Для финансирования дефицита будут использованы исключительно рыночные методы заимствования на внутреннем и внешнем финансовых рынках. В соответствии с бюджетным Посланием Президента Бориса Николаевича Ельцина в качестве главных приоритетов в расходах определены: поддержка и развитие социально-культурной сферы и мероприятия, направленные на оживление инвестиций. Доля этих расходов к общей сумме расходов будет увеличена по сравнению с расходами в этом, 1995 году. В доходах бюджета основной упор сделан на повышение воздействия налоговой системы на производственную и инвестиционную активность в экономике, снижение налогового бремени за счет отмены специального налога, налога на превышение предельного уровня по оплате труда и ряда других неэффективных налогов. Все это означает, что бюджет 1996 года прежде всего направлен на поддержку оживления производства, создание предпосылок для дальнейшего экономического роста. Мы прекращаем только выживать, мы начинаем решать и созидательные задачи! В заключение я хотел бы сказать несколько слов о том, что мы можем сделать в оставшееся время, до истечения срока полномочий депутатов Государственной Думы. Прежде всего мы совместно должны добиться того, чтобы был принят закон о бюджете на следующий год. Для экономической и социальной политики это основа основ. Давайте еще раз тщательно взвесим. Многое из предложенного депутатами учтено, многое еще мы можем уточнить и скорректировать. Ненанесение ущерба бюджету - это, на мой взгляд, один из важнейших принципов законодательной деятельности. Но не менее важно и другое - принятие законов, существенно продвигающих страну по пути экономических преобразований. В первую очередь это Налоговый кодекс и пакет законопроектов, направленных на совершенствование налоговой системы. Это было бы очень ощутимой поддержкой проводимым реформам. Хозяйственная практика испытывает крайнюю потребность в законах об акционерных обществах, о банках, банковской деятельности, об ипотеке. Не может развиваться только на основе указов и постановлений такой сложный и вместе с тем хрупкий институт отечественной экономики, как фондовый рынок. К перечисленному можно было бы, как говорится, добавлять и добавлять, но и того, что названо, достаточно, ибо это тот критический минимум, без которого экономическая политика 1996 года будет существенно осложнена. Между тем будущий год начинается уже, он начинается сегодня, и в наших общих силах сделать так, чтобы новый этап экономического развития и преобразования России начался на солидном правовом основании, чтобы отсутствие необходимых законов не тормозило процессы стабилизации. Это можно сделать, это нужно сделать, это нужно нашим соотечественникам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предложить вам записаться для вопросов Председателю Правительства. Отводим для вопросов 30 минут, чтобы мы могли до перерыва выслушать содоклады. Значит, полчаса - на вопросы. Прошу вас, коллеги, записаться для того, чтобы задать вопросы.
Из зала. Иван Петрович, я без карточки, запишите меня, пожалуйста.
Председательствующий. Хорошо, Евгений Юрьевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И депутат Сухой Николай Авксентьевич - без карточки. Депутат Сухой Николай Авксентьевич и депутат Логинов Евгений Юрьевич - без карточек, далее по списку. Записался 91 человек. (Оживление в зале.) Одна минута - на вопрос, коллеги. Если будете более лаконичны, я думаю, что это будет приветствоваться. Николай Авксентьевич Сухой (с карточки депутата Ярошенко). Я думаю, что, идя на такое заседание, карточку все же не надо забывать.
Сухой Н.А., фракция Аграрной партии России. Виктор Степанович, вы в своем докладе отметили, что на основании принятого закона прекращено выделение централизованных кредитов агропромышленному комплексу. Но этим же законом было предусмотрено в течение месяца возвратить агропромышленному комплексу уже изъятые в счет погашения кредитов, выданных в 1993-1994 годах, 2,5 триллиона рублей. Этот вопрос еще не решен, и по информации, которая поступила из Минфина, предусматривается решать его путем выдачи векселей на 10 лет. Это совершенно никакой пользы не принесет агропромышленному комплексу. Как все-таки будет решен этот вопрос?
Черномырдин В.С. Во исполнение закона мы с Центральным банком приняли решение о восстановлении сумм централизованных кредитов и процентов по ним коммерческим банкам. Сейчас мы готовим это распоряжение. Если это тот вопрос, о котором вы говорите, Министерство финансов собирается выпускать специальные векселя в размере задолженности по централизованным кредитам и процентов по ним. Но я еще раз говорю, сейчас этот документ готовится, и я думаю, что мы в ближайшее время его рассмотрим и я его подпишу. Это решение принято.
Председательствующий. Депутат Логинов (с карточки депутата Василишина). Прошу вас.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Виктор Степанович! Первый вопрос, который хотелось бы задать. Мы много слышали о вашей миротворческой функции на переговорах в Грозном. Знаете ли вы, сколько человек погибло при штурме, при попытке освободить заложников, и сколько наших военнослужащих заплатили жизнями за мирные переговоры в Грозном? Первый вопрос. Второй вопрос. У меня в приемной сейчас сидит семья Шульженко. В 1980 году совместно афганскими и пакистанскими спецслужбами был похищен наш летчик Владимир Александрович Шульженко. Его семья 15 лет не получает ни пособий, ни пенсий. Был закопан якобы пустой гроб в Узбекистане, и 15 лет семья не может добиться эксгумации трупа. И Министерство иностранных дел, и Генеральная прокуратура просто-напросто игнорируют... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас задавать по одному вопросу, если можно. Прошу, Виктор Степанович.
Черномырдин В.С. Могу ответить на вопрос. Что касается Буденновска, сколько погибло и мирных граждан, и военных - знаю. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Гудима Тамара Михайловна. Прошу вас.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Степанович! Будьте добры, скажите, пожалуйста, почему все-таки многие постановления Правительства не выполняются? Особенно часто почему-то не везет сфере культуры, сфере образования. В моем регионе есть город Северодвинск. В стране нет высокого руководителя, начиная с Президента, который не был бы на северодвинских предприятиях и не выдал бысовершенно конкретных обещаний, но ведь все остается так же. В этом году несколько раз голодовка, несколько раз требования самые категоричные. Наверное, вы знаете ситуацию. В чем все-таки причина невыполнения многих постановлений Правительства?
Черномырдин В.С. Ну, причина невыполнения решений Правительства и других органов, я думаю, у нас известна. Сказать, что мы этого не знаем или что мы впервые с этим столкнулись, я не могу. Это наша общая беда, это боль. Все, что касается Северодвинска... Таких регионов у нас, к счастью, не так много, но они есть. У нас есть заводы... города такие же, по сути дела, как и Северодвинск. Знаем проблемы, которые существуют, знаем, что нужно делать, знаем. Но не на все, что нужно сделать, есть возможности. Но могу сказать по Северодвинску. Все, что касается утилизации, что касается социальной сферы по этому вопросу, что касается загрузки основного завода, - решим. Он решается, этот вопрос, но тяжело, очень тяжело, ибо ту продукцию, которую делает этот гигант, сверхгигант в мире, не так просто сегодня реализовать. Но в любом случае мы этот завод обязаны сохранить и сохраним. И заказы будут.
Председательствующий. Депутат Беспалов Иван Михайлович. Прошу вас.
Беспалов И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Господин Черномырдин, с левой стороны, то же самое... Ну, это понятно, что ваш курс ведет к уничтожению нашей промышленности, в том числе и добывающей промышленности, угольной промышленности. Поэтому особенно вроде и задавать вопросы нет необходимости. (Оживление в зале.) Но все-таки: что вы предпринимаете для того, чтобы оживить работу промышленности, в том числе угольной промышленности? (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Черномырдин В.С. Как говорится, с таким подтекстом, с таким вступлением: раз знаешь, зачем спрашиваешь? (Смех в зале.) Что я могу сказать? Слушать надо было. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович. Прошу вас.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Степанович, в Смоленской области, от которой я избран, население составляет всего 0,8 процента населения страны. Но каждый сотый ветеран, каждый сотый пенсионер живет в этой области. Я получаю примерно 10-11 процентов всех писем с жалобами на невыполнение закона "О ветеранах". У меня такой вопрос. Вы говорите, что будет отдельная строка на выполнение закона "О ветеранах". Приблизительно что вы туда закладываете, какие будут цифры? Большинство ветеранов сейчас ставят один только вопрос: если я имею медаль ветерана, то мне не надо больше ничего, чтобы меня приравнивали к категории ветеранов. Что вы можете на это ответить?
Черномырдин В.С. Анатолий Иванович, мы сейчас готовим целый пакет документов: кого отнести к ветеранам, кому присвоить статус ветерана, и по каким категориям, по каким наградам в том числе. И мы не зря пошли на то, чтобы не "размазывать" и не "потерять" ветеранов, а то мы много говорим, но все порой остается только на словах. Специально выделяем отдельной строкой решение этого вопроса. Сумма... Я знаю, что большее сейчас предусматривается. Я просто, к сожалению, не могу назвать сумму, но представители Министерства финансов здесь - могут сказать. Но еще раз говорю: чтобы специально, хотя бы то, что мы выделили, мы могли проконтролировать, выделяем отдельной строкой...
Председательствующий. Депутат Малахаткина. Прошу вас, Наталья Дмитриевна.
Малахаткина Н.Д., фракция политического движения "Женщины России". Виктор Степанович, будьте любезны, скажите, пожалуйста: предусматривает ли Правительство изменение системы трансфертов с целью обеспечения возможности для регионов содержать объекты соцкультбыта (это наши детские сады, это жилой фонд, то есть те объекты, которые переданы с баланса предприятий на баланс местных органов)? Механизм этот, к сожалению, сегодня отсутствует. И бюджеты регионов также недостаточны... и эти объекты, как жилищный фонд, который я назвала, к сожалению, сегодня гибнут. Спасибо за внимание.
Черномырдин В.С. Я знаю, только могу сказать сейчас, что трансферты сохраняем, трансферты будут. Другое дело, что механизм наполнения этих трансфертов по отдельным регионам, наверное, будет в какой-то части изменен. Но я не могу сказать сегодня точно, как это будет происходить, и назвать эти цифры, но здесь у нас находятся... Мы попозже сможем ответить.
Председательствующий. Виктор Степанович... Для справки, пожалуйста.
Пансков В.Г., министр финансов Российской Федерации. Виктор Степанович, я готов ответить на этот вопрос. Дело в том, что мы пересмотрели систему трансфертов в проекте бюджета на будущий год. Она будет базироваться на том, что мы берем за базу не 1993 (проваленный для отдельных регионов) год и не 1994 год (как рекомендовали нам в законе), а 1991 год, когда бюджеты были сбалансированы. И в этих условиях те регионы, которые провалились очень сильно, мы подтянем до нормального, так сказать, состояния. Но, естественно, что при этом мы предусматриваем (я на предыдущий вопрос отвечаю) через систему трансфертов около 4,5 триллиона дополнительно на закон "О ветеранах" и дополнительно предусматриваем туда же, в фонд трансфертов, средства на передачу жилья. Цифру я сейчас назвать не могу, поскольку там попадает часть 1994 года и часть 1995 года. Но эти деньги будут предусмотрены через систему трансфертов.
Председательствующий. Депутат Невзоров Александр Глебович, прошу вас.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. Виктор Степанович, не чувствуете ли вы, что переговоры в Грозном все более и более явственно приобретают не просто предательский, а какой-то изменнический характер в отношении национальных и государственных интересов нашей с вами Родины. Что кровь лучших людей в этой стране, погибших в феврале, в январе, в декабре, пущена, так сказать, под хвост и предана сейчас теми, кто ведет переговоры в Грозном? Виктор Степанович, знаете ли вы настроения в армии, которая в очередной раз ощутила полную бессмысленность своего существования и которая в очередной раз получила оплеуху и доказательство предательства со стороны тех, кто либо управляет этими переговорами Правительства, либо ведет их?
Черномырдин В.С. Знаете, я не могу с этим согласиться и не считаю, что сегодня в отношении кого-то совершается предательство. В одном убежден: надо прекратить боевые действия и прекратить проливание крови. Это надо сделать. И все делаем для этого. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Агафонов Егор Андреевич, прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Агафонов Е.А., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Виктор Степанович...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Николаевич Лысенко!
Из зала. ...Вы просто негодяй! Негодяй! Предатель! (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Николаевич Лысенко, я вас лишаю слова до конца заседания. (Выкрики из зала.) Господин Лысенко, вы лишаетесь слова до конца заседания. (Шум в зале, выкрики.) Прошу вас.
Агафонов Е.А. Уважаемый Виктор Степанович...
Председательствующий. Виктор Степанович, это что-то с утра не то съели. Прошу вас. Да, следующий вопрос. Депутат Агафонов.
Агафонов Е.А. 94-й округ. Депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Виктор Степанович! Скажите, пожалуйста, какие меры Правительство собирается принять в связи с засухой, охватившей очень многие сельскохозяйственные регионы? Спасибо.
Черномырдин В.С. Конечно, воздействию засухи подверглось до 20 процентов посевных площадей. Это серьезно ухудшает виды на урожай. В связи с этим принято сейчас постановление Правительства о неотложных мерах по государственной поддержке сельскохозяйственного производства в этом году. Что главное в этом постановлении? Что мы предусматриваем сделать прежде всего? Это опережающий по сравнению с имеющимся график финансирования, Михаил Иванович, так, чтобы мы могли до 1 сентября, простите, до 1 октября профинансировать порядка 6 триллионов из 8, которые у нас предусмотрены в графике. Выделение 200 миллиардов рублей для приобретения запасных частей для ремонта уборочной техники. Компенсацию до 50 процентов затрат на перевозку кормов, как это мы делали и раньше. Направление 25 миллиардов рублей на устранение засухи, на устранение последствий засухи. Непосредственно, прямо по регионам. Применение льготных тарифов на электроэнергию (не более 50 процентов), используемую при поливе и послеуборочной подработке зерна. Применение льготных сезонных тарифов для перевозок сельскохозяйственной продукции, грузов на железнодорожном и водном транспорте. То есть система мер, которую предусмотрели, я думаю, это первое, что надо сейчас сделать и надо быстрее осуществить. Но, я думаю, жизнь идет, еще не все, как говорится, потеряно, еще не вечер. Будем принимать меры для того, чтобы, конечно, сегодня как-то облегчить участь тех регионов.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Черномырдин В.С. Сейчас, я еще раз скажу, уделяют... Я сегодня подписал (для направления сюда, в Государственную Думу) проект закона по выделению под лизинг 365 миллиардов рублей. Я просто прошу: надо быстренько сейчас принять. Деньги эти имеются, надо их быстрее направить.
Председательствующий. Депутат Семаго, прошу вас, Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Степанович! У меня вопрос какого характера. Общеизвестно, что у нас была индустрия иностранного туризма, которая волей и силой, так сказать, одного из ваших замов была приватизирована или разрушена, как вам угодно. Не могли бы вы попросить, дать указание, чтобы нам представили цифры, сравнительные данные по доходу от иностранного туризма до приватизации и после, так сказать, какую часть бюджета, позитивную, приносит иностранный туризм сейчас. И второй вопрос тоже касается цифр. Мне бы хотелось, чтобы ваши кадры дали справку, какое количество, какую сумму перечислило Правительство в Совет Федерации на командированного Владимира Филипповича Шумейко (поскольку Иван Петрович сказал, что он находится в командировке) и кто исполняет вместо него обязанности в вашем аппарате сейчас. Спасибо.
Черномырдин В.С. Я по Шумейко немного не понял. У нас его никто не замещает. Он свободен. Начальник. (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. По первой части.
Черномырдин В.С. А что касается первой части вопроса - я сделаю такое распоряжение и мы вам дадим данные: то, что было до приватизации, (что мы имели от туризма), и то, что сейчас. Это мы сделаем обязательно.
Председательствующий. Депутат Бабурин. Прошу вас, Сергей Николаевич. Нет Бабурина. Депутат Лукава Георгий Григорьевич, прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты, многоуважаемый Виктор Степанович! Перед тем как задать вопрос, я хотел бы подчеркнуть, что ваше Правительство, вы лично, ваши заместители, министры оперативно, квалифицированно реагируете на мои многочисленные обращения на уровне запроса в ваш адрес по актуальным проблемам общественного развития России. Но вместе с тем я хотел бы спросить: что предполагается на уровне крупного прорыва стратегической значимости, чтобы исправить положение в странах Прибалтики, в других странах, которые входили в СССР, чтобы положить конец тому геноциду, который проявляется по отношению к русскому населению в первую очередь и в целом к русскоязычному населению?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Черномырдин В.С. Что касается прорывных действий или дел, я могу только одно сказать (мне трудно сразу обозначить): прорыв будет, меняем свою позицию и свою политику в отношении русскоязычного населения, и прежде всего в Прибалтике. Наши отношения на уровне Правительства и вообще правительственных учреждений и федеральных органов по работе с этими государствами мы, конечно, меняем и будем менять. Мы недавно, только что, встречались с Затулиным, были и люди из Прибалтики. Я могу только сожалеть о том, что там происходит. Могу только сожалеть. Будем принимать меры. Будем принимать. Сейчас Министерство иностранных дел (это по его линии) получило указание от Президента, и я думаю, что... Трудно сказать, это прорыв или нет, но по крайней мере кое-что ужесточим в наших отношениях.
Председательствующий. Депутат Бауэр. (Шум в зале.) А я думал, что вы отказались от выступления. Депутат Шевелуха. Прошу включить микрофон. (Шум в зале.) Алла Ефремовна, вы тоже хотите задать вопрос? Тогда по порядку. Депутат Гербер Алла Ефремовна. Вы кнопочки не нажимайте еще раз, а то...
Гербер А.Е., фракция "Выбор России". Нет, ничего не нажимаю. Уважаемый Виктор Степанович! Я прекрасно знаю, что вы сейчас лично достаточно много делаете для нашей культуры, в частности для кино, но все-таки мне... (Шум в зале.) Виктор Степанович! Я не отказываюсь от начала своей фразы, но у меня вопрос. По имеющимся у нас... По справке... (Шум в зале.) Помолчите, пожалуйста, те, кто мне мешает! По имеющейся у нашего подкомитета по культуре справке, пока на культуру из выделенного бюджета получено только 68 процентов. Это катастрофа. Это раз. И второе. Я хотела бы вас спросить: как вы думаете решать проблему районных коэффициентов, надбавок северянам к заработной плате за стаж работы из федерального бюджета в связи с принятым законом? Это очень важный для нас вопрос. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Виктор Степанович, прошу вас.
Черномырдин В.С. Я должен сказать, что уровень исполнения бюджета покультуре в 68 процентов - конечно, это плохо. Первое, что мы сделаем, конечно, выровним, поднимем в течение третьего и четвертого кварталов и выведем на нормальный уровень, так, как и все финансируется в нашем государстве. Это не простая задача, но ее в любом случае надо решать. Что касается тех государственных гарантий (о том вопросе, который выставите) перевести на федеральный бюджет компенсацию северных надбавок, я думаю, вы, наверное, знаете, что это выливается в сумму более 78 триллионов рублей. И перевести сейчас это на федеральный уровень или на федеральный бюджет, чтобы компенсировать полностью все, что идет по северным надбавкам, по коэффициентам, по сути дела, невозможно. Но что, какие сейчас меры прорабатываются и какие предложения? По отдельным секторам, по отдельным районам (ну, как говорим, - по самым северным) поэтапно этот вопрос будем включать, переводить на федеральный бюджет. На это потребуется время. Сразу это сделать, по сути дела, невозможно. Ну, вы представляете, что такое сегодня для бюджета 78 триллионов рублей.
Председательствующий. Депутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Степанович! Вам известно (и вы подтвердили сами при встрече), что в самом тяжелом положении в стране по уровню заработной платы находятся преподаватели всех школ и вузов, студенты и учащиеся. Я не расширяю дальше вопрос, но прошу вас сказать от имени Правительства сегодня, чтобы это было транслировано на весь Союз: какие конкретные меры вы лично как премьер и Правительство примете в этом году безотлагательно? Спасибо.
Черномырдин В.С. Я уже сказал сейчас в своем выступлении, что это вопрос принципиально важный - по повышению или по той заработной плате, которую имеют бюджетные сферы. И это прежде всего, конечно, касается учителей, работников науки, здравоохранения. Что мы предусмотрели и предусматриваем сейчас? Мы сейчас прорабатываем предложение с учетом индексации, которую мы назвали, которая сейчас. Но особый вопрос - посмотреть, как повысить заработную плату именно этой категории и при этом не ущемить самых низкооплачиваемых. Вот этот механизм, который мы сегодня вместе с вами применяем, далеко не однозначный. Поэтому нам вместе и надо найти решение этих вопросов. Я за то (и мы все будем делать), чтобы для этой категории, конечно, повысить заработную плату. Повысить.
Председательствующий. Справка от министра финансов. Прошу вас, Владимир Георгиевич.
Пансков В.Г. Уважаемые депутаты! Я просто хотел бы дать для сведения справку по заработной плате: Правительство Российской Федерации (несмотря на то, что бюджеты в субъектах Федерации самостоятельные), для того чтобы дать возможность вовремя уйти в отпуска работникам образования, выделило 306 миллиардов рублей ссуды. Кроме этого, Минфин еще где-то на 200 миллиардов таких же ссуд дал другим субъектам Федерации, для того чтобы проблем с заработной платой не было. Сейчас у нас по отдельным регионам еще остались проблемы с заработной платой, мы эти вопросы в ближайшее время рассмотрим. У меня главы администраций будут сегодня или завтра, и мы эти проблемы решим.
Председательствующий. Депутат Бауэр, прошу вас.
Черномырдин В.С. Это то, что касается сегодняшних дел. А речь идет, конечно, о будущем. Нам надо сейчас закладывать в бюджет на 1996 год. Это очень важно.
Председательствующий. Прошу вас, Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Депутат от Томской области. Уважаемый Виктор Степанович, согласно проекту закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1995 год", который внесло Правительство Российской Федерации, опять получается традиционная ситуация, когда сибирские, северные территории этим бюджетом, так сказать, ущемляются. Вот привожу примеры. Нуждающийся в поддержке регион - доля трансфертов снижена с 0,3 до 0,2. Регион, особо нуждающийся в поддержке (смотрите, какое противоречие), - опять доля трансфертов снижается с 1,6 до 1,2. Таким образом, общая доля поддержки сокращается на 30 процентов. Мало того, что у области украли один округ, центр... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Из зала. Лишить Бауэра постоянной прописки в Москве! (Оживление в зале.)
Председательствующий. Он ее не имеет. Прошу вас, Виктор Степанович.
Черномырдин В.С. Я Панскову...
Председательствующий. Пожалуйста.
Пансков В.Г. Поскольку вопрос очень специфичный, я отвечу на него. Дело в том, что речь идет об одном из четырех проектов законов, которые сегодня после 16 часов Дума будет рассматривать и которые внесены Правительством. В данном случае речь идет об изменении размеров трансфертов, как я понял, Владимир Анатольевич, по отдельным регионам и субъектам Федерации. Правительство внесло эти поправки в соответствии с законом о бюджете на 1995 год, принятым вами. Мы не отступили от этого закона. Мы посчитали на основе базы 1994 года, а получилось то, что получилось. Я думаю, что это должно быть предметом законопроекта, который сегодня рассматривается Думой.
Председательствующий. В 16 часов. Депутат Хакамада. Прошу вас, Ирина Муцуовна.
Хакамада И.М., депутат Государственной Думы. Уважаемый Виктор Степанович, основная проблема сегодняшних реформ - это налоги и социальная сфера. Как вы относитесь к тому, чтобы осуществить реформу, при которой у вас перестанут просить деньги из бюджета на социальную сферу, чтобы дать этой сфере возможность заработать деньги самостоятельно и получить льготный налоговый режим? Для этого есть и расчеты, и законы, требуется только инициатива Правительства и Президента.
Черномырдин В.С. Я очень положительно отношусь ко всем предложениям, в которых не идет речь о получении денег из казны. Я, уважаемая Ирина Муцуовна, получил ваше письмо. Очень интересные предложения, касающиеся социальной сферы, особенно проблем детства. Мы обязательно все рассмотрим, переговорим, посоветуемся с вами. Но если есть конкретные предложения, касающиеся... Если есть механизм, который мог бы действовать, не ущемляя федеральный бюджет, - однозначно на него надо выходить, я с удовольствием буду это поддерживать.
Председательствующий. Депутат Муксинов. Прошу вас, Ирек Шарифович.
Бикалова Н.А., депутат Государственной Думы. Депутат Бикалова (34-й округ) по карточке депутата Муксинова. Уважаемый Виктор Степанович, в вашем докладе практически никак не отражены проблемы материнства и детства, между тем наша страна занимает одно из первых мест по детской смертности. Мы находимся на уровне, как говорит министр труда, Сьерра-Леоне. По Европе мы превышаем этот показатель практически в два раза. Когда вы выступали в Государственной Думе в октябре и вам был задан аналогичный вопрос, вы сказали, что знаете эту проблему, но денег на детей нет. Я бы хотела задать конкретный вопрос. В моем округе, в Чувашии, в городе Новочебоксарске ведется строительство молочного комбината. Это входит в федеральную программу "Дети России" и в государственную программу развития индустрии детского питания... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Черномырдин В.С. По-моему, этот вопрос обсуждался с фракцией "Женщины России". Мы приняли документы, включили в программу. Мы не можем профинансировать в полном объеме то, что требуется по этому году. Но мы все по этому вопросу записываем в проект 1996 года. Там целая программа. Я не могу сказать конкретно по молочному заводу, но давайте посмотрим отдельно.
Председательствующий. Депутат Скрипицына Раиса Ивановна, прошу вас.
Скрипицына Р.И., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Виктор Степанович, я представляю Калужскую область, фракцию политического движения "Женщины России". У меня вопрос следующий: как Правительство будет поддерживать в ближайшее время так называемые города-наукограды, такие, как Протвино, Фрязино, подмосковный Калининград, в частности, ядерный центр Обнинск, который находится вблизи от Москвы? Эти города испытывают огромные трудности не только в жизнеобеспечении. Самое главное, может возникнуть угроза ядерно опасных, аварийных ситуаций, последствия которых непредсказуемы. Программы, на которые ссылается сегодня Правительство, находятся лишь в стадии первоначальной разработки. И у меня в связи с этим вопрос: будут ли выделены средства во втором полугодии этого года для этих целей и предусмотрено ли это в бюджете 1996 года? Эта проблема очень сложная. Спасибо.
Черномырдин В.С. Действительно, проблема очень сложная, ибо это не только особые города, это даже не особая категория. Что касается программы, то программа сложная, тяжелая, потребует огромных капитальных затрат. Но мы имеем поручение Президента на примере Калининграда... Вот Олег Николаевич Сосковец специально все рассмотрит, чтобы потом мы могли применить и к другим подобным городам, чтобы сейчас как-то облегчить участь этих городов, а по сути дела, участь науки, будем прямо говорить... С учетом того, что там не просто научные объекты, а объекты действующие, да в том числе еще и ядерные, это, конечно, требует особого... Я не могу сейчас точно сказать, какую сумму на второе полугодие мы выделили, но то, что мы их будем поддерживать, то, что это не терпит никаких отлагательств, с этим я могу только согласиться. Вот как раз это касается Обнинска, Калининграда. Особенно Обнинска, потому что там ядерный реактор.
Председательствующий. Депутат Гагут Луиза Дмитриевна. Последний вопрос, коллеги, и переходим к содокладам. (Шум в зале, выкрики.)
Гагут Л.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Виктор Степанович, на прошлой неделе, заблаговременно, я послала вам свой письменный вопрос. В печать просочились сведения о так называемых перспективных направлениях сотрудничества в рамках российско-американской комиссии Черномырдина - Гора, касающихся ввоза в Россию радиоактивных отходов в счет погашения внешнего долга. Дай Бог, чтобы это оказалось просто, как говорится, газетной уткой. Но мне хотелось бы из ваших уст услышать или подтверждение, или опровержение. Прошу вас ответить на вопросы: были ли достигнуты какие-либо официальные или неофициальные договоренности по этому вопросу, если да, то означает ли это, что Правительство не видит других путей решения финансовых проблем страны, кроме как превращения России во всемирную свалку ядерных отходов? Спасибо.
Черномырдин В.С. То, что мы, может быть, вас не знакомим с теми решениями, которые принимаем, и не говорим о них... Эти решения не секретные. Решения, которые мы обсуждаем и принимаем, открытые, и я очень прошу вас с ними ознакомиться. Я могу сказать только одно: такого не было и никогда не будет, чтобы из нас сделали (тем более в том, что связано с ядерными делами), как говорится, "отхожее место". Этот вопрос вообще не обсуждался в таком плане. Речь идет об утилизации: как организовать утилизацию, что делать с оружейным плутонием, как с ним обращаться, как складировать. Нужны хранилища, за счет чего их построить, в какие сроки. Это огромный комплекс вопросов. Но еще раз повторю: это ни в коей мере не связано с тем, чтобы Россию, россиян, нашу территорию подвергнуть опасности. Нет, нет и нет! Этого не будет.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Владимиру Кузьмичу Гусеву. Как условились, коллеги, до семи минут. Прошу вас.
Гусев В.К.,председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту, энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые участники пленарного заседания Государственной Думы! Глубоко убежден, что все находящиеся в этом зале желают только блага для России, поэтому мы с большой ответственностью относимся как к оценке происходящих в стране процессов, так и к выбору путей ее развития. Наиболее рельефно изменения в государственной политике и управлении проявляются в производственной сфере. Здесь находится источник решения всех социальных, экономических и большинства национальных проблем. Члены нашего комитета воспринимают цифры и обобщения, изложенные в докладе Виктора Степановича Черномырдина...
Председательствующий. Владимир Кузьмич, я прошу у вас прощения, прерву вас. Коллеги! Кто не успел задать вопрос, прошу вас, сформулируйте и передайте докладчику в письменном виде. У него будет возможность еще выступить с заключительным словом. (Выкрики из зала.) Пропустите Виктора Степановича Черномырдина в ложу. Виктор Степанович, пройдите, пожалуйста, в ложу. Владимир Кузьмич, прошу вас, продолжайте.
Гусев В.К. ... не как информацию о тех или иных абстрактных процессах, а видят их через судьбы многих трудовых коллективов и миллионов наших соотечественников. Предваряя анализ, следует согласиться с позитивными моментами в экономике, отмеченными главой Правительства. Однако, по нашему мнению, их перевешивают отрицательные процессы, которые обострились в рассматриваемый период. Именно с этих позиций позвольте высказать ряд соображений, отражающих наше понимание социально-экономического развития страны. Ставшие модными в прессе и в выступлениях многих государственных деятелей ссылки на отсутствие необходимого количества законодательных актов заставляют меня коснуться этой темы: только по нашему комитету приняты и находятся в разработке 65 законов, составляющих правовой каркас многих направлений сферы производства. Такое законодательное обеспечение позволяет осуществлять многие мероприятия по стабилизации экономики. Но проблема состоит в том, что отсутствует эффективный механизм реализации законодательных актов. А главное - нет контроля за этим процессом. Так, с большими надеждами ожидался выход закона о государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию. Этот закон был оперативно принят в апреле 1995 года. И что же мы видим: он не выполняется. А в третьем квартале тарифы будут повышены без уведомления потребителей сразу в 1,6 раза! Или еще: всю страну потрясли события в Нефтегорске. Несколько ранее то же произошло на Курильских островах. Реакция была быстрой, на место происшествия выехали руководители государства, парламентарии. Приняты постановления Правительства и Думы. Но их постигла та же участь - они не выполняются. Невыполнение принятых законов, постановлений Правительства, Думы и других директивных документов - вот одна из причин затянувшегося экономического кризиса в России. Поэтому постановка вопроса о конституционном восстановлении парламентского контроля за реализацией принятых законов является не только актуальной, но и весьма необходимой. Второе. О ходе экономических реформ судят по их результатам. Опыт стран,переживших в свое время экономический кризис - США, ФРГ, Японии, показывает, что уже через один или два года реформ можно наблюдать положительные тенденции, рост объема промышленного производства. Аналогичная закономерность наблюдается в постсоциалистических странах Восточной Европы. Но в России уже в течение пяти лет продолжают развиваться, особенно в сфере материального производства, негативные процессы, выражающиеся в свертывании наукоемких и производящих товары народного потребления отраслей. Завершается формирование структуры экономики с доминированием энергосырьевых производств, замкнутых на экспорт, а настойчиво показываемая стабилизация экономики опирается на снижение реальной оплаты труда, ускорение выбытия основных производственных фондов, а также на активизацию внешнеторгового обмена энергосырьевых ресурсов на потребительский импорт. По мнению членов комитета, это обусловлено проводимой Правительством экономической политикой, ориентированной на стихийную адаптацию к рынку. Мы считаем, что введение методов государственного регулирования в переходный период, который сегодня переживает Россия, является настоятельной жизненной необходимостью. Третье. Инвестиционная политика. Со всей очевидностью продолжается углубление кризиса в сфере инвестиций. Интенсивно разрушается созданный многими поколениями производственный потенциал страны. Анализ причин инвестиционного спада показывает, что около половины его объясняетсясокращением инвестиционных расходов предприятий и более четверти уменьшением объема средств из федерального бюджета. Самым наглядным примером для нас может служить ввод энергетических мощностей. За последние пять лет в России введено мощностей на 8 миллионов киловатт, тогда как недавно, до 1990 года, такие мощности вводились ежегодно. Все перечисленное свидетельствует о том, что необходимы серьезные коррективы проводимой Правительством экономической политики, суть которых должна состоять в повышении роли государства в развитии реального, материального производства. Здесь уместно напомнить основополагающий принцип: богатство нации зависит от народа и правительства в большей степени, чем от природных ресурсов. Проблема заключается в хорошем управлении. Именно переход к глубокой и сбалансированной модели управляемого реформирования на основе внедрения современных форм интеграции промышленности должен стать приоритетным в деятельности Правительства. Вывести экономику России из кризиса можно только на основе богатого опыта национальных кадров, на базе разумного сочетания самостоятельности предприятий и государственного управления, стимулирования производственной деятельности и парламентского контроля за ходом социально-экономического и политического развития страны. Уважаемые депутаты, уважаемые приглашенные! Я хочу обратить ваше внимание на один факт, который, я считаю, не оставит ни одного человека равнодушным. Нужно нам не забывать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Сейчас идут дискуссии о макроэкономических уровнях и других научных и прагматических вещах. Вот данные статистики. С 1990 года по 1994 год продолжительность жизни мужчин уменьшилась с 64 до 57 лет, женщин - с 74 до 71 года. Нам нужно это помнить, и реформы направить на решение этих проблем.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Кузьмич. Слово для содоклада имеет Алексей Андреевич Чернышев, председатель Комитета по аграрным вопросам. Прошу вас. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вас: потише. И дайте сосредоточиться Председателю Правительства на выступлениях, на содокладах председателей комитетов. Прошу вас, коллеги. Коллеги Давыдкин, Нисневич, Грачев, прошу вас, присядьте. Там телекамера. Я понимаю. Это очень большой соблазн, но давайте поработаем. Алексей Андреевич, извините, пожалуйста. Прошу вас, продолжайте.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Виктор Степанович и члены Правительства! Нас, депутатов-аграрников, беспокоит положение дел в экономике страны и особенно в агропромышленном комплексе, где трудится около 40 миллионов наших сограждан. Здесь производится почти треть валового общественного продукта, и без преувеличения можно сказать, что от состояния дел в этом секторе экономики во многом зависят социально-экономическое положение всего нашего общества, его духовное состояние и политический климат. Однако сегодня в стране складывается катастрофическое положение с производством продуктов питания. Производство мяса с начала реформ в расчете на душу населения сократилось на 28 процентов, молока - на 30 процентов. В настоящее время из-за дороговизны и недостатка продуктов питания почти 45 миллионов наших сограждан "отсечены" от нормального их потребления. Впервые в прошлом году сельское хозяйство страны перестало быть рентабельным. 60 процентов всех категорий хозяйств уже не могут вести не только расширенное, но и простое воспроизводство. Думаю, всем понятно, что в условиях рынка убыточное производство существовать вообще не может. На селе ситуация не просто сложная, а архисложная. При самой низкой заработной плате (чуть более 100 тысяч рублей), которую по полгода люди не получают, невозможно прокормить семью. Безысходность и нищета сегодня, к сожалению, - печальная действительность сельской жизни. Не случайно такое значительное падение производства. Возьмем животноводство. Поголовье скота и птицы всех категорий в сельском хозяйстве России упало, поголовье овец уменьшилось до уровня середины 50-х годов, крупного рогатого скота и свиней - до уровня начала 70-х годов. В текущем году положение еще больше обостряется. Причина в том, что диспаритет цен на сельскохозяйственную и промышленную продукцию и услуги буквально "уничтожают" результаты труда сельских тружеников. Если в 1991 году за 1 тонну проданного государству зерна крестьяне могли купить 2 тонны бензина, то в прошлом году только 500 килограммов. Бесконтрольное взвинчивание цен на электроэнергию (например, один киловатт сегодня уже стоит 140 рублей) привело к тому, что хозяйства задолжали сотни миллиардов рублей. Дело доходит до абсурда: в разгар лета отключается энергия в местах летнего содержания молочных коров, в разгар уборки отключаются механизированные тока по подработке зерна, не работают оросительные системы. Я уже не говорю о высоких затратах и себестоимости продукции. По подсчетам Министерства сельского хозяйства и продовольствия России, потери в агропромышленном комплексе из-за диспаритета цен составляют уже 60 триллионов рублей. И в то же время государство из года в год продолжает снижать поддержку сельхозтоваропроизводителей из средств федерального бюджета. Если в 1993 году на финансирование АПК направлялось более 7 процентов от расходной части федерального бюджета, то в 1995 году эта доля составляет лишь 4,5 процента, а в варианте разработанного проекта бюджета на 1996 год - и того меньше. С учетом индекса инфляции (1,32) бюджетных ассигнований намечается 4 триллиона рублей - меньше, чем в этом году. А это составляет всего 2,25 процента от расходной части бюджета. Разве можно спокойно говорить об этом?! Чем руководствовались министры Пансков, Ясин, Первый заместитель Председателя Правительства Чубайс, готовя такие предложения? Снова полагая добиться "своего" путем мелких подачек, уступок? Основным препятствием для стабилизации (остановки падения) сельхозпроизводства является халатная необязательность исполнения федерального бюджета. Протоколом, согласованным Минфином и Министерством сельского хозяйства и продовольствия, в России в марте текущего года финансирование на первое полугодие было установлено в размере 60 процентов от годового объема. Виктор Степанович, уважаемый! Вы это решение тоже подтвердили, а за первое полугодие выделено всего 3,5 триллиона рублей, что составляет всего 38 процентов. Недодано 1,4 триллиона рублей. Для выполнения мероприятий по племенному животноводству и элитному семеноводству недодано 84 миллиарда рублей, дотация на закупку комбикормов для крупных животноводческих комплексов и птицефабрик выполнена на 22 процента. Или другой пример. Для организации закупки сельхозпродукции в федеральном бюджете предусмотрено выделение Федеральной продовольственной корпорации при Минсельхозпроде России средств на возвратной основе в объеме 5,4 триллиона рублей, а перечислено всего 15 миллиардов. Из-за отсутствия средств корпорация не имеет возможности оплатить сельхозтоваропроизводителю закупленную продукцию: животного масла - почти 80 тысяч тонн, сыров - 43 тысячи тонн, рыбы, рыбопродуктов - более 670 тысяч тонн, а это продукция для города Москвы и крупных городов России. Что касается зерна для федеральных нужд, то оно не закупается. Уважаемые депутаты! В нынешних условиях, когда государство отказало в выделении кредитов, сельскохозяйственное производство поддерживается за счет бюджетных средств. Тогда почему финансирование отрасли передано в руки чиновников Минфина, а не Правительства? И эти вопросы не праздные. Многие люди хотят понять, зачем власть в Москве своей политикой пытается добивать свой агропромышленный комплекс. Крестьяне не виноваты в том, что оказались в такой ситуации. Многие из присутствующих здесь знают, какую поддержку большинство зарубежных государств оказывает своим товаропроизводителям. Они ограждают их от рыночной стихии цен системой дотаций, регулируемым паритетом цен, субсидиями, которые нашему крестьянину и во сне не снились. Ведь плодородие земель и материально-техническая и социальная база сельского хозяйства доведены до такой степени истощения и разрушения, что их восстановление даже при наличии финансовых ресурсов становится проблематичным. Не лучшее положение дел и в перерабатывающей отрасли. Отсутствие нормальной государственной поддержки сельских товаропроизводителей, неблагоприятные погодные условия еще больше осложнили положение дел в агропромышленном комплексе...
Председательствующий. Алексей Андреевич, тридцать секунд, завершайте.
Чернышев А.А. Предварительный ущерб от гибели посевов и недобора урожая составит около 7 триллионов рублей. Виктор Степанович! Вы сказали сегодня о принятом решении. К сожалению, это решение опаздывает, и сегодня оно не дошло до исполнителей. Есть ли выход из сложившейся ситуации? Конечно есть. Депутаты-аграрники об этом уже не раз говорили. Если говорить о перспективе, то есть специальная программа "Стабилизация агропромышленного производства". Она имеется в Правительстве, но, к сожалению, не принимается. Решение многих вопросов можно было бы обеспечить через принятие специального федерального закона о государственном регулировании агропромышленного производства, проект которого сегодня будет представлен Государственной Думе, и мы хотели бы, чтобы Правительство и лично Анатолий Борисович Чубайс поддержали это предложение. В декабре прошлого года подписан закон о закупках и поставках сельхозпродукции, сырья и продовольствия для государственных нужд, который с одобрением принят на селе. К сожалению, этот закон не выполняется. Уходя от решения проблем села, другими словами, не решив крестьянского вопроса, ни о какой стабилизации в экономике говорить не приходится. Подъем сельского хозяйства - это развитие перерабатывающих отраслей, легкой промышленности, машиностроения и так далее. Россия всегда находила в себе силы для выхода из сложнейших ситуаций, и мы надеемся, что будет найден выход и из сегодняшнего положения. Главное, чтобы не на словах, а на деле аграрный сектор экономики стал приоритетным. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Андреевич. Слово имеет Сергей Юрьевич Глазьев, председатель Комитета по экономической политике, для содоклада. Прошу вас, Сергей Юрьевич.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Демократической партии России. Уважаемые депутаты! Разговоры о стабилизации, о некоторых успехах в борьбе со спадом промышленного производства являются серьезным заблуждением. Правительство докладывает о том, что замедление падения темпов производства в первом полугодии, в особенности в июне, является признаком достижения стабилизации и перехода к новой фазе в экономической политике. На самом деле эти цифры даются в сравнении с тем дном, на которое мы упали к лету прошлого года. Летом прошлого года был катастрофический спад в промышленности - на уровне больше 23 процентов, и нам тогда говорили, что ниже быть просто не может. На самом деле спад в первом полугодии усилился. Я не хотел злоупотреблять цифрами, но все-таки в связи с таким диагнозом мне придется некоторые из них привести. В первом и втором кварталах спад составлял: в первом квартале - 5 процентов к предыдущему кварталу, во втором квартале - 4 процента.  То есть спад продолжается, и это первое, о чем нужно говорить. Сохранилась и тенденция падения эффективности и качества производства. Углубились тенденции деиндустриализации. Если действительно есть некоторая стабилизация в сырьевых отраслях, которые работают на экспорт, то в перерабатывающей промышленности, в производстве товаров народного потребления, в особенности в наукоемкой промышленности, спад остается очень и очень высоким. В частности, по товарам народного потребления: по машиностроению, по легкой промышленности он достигает свыше 15 процентов, по некоторым продуктам - до 30 процентов. И самое неприятное - усилилась тенденция к снижению уровня жизни населения. При ее сохранении падение потребительских расходов в этом году может составить 7 процентов. Только за два квартала по сравнению с концом прошлого года реальная заработная плата в расчете на одного человека снизилась почти на одну треть. Среднедушевые доходы наименее обеспеченных 20 процентов населения опустились уже на уровень, который на 25 процентов ниже стоимости минимальной продуктовой потребительской корзины. Я хочу доложить уважаемым начальникам, которые, может быть, не знают, что вчера я вернулся из Архангельской области. Могу сказать, что в сельских районах Архангельской области люди вынуждены своих детей кормить уже кормом для скота, поскольку тех доходов, которые они получают, явно не хватает даже на приобретение хлеба и элементарных продуктов питания. (Шум в зале, выкрики.) О критической ситуации в сельском хозяйстве уже было сказано. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Не возбуждайтесь, коллеги! Сергей Юрьевич, продолжайте.
Глазьев С.Ю. То же самое касается важнейшего ориентира политики Правительства - борьбы с инфляцией. Несмотря на то, что бюджетный дефицит существенно сокращен, в реальном выражении существенно упали бюджетные расходы, инфляция остается недопустимо высокой. При сохранении этих тенденций она будет составлять в среднем в месяц не менее 7-8 процентов, что более чем в два раза выше, чем тот ориентир, о котором говорило Правительство. Тяжелейшая ситуация в оборонном комплексе. Правительство по-прежнему недофинансирует оборонный заказ. И я хотел бы сказать по Северодвинску, где я был буквально вчера, что проблема его отнюдь не в том, что там есть проблема сбыта. Они не могут получить оплату за уже заказанную, произведенную продукцию. В этом году не оплачены работы, которые выполнены заводом на сумму около 300-400 миллиардов рублей. Это только по одному заводу. Здесь дело не в спросе - дело в том, что Правительство продолжает не выполнять свои обязательства. Углубляется инвестиционный кризис. Спад инвестиций по первому полугодию составил более 20 процентов и при сохранении нынешних тенденций будет в 1,5 раза выше тех ориентиров, на которых мы остановились при рассмотрении прогноза на 1995 год. Таким образом, ни одна из приоритетных целей, которые выдвигались и в Послании Президента, и в программе собственно Правительства, и в прогнозе, который мы обсуждали при рассмотрении бюджета, не выполнена. Поэтому очень странно слушать о наличии каких-то достижений и перемен к лучшему. Не могу не сказать, что многие негативные явления вызваны прямыми ошибками в деятельности Правительства. Прежде всего это касается серьезнейшего недофинансирования всех государственных расходов. При том, что бюджет был выполнен в основном благодаря более высокой инфляции, а не улучшению сбора налогов, номинальные расходы были недофинансированы на 15-20 процентов, а в реальном выражении с учетом инфляции - практически на 40 процентов. Все это привело к очень серьезному сокращению спроса и, как следствие, к углублению промышленного спада. Предметом особой гордости Правительства является стабилизация курса рубля. Но не могу не отметить, что политика сдерживания падения курса рубля, которая серьезно отстает от темпов внутреннего его обесценения при том уровне инфляции, который сейчас есть, наносит серьезнейший ущерб конкурентоспособности нашей промышленности. В той же Архангельской области уже происходит остановка экспорта леса. С учетом предстоящего повышения цен, тарифов на железнодорожные перевозки эта же участь постигнет и экспорт многих других товаров, по которым сегодня наблюдается некоторый рост. Фактически ошибки и бездействие Правительства по ключевым направлениям, объявленным и в программе Правительства, и в Послании Президента, привели к тому, что многие возможности для макроэкономической стабилизации, для перехода к экономическому росту были упущены. И та программа, которую нам сейчас предлагают на 1996 год, судя по докладу, который был представлен за неделю примерно министерствами и ведомствами, не содержит необходимого комплекса мероприятий для преодоления экономической депрессии и для перехода к экономическому росту. По сути, продолжается прежняя политика пассивного приспособления к экономическому спаду и деградации экономической структуры. В прогнозных расчетах Правительства предполагается, что и дальше продолжится снижение уровня жизни. В частности, предполагается, что рост заработной платы компенсирует рост цен всего лишь на 80-90 процентов. Это означает, что те 20 процентов людей, которые сегодня уже не могут свести концы с концами, по всей видимости, просто не смогут выжить в следующем году. В планах Правительства ничего не говорится о мерах, которые должны быть приняты по преодолению тенденции к сырьевой специализации нашей страны, тенденции к разрушению научно-промышленного комплекса. Судя по представленным документам, ни в текущем, ни в будущем году не планируется ни мер... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте, Сергей Юрьевич.
Глазьев С.Ю. Последнее, что я хотел сказать. Нас пытаются убедить в том, что нет никакой альтернативы той политике, которая проводится. Но это может вызвать только смех у тех людей, которые неоднократно говорили и подсказывали Правительству, что нужно делать и в части повышения доходов, и в части бюджетной политики, и в структурной, и в налоговой политике, и по всем другим направлениям экономической деятельности. Я думаю, что самое лучшее, что мы могли бы сегодня сделать, рассмотрев итоги первого полугодия и плановые ориентиры на 1996 год, это проголосовать повторно о недоверии Правительству.
Из зала. Правильно!
Глазьев С.Ю. У нас есть три месяца, они еще не прошли. По документам, с которыми мы ознакомились, видно, что те ошибки, о которых говорилось 1 июля, исправлять, по всей видимости, никто особенно не собирается. Поэтому если мы не хотим стать соучастниками разрушения научно-промышленного комплекса, разрушения экономического потенциала нашей страны, то я считаю, что у нас только один такой выход. Если силы духа не хватает, то я предложил бы проголосовать проект постановления, который сейчас роздан депутатам, где деятельность Правительства признается неудовлетворительной в первом полугодии и предлагается сконцентрировать внимание в планировании политики 1996 года на ряде ключевых направлений. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, наверное, не имеет смысла предоставлять слово следующему докладчику, поскольку его выступление будет смято Регламентом. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами должны продолжить работу. Прошу вас занять рабочие места. Прошу зарегистрироваться после перерыва. Идет регистрация, будьте внимательны, коллеги. Вдвойне, втройне внимательны.
Из зала. За двоих, за троих.
Председательствующий. Нет, я сказал - внимательны вдвойне, втройне. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточки либо не успел зарегистрироваться? Анатолий Степанович Сидоров, коллеги Шохин, Наумов. Кто еще? Бирюков, Волков, Сухой, Мороз, Подмаско, Бурбулис, Попов, Замай ... Жилина, прошу прощения, Чуканов, Гайдар, Южаков, Денисенко. Прошу, покажите результаты. Коллеги, если кто-то не успел зарегистрироваться, прошу вас, подайте заявление.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 50 сек.)
Присутствует 323 чел.        71,8%
Отсутствует  127 чел.        28,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
323 плюс 16. Как видите, 338 человек присутствуют в зале. Мы продолжаем нашу работу. Позвольте предложить выступить с содокладом председателю Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаилу Михайловичу Задорнову. Прошу вас.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Какой главный итог полугодия? На наш взгляд (мы обсуждали этот вопрос), главный итог состоит в том, что та цель, та задача, которую ставило перед собой Правительство на 1995 год, а именно финансовая стабилизация, полностью потерпела неудачу. Инфляция, составившая 78 процентов за первое полугодие, - это больше, чем в первом полугодии прошлого года, и это почти вдвое больше, чем было в первоначальных планах Правительства на текущий год. Поскольку мы знаем, что продолжается рост оптовых цен и действует ряд структурных факторов и что во втором полугодии денежная масса росла более чем на 10 процентов в месяц, есть серьезные основания говорить о том, что и во втором полугодии темпы инфляции будут значительно выше, чем это было запланировано Правительством. Но для достижения этой цели (что фактически не состоялось) были принесены значительные жертвы широкими социальными слоями. Вы знаете, что минимальная заработная плата не индексировалась с июля прошлого года по март нынешнего. Вы знаете, что существуют примерно двухмесячные задержки по выплате заработной платы в ряде отраслей, приблизительно на 20 процентов связанные с финансированием из федерального бюджета. К чему это привело? Это привело к тому, что за год по сравнению с июнем прошлого года сократились на 30 процентов заработная плата в реальном исчислении и примерно на 10 процентов реальные доходы населения. По существу, впервые за последние четыре года произошло такое резкое падение жизненного уровня самых широких социальных слоев. И я хотел бы сказать, что как ни критикуют некоторые демократию как способ правления, но здесь все-таки надо согласиться с классиками и сказать, что это, видимо, лучший (даже ограниченная демократия) способ правления, поскольку близость выборов и то, что Правительство превратилось в политическую партию, уже заставляет его самого входить к нам в парламент с предложениями об увеличении размеров минимальной заработной платы и пенсии. И мы будем рассматривать эти вопросы на этой неделе. Но это же говорит и о том, что те планы, которые сегодня были объявлены на 1996 год, тот бюджет, который построен исходя из двухпроцентной инфляции на 1996 год, в год парламентских и президентских выборов будут не более реальными, чем уже оказались на деле, как мы видим, планы на 1995 год. Теперь коротко об итогах исполнения бюджета за первое полугодие. Вы знаете, что доходы в целом были собраны более чем на 100 процентов от плана. Основной источник сверхпланового получения доходов - это более высокая инфляция. Мы сейчас можем сказать, что только за первое полугодие будет почти 10 триллионов дополнительных налоговых, я подчеркну, доходов исходя из одного инфляционного фактора. Но при этом, как уже говорил премьер-министр, расходы бюджета профинансированы только на 95 процентов за второй квартал, а в целом по первому полугодию - примерно на 90 процентов. Почему складывается такая ситуация? Такая ситуация складывается потому, что практически весь дополнительный инфляционный доход идет на сокращение размеров бюджетного дефицита. И мы получаем ситуацию, при которой реальные расходы федерального бюджета резко сократились по сравнению с 1994 годом и с планом на 1995 год. Прежде всего от этого страдают три сферы: оборона, где, кроме текущего содержания, все основные затраты (и оборонный заказ, и капитальное строительство, и НИОКР) профинансированы примерно на 50 процентов от номинального плана. Вторая сфера - социальная, где задержки на месяц-полтора с выплатой заработной платы (увеличенной уже в 1,3 раза) стали абсолютно нормальным явлением и где практически ничего, кроме заработной платы, не финансируется сегодня. И третья сфера - это инвестиции. На сегодняшний день инвестиции, я вам могу сообщить, профинансированы только на 20 процентов от годового плана по итогам первого полугодия. Таким образом, именно эти три сферы стали основными заложниками той политики, которая проводилась на протяжении первого полугодия и планируется проводиться дальше. Поэтому, завершая, я могу сказать следующее. Комитет по бюджету настаивает на том, чтобы финансирование расходов, запланированных в федеральном бюджете на 1995 год, проводилось в полном объеме и равномерно, без выделения таких сфер, которые превратились просто в пасынков у государства. Второе. Мы настаиваем на том, чтобы все изменения в проект федерального бюджета, точнее, уже в утвержденный бюджет вносились только на основе федеральных законов, а не самим Правительством. И третье. По итогам сегодняшнего заседания мы предлагаем не принимать сразу проект постановления (их несколько вариантов), а поручить экономическим комитетам подготовить спокойно за сегодняшний, а может быть, за завтрашний день проект постановления, который можно будет принять или завтра, или в пятницу, уже отработанный, с четкими рекомендациями. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что на самом деле число проектов постановления приближается уже к десяти. Поэтому, Владимир Кузьмич, вместе с председателями других экономических комитетов возьмите на себя труд, координацию усилий, чтобы подготовить постановление, которое можно было бы принять или в четверг, или в пятницу, потому что свести воедино все это будет достаточно непросто. Позвольте предоставить слово председателю Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергею Васильевичу Буркову. Прошу вас.
Из зала. Иван Петрович, один вопрос можно задать? А где Черномырдин?
Председательствующий. Его на полпути задержал генеральный секретарь Парламентской ассамблеи Совета Европы. Но я прошу вас, как говорится, взять его из плена генерального секретаря и... чтобы Председатель Правительства присутствовал здесь. Прошу вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика". Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемые члены Правительства! В стенах этого парламента неоднократно раздавались голоса о том, что Правительство не получает необходимых доходов от приватизации - в бюджеты всех уровней. И оснований для этой критики было вполне достаточно. Я напомню, что за три предыдущих года чуть более триллиона доходов поступило в бюджеты всех уровней. В прошлом году планировалось получить от всех доходных источников 1 процент доходов от приватизации, но и эта цифра выполнена всего лишь на одну десятую. С другой стороны, Правительство сейчас говорит нам: мы готовы получить до 5 процентов от всех доходных источников (около 9 триллионов), если считать чистый доход от приватизации. И снова у нас раздаются голоса о том, что и это не устраивает. Спрашивается: где же логика? А логика очень проста. Она состоит в том, что сегодня мы с вами находимся уже на ином этапе экономических преобразований. Сегодня уже сформирована та критическая масса рыночных преобразований, которая была характерна для этапа массовой приватизации. И вот там-то действительно можно было и нужно было получать доходы, если о них говорить. Сегодня мы с вами должны говорить о том, что в сегодняшних условиях экономического развития должна возрастать роль государства, государственного регулирования, как прямого, так и косвенного, в том числе через участие государства в капитале важнейших базовых отраслей народного хозяйства. И поэтому мы с большим вниманием относимся к тому, как Правительство будет рассматривать вопрос о пакетах акций, закрепленных и запрещенных к продаже (более трех тысяч). Но, к сожалению, мы так и не получили ни оснований, ни какой-то информации от Правительства на этот счет. Мы вынуждены питаться газетными публикациями. (Это к вопросу о взаимодействии двух парламентов). Далее. Сегодня речь идет о том, что доходы от приватизации выполнены всего лишь на 105 миллиардов рублей. Это чуть более 1 процента от того, что должны были получить (от тех самых 9 триллионов). В чем причины? Кроме того, что я сказал (о необходимости государственного регулирования), есть еще одна причина... Она, в общем-то, связана с действиями самого Правительства, потому что нацеленность на форсированную, массированную продажу этого имущества как раз приведет к тому, что доходы там будут минимальные. То есть сегодня мы стоим на этапе, когда нужно переходить от массированных продаж к точечным, штучным продажам с точным анализом того, какие инвесторы придут, с чем они придут, что они дадут народному хозяйству. И в этой связи, безусловно, нельзя не сказать о том, что вопросы законодательного регулирования здесь не в полной мере, мягко говоря, учитываются Правительством. Я должен сказать о том, что целый ряд правительственных чиновников полагает, что конституционное право управления собственностью равнозначно распоряжению собственностью. Так вот, Правительство не является собственником. А там, где оно берет на себя эти полномочия, возникает целый ряд моментов, негативных для экономики России. Возьмите пример с приватизацией ОРТ. По сути дела, Правительство внесло в "гнездо" российского телевидения "кукушкино яйцо", потому что ОРТ поставит под контроль и "Останкино" (что уже сделано), и Телевизионный центр, и многие другие компании, что не исключено. Возьмите ситуацию другую. Вот произошло преобразование алюминиевой компании Урала в алюминиевую корпорацию Урала... Казалось бы (для непосвященных), что тут такого, а, по сути дела, государство потеряло огромный источник влияния на алюминиевую промышленность (огромные доходы), и сделано это всего лишь распоряжением Госкомимущества. Вот я и говорю, что мы совершенно правильно с вами сделали, что приняли в трех чтениях закон о порядке продажи пакетов акций. Это совершенно справедливая мера. И, наконец, последнее. Мы с вами не можем рассматривать бюджет 1996 года без полной, всеобъемлющей информации об источниках доходов от приватизации, то есть того, чего мы не получили в 1995 году, потому что только этот анализ позволит нам сделать реальные выводы о том, насколько достижимы эти источники доходов, какой объем собственности будет продан и каким образом. Вот все это и должно послужить основой для того, чтобы мы с вами могли объективно принимать решения по обоснованию источников доходов от приватизации в бюджете. Поэтому я присоединяюсь к тому, чтобы поработать вместе с экономическим комитетом над проектом постановления Думы, сегодня его не принимать и отложить на четверг или пятницу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич. Слово имеет Виктор Иванович Илюхин, председатель Комитета по безопасности. Содоклад. До семи минут, прошу вас, коллеги.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Выступления моих коллег, председателей комитетов, освобождают меня от подробного анализа состояния национальной безопасности страны. Остановлюсь лишь на некоторых ее аспектах, однако и они позволяют утверждать, что над Россией действительно нависла реальная опасность превращения страны в полуколонию нового типа. И здесь вряд ли я сгущаю краски. По 19 основным показателям из 20 страна давно уже опустилась нижекрасной критической черты, за которой наступает крах всей безопасности общества и государства. Это не только мнение депутатов, но и выводы Российской академии наук. Ситуация настолько сегодня критическая во всех сферах экономики, социальной жизни, обороноспособности, что на ее исправление - на спасение России - у нас остались уже не годы, а месяцы (я это особо подчеркиваю), если, конечно, мы хотим вернуть стране статус великой державы. Поэтому меня несколько настораживает благодушный, убаюкивающий тон выступления Виктора Степановича Черномырдина. А задуматься есть над чем. За последние три с половиной года внутренний валовой продукт России снизился более чем в два раза, выпуск продукции машиностроения снизился на 60 процентов, легкой промышленности - на 70 процентов. Страна теряет свой образовательный, научный потенциал, и в первую очередь в военно-промышленном комплексе. Если передовые государства мира ежегодно тратят на науку не менее 2 процентов ассигнований от внутреннего валового продукта, то в России этот показатель составил всего 0,32. Страна неуклонно катится в бездну тьмы и невежества. В три-пять раз упал жизненный уровень почти 120 миллионов россиян. И если судить по докладу премьер-министра, он неуклонно будет ухудшаться, а светлое будущее Правительство и дальше намерено строить для меньшинства населения страны, куда входит и оно само. Продолжает падать социальная защищенность россиян. Расслоение общества по доходам превысило предельно допустимые для стабильных государств нормы. Сегодня в России разрыв в уровнях заработной платы 10 наименее оплачиваемых и 10 наиболее оплачиваемых работников достиг 27 раз. Ни в одной стране мира подобного нет. По официальным данным, число безработных в стране, с учетом скрытой безработицы, оценивается в 13 процентов, тогда как по оценкам наших и зарубежных аналитиков, 8-10-процентный рубеж определяется как уже опасный для безопасности страны. Несчастные случаи, отравления, травмы занимают первое место в структуре причин смертности россиян трудоспособного возраста. Я не говорю о том, что Правительство не может обуздать преступность, ставшую национальным бедствием России, неможет обеспечить безопасного проживания россиян! (События в Буденновске яркое свидетельство того.) Из-за отсутствия достаточного финансового, материального обеспечения фактически сорвано выполнение программы борьбы с преступностью. Не обеспечивается должным образом и финансирование правоохранительных органов, спецслужб в текущем году. Хотелось быошибиться, но, на мой взгляд, Правительство в течение последнего года полутора лет, кажется, ни разу глубоко не проанализировало, не обсудило состояние борьбы с правонарушениями, полагая, видимо, что это удел и обязанность только правоохранительных органов. Со стороны Виктора Степановича Черномырдина не было и нет сколько-нибудь значимых законодательных предложений. Обращения же Государственной Думы о необходимости срочной защиты национальных капиталов и пресечения их утечки за рубеж остались без внимания со стороны Правительства. Правительство смирилось с тем, что ежегодно в иностранных банках оседает более 20 миллиардов долларов, принадлежащих России. Правительство совершенно не контролирует ввоз в страну и хождение в ней зарубежной валюты и фактически согласилось с уничтожением российского рубля. О какой суверенности и безопасности государства можно вести речь, коли в нем хозяйничают доллар, немецкая марка и только где-то потом - своя валюта?! Одновременно усиливается экспансия зарубежного капитала в таких важных сферах, как авиастроение, электроника, промышленность средств связи. Я уже говорил: даже предприятия, изготавливающие технику для нашей разведки и контрразведки, сегодня приватизируются иностранными фирмами. У меня складывается иногда, уважаемые депутаты, впечатление, что в отношении российского и в первую очередь русского народа сегодня ведется откровенно физический, духовный и нравственный геноцид. Производство основных продуктов питания, как здесь уже отмечалось, уменьшилось на 30-40 процентов, в том числе: мяса - на 37, молочной продукции - на 63 процента. Я подтверждаю, что россияне в ряде регионов уже употребляют в пищу отходы и комбикорма. Это при вашем Правительстве, Виктор Степанович, и вы за это несете персональную ответственность! Продовольственная безопасность страны сегодня выдвигается на первое место и становится политической проблемой. Она уже привела к ряду катастрофических последствий. Если в европейских странах прогнозируется продолжительность жизни в 85 лет в ближайшее время, то в России ожидается дальнейшее сокращение этого показателя, по различным оценкам, до 58-64 лет. Демографический фактор резко обостряется старением и вымиранием нации. Мы являемся свидетелями отсутствия уже простого замещения населения! Физическая деградация населения усугубляется его крупномасштабной алкоголизацией. При критическом уровне потребления алкоголя в год на душу населения в 8 литров, у россиян он составил 14-18 литров и постоянно увеличивается. Однако Правительство абсолютно не принимает никаких мер по преодолению страшной беды, видимо, полагая, что пьяный народ не будет сопротивляться собственной гибели и им проще управлять. За неимением времени, уважаемые депутаты, я не буду больше загружать вас фактами. У меня нет сомнения, что страна гибнет, и это результат губительного курса реформ Ельцина - Гайдара - Черномырдина, от которого они так и не хотят отказаться. Это результат безответственной политики всего Правительства, больше думающего о собственном благополучии, а не о благополучии народа. Пагубность российских реформ во многом предопределена тем, что у них не было и нет теоретического обоснования. Она многократно усиливается фактическим отсутствием в реформах государственного регулирования... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович, завершайте, прошу вас.
Илюхин В.И. ...и воздействия, которые подменены сегодня чубайсовским авантюризмом и его управленческим невежеством, коррупцией в высших эшелонах власти, сидоровским проматыванием российских культурных ценностей и козыревской дипломатической несостоятельностью. Об этом нам надо всем, уважаемые депутаты, задуматься, и особенно тем, которые голосовали за доверие этому Правительству. Я поддерживаю предложение о том, что проект постановления по обсуждаемому вопросу надо принять в пятницу. Спасибо.
Председательствующий. Слово для содоклада имеет Сергей Вячеславович Калашников, председатель Комитета по труду и социальной поддержке. Прошу вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Ситуация, которая сейчас царит в зале, наглядно демонстрирует, что вопрос, который мы обсуждаем, в общем-то, депутатов не интересует. И, на мой взгляд, совершенно зря, потому что народ (и вы все, кто выезжает в округа, прекрасно это знаете) не делит власть. Для него без разницы: Дума или Правительство. И мы с вами несем ответственность за все, что происходит в стране, наравне с Правительством, наравне с Президентом, тем более что мы высказались за доверие этому Правительству. Мы на сегодняшний день что делаем? Мы на сегодняшний день должны осознать, насколько верен тот курс, который проводит Правительство, и имеет ли смысл его продолжать в дальнейшем. Мы с вами собираемся уже сейчас утвердить целый ряд законов (это прежде всего законы, связанные с бюджетами), и от нашего решения будет зависеть, как страна будет жить ближайшие полтора года. В связи с этим я хотел бы обратить ваше внимание на то, что существует целый ряд мифов, которые предложило нам Правительство, а Дума полностью их разделяет. Первый миф связан с финансовой стабилизацией. Михаил Михайлович Задорнов говорил, что на сегодняшний день за пять месяцев инфляция составляет 78 процентов, а в 1994 году за пять месяцев она составляла 72 процента. То есть, другими словами, декларированная стабилизация, являющаяся условием жесткой финансовой политики, не выдерживает никакой критики. То, что финансовая политика жесткая, ощущают в полной мере все бюджетные предприятия, все, кто действительно зависит от государства, но к инфляции это не имеет никакого отношения. То есть, другими словами, или Правительство в принципе не понимает, какие источники инфляции на сегодняшний день определяют нашу жизнь, или сознательно обманывает с каким-то умыслом. Второй момент связан с успехами Правительства по наполнению бюджета пяти-шести месяцев 1995 года. Коллеги, я вам напомню только одну цифру. Тот бюджет, который мы с вами приняли, основывался на номинальной оценке внутреннего валового продукта в 950-1000 триллионов рублей. Сегодняшние данные Минэкономики предполагают валовой внутренний продукт на 1995 год в 1550-1600 триллионов рублей. То есть из простейших цифр вытекает, что Правительство должно было бы получить доходы не на один-два процента выше, а по крайней мере на 50 процентов выше! Я хочу задать вопрос Правительству: а где эти 50 процентов, связанные с пересмотром номинальной стоимости внутреннего валового продукта? Складывается парадоксальная ситуация. По данным Правительства, темпы спада производства резко замедляются, а в мае и июне уровень производства даже превысил прошлогодний. С другой стороны, стали сокращаться реальные денежные доходы (в частности, за первое полугодие они составили 93 процента по отношению к первому полугодию 1994 года), а реальная заработная плата сократилась на 29 процентов по сравнению с 1994 годом. Получается какая-то странная стабилизация. Если учесть, что за все годы реформ реальные доходы немного, но росли, при том что производство падало (исключение составляет только 1992 год - шоковый год), то тогда непонятно, почему же сейчас доходы падают при якобы существующем росте производства. Попытка удержаться в рамках нереального искусственного бюджета привела опять к остаточному принципу финансирования социальной сферы. При этом по отдельным статьям происходит перевыполнение финансирования, но они к социальной сфере не имеют никакого отношения. Наиболее пострадавшими же остаются предприятия оборонной промышленности, социальная сфера и государственные инвестиции. По итогам полугодия мы имеем более высокую инфляцию, чем в прошлом году, сокращение реальных доходов и реальной заработной платы, увеличение численности населения с доходами ниже прожиточного минимума. Только по данным Госкомстата, которые весьма условные, число лиц ниже прожиточного минимума возросло на 18 процентов, что составляет на сегодняшний день 44,5 миллиона человек, или 30 процентов ко всему населению. Значительный рост безработицы в целом на 16 процентов, а официально зарегистрированных безработных - на 73 процента, что означает переход безработицы в активную, явную форму, ну и продолжающий обвал инвестиций, которые сократились на 25 процентов. Другими словами, тот курс, который у нас декларирован как курс на стабилизацию, является просто мифом, и мне очень жалко, что многие депутаты Государственной Думы этот миф разделяют. Все-таки неплохо посмотреть бы на реальную жизнь. Еще один очень важный упрек Правительству. Мы с вами ходим по всему миру с протянутой рукой, выпрашивая первый транш, второй транш соответствующих, скажем так, займов. И это тогда, когда, по данным того же Минэкономики на декабрь 1994 года, на руках у населения было 144 триллиона рублей, а по самым разным оценкам - от 30 до 100 миллиардов долларов. Ну пусть не 100, так хотя бы 30 - уже все называют эту цифру. Зачем же нам просить на стороне? Не проще ли Правительству создать условия для использования этих социальных денег и попросить их у самого народа? Если бы Правительство создало соответствующие условия, то социальные деньги сегодня работали бы на восстановление промышленности, а не на сомнительные фирмы типа "Тибет", "МММ" и так далее. И наконец, последнее. Неуклонно падает рост доли заработной платы в доходах населения. На сегодняшний день доля заработной платы уже ниже 40 процентов доходов. Это означает только одно - катастрофически падает управляемость экономикой. Это тот наглядный показатель, который свидетельствует, что возможности Правительства резко сужаются, практически стремятся к нулю и очень скоро мы будем обсуждать различные правительственные акты, которые абсолютно не будут иметь никакого значения для людей. Чем бы я хотел закончить? Я не хочу упрекать Правительство. Я хочу сказать, что Правительство неоднородно. Я хочу упрекнуть депутатов Государственной Думы за то, что они поддержали тот экономический курс, который в Правительстве проводят отдельно взятые люди, которых вы хорошо знаете. Я считаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте.
Калашников С.В. Последняя фраза. Я считаю, что именно экономический курс Правительства, а не само Правительство, и те люди, которые являются его инициаторами, на сегодняшний день являются тем камнем преткновения, о который споткнулась наша страна. И последнее, Виктор Степанович, лично к вам. Меня очень часто, когда я встречаюсь с людьми, спрашивают: "Ну как можно жить на такие доходы, на такие пенсии, на такие зарплаты?" Я не знаю, что им отвечать. Я не знаю, как можно жить, если нянечка в детском саду получает 60 тысяч (она пошла работать в детский сад, чтобы ребенка устроить), а за ребенка она должна платить 100 тысяч. Я не знаю, что ответить учителю, который получает в лучшем случае 120-130 тысяч, а проездной билет стоит 70 тысяч. Я не знаю, как ответить на вопрос: "А как можно жить?" Я был бы очень рад, Виктор Степанович, если бы вы нашли ответ на этот вопрос. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет Сергей Николаевич Юшенков, председатель Комитета по обороне, - для содоклада. Прошу вас, Сергей Николаевич. (Шум в зале.) Да, этот содоклад последний, верно.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Уважаемые члены Правительства! Говорить о социально-экономическом положении страны без анализа состояния дел в оборонном комплексе, на мой взгляд, недопустимо. Уже не первый год в нашем обществе идет дискуссия по вопросам военной реформы. Какие только мнения не высказывались! Какие только предложения не выдвигались! В Государственной Думе дважды проходили слушания по проблемам военного строительства. В результате этих слушаний оформлялись соответствующие предложения и рекомендации и рассылались в заинтересованные министерства и ведомства. Наконец, Президент в своем Послании Федеральному Собранию очень точно и недвусмысленно поставил диагноз состояния реформ в армии. Реформы свелись к простому переводу Вооруженных Сил СССР в Вооруженные Силы России. В Комитете по обороне большинство депутатов надеялись, что после такого нелицеприятного анализа дело реформы Вооруженных Сил сдвинется с мертвой точки. Увы, нашим надеждам не суждено было сбыться. Но сегодня, к сожалению, мы вынуждены вести речь не о реформировании армии, а о ее выживании. Сегодня крайне трудное положение сложилось с финансированием самых необходимых потребностей Вооруженных Сил. Все чаще мы сталкиваемся с тем, что нет горючего для проведения плановых занятий по боевой подготовке. У нас уже есть целые части, соединения в Военно-Воздушных Силах, где летчики из-за отсутствия полетов не только не совершенствуют свое боевое мастерство, но и утрачивают самую элементарную квалификацию. То же самое можно сказать и о других специальностях, других видах и родах Вооруженных Сил. Ниже всякой критики обстоят дела с социальной защитой военнослужащих и членов их семей. По несколько месяцев не выплачивается денежное довольствие офицерам. А в отличие от других граждан военнослужащие не имеют возможности дополнительных источников дохода. Они очень часто вынуждены снимать дорогостоящее жилье, жены офицеров не имеют возможности работать и так далее. Но особенно трудное положение сложилось сегодня с жильем для военнослужащих, в том числе и для уволенных в запас. (Шум в зале.) Виктор Степанович! Уважаемый Виктор Степанович! Я хотел бы, чтобы вы обратили внимание на то, что без специальной программы Правительства по обеспечению жильем военнослужащих и членов их семей не обойтись. Сегодня государство должно дать четкий ответ, когда оно сможет выполнить те гарантии, которые обусловлены законом "О статусе военнослужащих". Конечно, можно говорить и о множестве других проблем, но то, о чем я говорил ранее, абсолютно не имеет никакого значения или, точнее, имеет малое значение по сравнению с той самой сложной проблемой, которая сегодня, на данный момент существует в Вооруженных Силах. Я имею в виду прежде всего проблему продовольственного обеспечения, Виктор Степанович.
Председательствующий. Евгений Юрьевич Логинов, оставьте премьера в покое.
Юшенков С.Н. Положение катастрофическое. Члены Комитета по обороне очень часто выезжали в воинские части и знакомились с той ситуацией, которая сложилась с продовольствием. Она не выдерживает абсолютно никакой критики. Недоедание солдат и сержантов кое-где уже становится нормой. Остров Русский может скоро положить начало формированию "архипелага недоедания" в Вооруженных Силах. У Вооруженных Сил на сегодняшний день израсходована значительная часть НЗ. Нет денег на предоплату, на заготовку картофеля и овощей, а это означает, что в следующем году армия окажется в еще более трудном положении. Мы предлагаем прямо сегодня, если будет недостаточно решения Правительства, принять поправку к закону о федеральном бюджете об увеличении расходов хотя бы только по одной статье - по продовольственному обеспечению. Разумеется, латанием тришкиного кафтана всех проблем не решить. Можно, конечно, сегодня отделаться выделением определенных сумм, сетуя на то, что война в Чечне съела значительную часть оборонного бюджета, а она, мол, не была предусмотрена. Но все же необходимо радикальное решение на уровне всех государственных институтов о судьбе Вооруженных Сил. Пора перестать играть в прятки и уходить от острейших проблем строительства Вооруженных Сил. Мы должны дать ответ на простые вопросы: нужна ли нам армия, и если нужна, то какая армия? И если мы не можем просто обеспечить элементарным питанием 1,7 миллиона человек, то не нужно было тогда отменять различного рода отсрочки и увеличивать срок службы до двух лет, тем самым увеличивая количественный состав Вооруженных Сил. Я хочу еще раз напомнить о ситуации, которая сложилась в 20-х годах, когда руководство СССР пошло на значительное сокращение Вооруженных Сил несмотря на то, что тогда Советский Союз действительно находился в окружении врагов. Сегодня ситуация совершенно другая, да и техническое оснащение иное. Одним словом, пора на соответствующем заседании Правительства всерьез рассмотреть все эти вопросы. Не может армия сама себе ставить задачи, определять методы и средства выполнения этих задач, а потом еще и выбивать необходимые средства и финансы. Армия должна заниматься своим делом: боевой подготовкой и поддержанием на достаточном уровне боевой готовности. Кстати говоря, армия СССР не занималась несвойственными ей функциями. Тогда существовала четкая система гражданского контроля со стороны КПСС. И армия не определяла сама себе цели и задачи. Это была функция ЦК. И армия не ходила с протянутой рукой. Политическое руководство страны определяло и выделяло необходимые средства. И последнее. Об ответственности. Недавно в Государственной Думе был принят в третьем чтении закон о Железнодорожных войсках. Все члены нашего комитета с нескрываемой завистью наблюдали за слаженной кропотливой работой командования Железнодорожных войск, с каждым комитетом, с каждой фракцией, даже чуть ли не с каждым депутатом, чтобы добиться желаемой цели. Увы, ничего подобного от Министерства обороны ожидать сейчас невозможно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Юшенков С.Н. Если мы действительно хотим иметь боеспособную армию, то мы должны хорошо знать, на какие именно цели и программы тратится каждый рубль. А для этого нужен не закрытый военный бюджет из нескольких общих статей, а открытый - из нескольких сотен статей расходов. Тогда у нас не будет никаких перебоев с финансированием. Тогда у нас, я уверен, не будет и таких огромных расходов по разделу национальной обороны. Ибо открытый бюджет заставит всех нас отказаться от финансирования неэффективных дорогостоящих программ, заставит осуществлять оборонный заказ на конкурсной основе, не позволяя монополистам диктовать свои цены. Чем раньше мы придем к осознанию необходимости осуществления этого шага, тем быстрее и эффективнее мы сможем вернуть авторитет и уважение армии, тем надежнее будет обороноспособность нашей страны. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу записаться для выступлений, но еще раз напоминаю: руководители фракций, представители фракций будут выступать вне очереди, а также председатели комитетов по поручению комитетов, если состоялись заседания. Прошу записаться для выступлений. Прошу вас, коллеги. Идет запись на выступления. Представители фракций, прошу вас записками обозначить свое желание выступить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, да, это и есть. Уважаемые коллеги, для выступления записалось 27 человек. Слово имеет Екатерина Филипповна Лахова. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Нет, я прошу укладываться. В пределах пяти минут, коллеги.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Хотелось бы напомнить, что в Конституции нашей определено: "Российская Федерация - социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь исвободное развитие человека" (статья 7). Социальное государство государство, которое в первую очередь работает на человека, формирует основы социальной безопасности и социальной справедливости, поддерживает тех, кто нуждается в помощи, создает условия для самореализации личности, поддерживает население как главную самоценность любой нации. Сегодня премьер-министр самокритично выступил и в своем докладе отметил сложные моменты. И действительно, происходящие в стране в последние годы социально-экономические изменения главным образом касаются преобразования экономического механизма. Это приватизация, политика в области финансов, таможенная политика. В докладе Председателя Правительства прозвучало, что удалось остановить падение производства, стабилизировать курс рубля, снизить темпы инфляции. Однако достигнутые результаты пока никак не отражаются на улучшении положения населения. Я коснусь только одной из острых проблем, а именно - проблемы бедности. Бедность в России сегодня стала массовым явлением. Для индустриально развитых стран критическим значением бедности является 10-15 процентов населения, а у нас этот показатель, по официальным данным, составляет 28 процентов, а по жизни он еще выше. Дифференциация между богатыми и бедными по уровню доходов и материальной обеспеченности - уже 20 раз. При сегодняшнем регулировании заработной платы мы подошли к тому, что к числу низкооплачиваемых относятся работники бюджетной сферы, а это более 13 миллионов человек, причем свыше 80 процентов из них составляют женщины. Постановление Правительства о пересмотре коэффициентов Единой тарифной сетки по оплате труда работников бюджетной сферы еще более ухудшило их положение. О степени дискриминации бюджетников говорит тот факт, что заработная плата работников, имеющих высший разряд по Единой тарифной сетке, значительно ниже средней заработной платы по стране. И именно в бюджетной сфере по нескольку месяцев задерживается выплата заработной платы. Особенно тяжелое положение складывается на селе. Наши села скоро могут остаться без врачей и без учителей. Дискредитирован труд учителей, врачей, преподавателей вузов и техникумов, работников науки и культуры, социальных работников - людей, перед которыми стоит задача обеспечения нравственного и физического здоровья нации. Хочу обратить ваше внимание еще на следующий момент. В очень сложном материальном положении оказались сегодня семьи с детьми. Среди семей с двумя и более детьми 50 процентов бедных. К этой категории мы сегодня относим и семьи военнослужащих. У предыдущего докладчика это прозвучало, но мне бы хотелось привести последние примеры - письма, телеграммы, которые мы получили с Сахалина, из Калужской области, в которых жены военнослужащих жалуются на то, что по нескольку месяцев их мужьям не выплачивается заработная плата и они не знают, на что и как кормить детей. Причем генералы запрещают офицерам обращаться в вышестоящие инстанции. Особенно тревожит положение в многодетных и неполных семьях. Бедность их является постоянным фактором. Многие семьи не имеют возможности удовлетворить даже самые необходимые потребности своих детей. При этом значительно увеличились дополнительные расходы семьи на образование, лечение, культуру и досуг. Бедность влияет и на рост заболеваемости в первую очередь так называемыми социальными болезнями; идет рост заболеваемости туберкулезом, инфекционными болезнями, педикулезом, венерическими заболеваниями, чесоткой. Не надо забывать и о том, что показатель общей смертности у нас не снижается, а средняя продолжительность жизни снижается. Бедность - это порок, который сказывается на всех сферах жизни общества: росте преступности, проявлении жестокости и насилия по отношению к человеку и ребенку, общем ухудшении психологического климата в обществе. Фракция "Женщины России" предлагает. Первое. Проблему бедности рассматривать как общенациональную проблему и принять срочные, действенные меры для приостановления нарастания бедности в стране. С этих позиций пересмотреть программу Правительства на 1995-1997 годы. Второе. Сейчас идет формирование бюджета на 1996 год. Уже по итогам пяти месяцев 1995 года имеется существенное недофинансирование расходов федерального бюджета по социальному блоку. Всего профинансировано на 50 процентов. Считаем, что Правительству уже пора принять меры, чтобы отрасли социальной сферы из падчериц стали равноправными членами семьи. Стоит рассмотреть вопрос об установлении режима исполнения бюджета в части незащищенных статей пропорционально фактическому исполнению доходной части по всем категориям расходов социального блока. Третье. Даже принятые и Президентом, и Правительством хорошие, правильные решения сегодня не выполняются... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте, прошу вас, вы уже пять с половиной минут говорите.
Лахова Е.Ф. ...и исполнительной власти в целях четкого определения обязанностей и неуклонного обеспечения их выполнения. И начать такую реформу надо с изменения умонастроения исполнительной власти, а именно: ни одно решение не должно проходить без оценки социальных последствий - что будет сделано для населения, какие будут улучшения в социальной сфере, как мы продвинемся при остановке падения уровня жизни, при преодолении бедности и безработицы. Только после этого можно принимать решение. Министрам социального блока надо не увлекаться финансовой стороной, пытаясь забрать под себя сбор и контроль по различным фондам, а сконцентрировать усилия на приоритетных направлениях ради улучшения положения населения и осуществлять строгий контроль по соблюдению и реализации государственных социальных гарантий. В заключение хочу сказать: пора уже приступить и к выполнению решений по значительному увеличению расходов на социальные цели. Тогда стабилизация будет строиться не на ограничении доходов основной массы населения, а на поддержании платежеспособного спроса, содействии экономической активности населения. Именно это может поднять производство и создать перелом в условиях жизни к лучшему. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскиму, подготовиться от группы "Стабильность" Виктору Ивановичу Устинову, председателю комитета по геополитике. Коллеги, только прошу укладываться в Регламент - пять минут.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Хватит морочить голову цифрами, что где-то что-то поднимается или опускается! Каждый год один миллион россиян умирают. Этой цифры мало? 17 процентов детей сейчас в родильных домах, тех, кто родился сегодня, вчера, - дебилы. Вся наша промышленность продана за 7 миллиардов при цене в 200 миллиардов. 500 предприятий. В Правительстве сидят министры - это министры-преступники. Надо не говорить о том, хорошо или плохо они работают, надо им предложить, чтобы они послушали звон наручников, которые им наденут, если они вовремя не покинут своих постов. Об этом должна идти речь. А вы нам здесь в проекте постановления пишете: все плохо, но давайте дадим возможность Правительству и дальше делать все плохо. Так же нельзя! Ну сколько же можно? Постоянно ездим на консультации за рубеж. Пусть Председатель Центробанка скажет, куда она ездила в пятницу, где она была? В Израиле и в США. Там консультируются, как добить наш русский рубль, чтобы в сентябре и в октябре он стоил 6-8 тысяч рублей за доллар. 20 тысяч советников находятся здесь, у нас, где приватизация идет. (Выкрики из зала.) 20 тысяч советников! Вы будете потом в зале суда оправдываться. В зале суда будете оправдываться! (Выкрики из зала.) 20 тысяч советников находятся здесь и приватизируют наши предприятия. Зачем? Кто они такие? Все агенты ЦРУ. И Федеральная служба безопасности дала данные Правительству: все кадровые агенты ЦРУ. Сидят по всей стране и получают зарплату за счет кредита, данного России. Вы представляете? Тем, кто нас разрушает, мы платим зарплату. Это страна, это правительство? И так по всем направлениям. Вся машиностроительная промышленность остановлена. Инвестиции в машиностроительную промышленность - 4 процента, в добывающую - 40. Для чего? Россия - кочегарка: уголек, нефть и газ. Больше нам ничего не надо. А мы все кочегары, мы нужны, чтобы топливо гнать туда. Война в Чечне - это ли не позор? Руководитель страны говорит: "Шамиль, тебе куда автобусы подать? Шамиль, где тебе ноги помыть? Шамиль, где тебе остановку сделать с бандитами?" Вы должны были дать приказ расстрелять их всех! Там, на втором этаже, когда они уже лежали под дулами спецназа! Но надо же выступить миротворцами. Пропаганда: как же так, это мы спасли. Это армия спасла ситуацию, ФСБ спасла. Это плохо: нужно давать звания героев и новые звездочки на погоны. А если остановить и в крови будут солдаты русские... Зато ведь можно поговорить по телефону. Как они разговаривают с бандитами! С сержантом должны бы разговаривать. (Выкрики из зала.) Максимум с сержантом милиции, не выше. Это позор, когда с бандитами разговаривают на таком уровне. Такого не должно быть, Чечни! И при этих условиях мы все продолжаем оценивать. (Выкрики из зала.) Не слушайте их, это купленные депутаты. Сейчас выйдет генерал-власовец, предатель, из нашей фракции сбежал, от коммунистов сбежал и отсюда сбежит. Сейчас будет здесь доказывать. Поэтому... (Выкрики из зала.) Во-во-во,заплатили вам! Сейчас, в два часа, еще одна зарплата будет, подождите, когда проголосуете за постановление в поддержку Правительства. Поэтому ситуация крайне напряженная. Я уверен, что Президент сменит это Правительство. Госдума ему не мешает. 17 декабря народ решит. Если вы все попробуете сфальсифицировать выборы, весной люди выйдут на улицы, и с ними выйдут все депутаты всех Верховных Советов, вся армия, все офицеры, вся молодежь. Если не будет свободных, честных выборов 17 декабря, в марте гражданская война вас всех сметет. Об этом вы не думаете, вы будете смеяться в другом месте. Если успеете из "Шереметьево-2" уехать, может быть, посмеетесь, но мы вас вернем и оттуда тоже, не волнуйтесь. Сегодня все деньги находятся в земельном банке. Что это такое, знаете? Под землей зарыты преступниками. Самые большие деньги там, остальные все вывезены за рубеж. В стране нет денег, есть фальшивые зеленые доллары. Вот это нужно понять нам с вами. Всех наших ученых, 170 тысяч ученых, подготовленных за весь XX век, мы выбросили за рубеж. Там работают эти господа ученые, а здесь их вы... Остальные, кто не уехал, у кого есть немножко патриотических чувств, - на улице. Молодежь - на панели, мальчики моют машины, девочки сидят в казино. Придите сегодня ночью: с часу ночи сотни, тысячи молодых людей по казино сидят и занимаются только проституцией. Вот куда наше молодое поколение загнало это Правительство. Это преступники, а не Правительство. Что, у Козырева - внешняя политика? В крови Балканы, Таджикистан, Кавказ, войска НАТО - все ближе к России. Это министр иностранных дел? Это министр американо-сионистских дел в России! Вот кого он представляет здесь и до сих пор находится на этом посту. Любого министра, кроме силовых, сегодня же можно отдавать под суд.
Председательствующий. Владимир Вольфович, завершайте, прошу вас.
Жириновский В.В. Фракция ЛДПР дает самую отрицательную оценку всей деятельности всех правительств с 1985 года. И Горбачев, и Гайдар, и все чубайсы, и козыревы, и шохины, и ясины - десятки, сотни фамилий можно перечислить. С 1985 года идут не реформы, а преступления и издевательства. Цель - уничтожение России. График выполняется. Им нужно до Нового года окончательно все разрушить. Сегодняшний закон об ипотеке означает начало окончательного этапа. Сдать хотят землю российскую. Промышленность разгромлена, армия, наука, культура, население умирает, деградирует, последнее осталось - российская земля. И сегодня вы кричали: давайте... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот этого не нужно делать. Завершат наши избиратели 17 декабря. Но я всех предупреждаю: от ответственности никто не уйдет. Им нужна большая гражданская война - они ее получат. Но мы всем должное воздадим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Для справки. В нашем постановлении по закону об ипотеке есть четкая запись: "Настоящий закон не распространяется на участки земли из состава земель сельскохозяйственного назначения". Прошу вас, Виктор Иванович.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Здесь очень много прозвучало острой критики. И мне кажется, что больше всех критикуют те, кто, как говорится, в советское время был никем, но стали богатыми людьми в это демократическое время. И этот режим они беспощадно сейчас поносят. Я не знаю, чего они, в общем-то, хотят. Доклад Председателя Правительства свидетельствует о том, что Правительство избрало путь и повело страну к оздоровлению общества и стабильности. И этот курс мы всячески поддерживаем. (Шум в зале, выкрики.) Социально-экономическое положение страны, конечно, оставляет желать лучшего. Нам представляется, что Правительство делает все возможное, чтобы выправить это. Но не надо при этом забывать, что масштабы реформ, проводимых в стране, не имеют равных в истории ни одного государства, ни одного правительства. Я хочу сказать, что, когда в 1917 году совершалась революция, первые положительные результаты появились лишь в 40-х годах. Польша начала реформу в 1976 году, и только сейчас она подходит к положительным изменениям. Нельзя не заметить, что Правительство понимает общую идею развития общества, знает, как должна развиваться политическая система и экономика. (Шум в зале.) В делах Правительства заметен практический смысл и интуитивное понимание возможного и необходимого, быстрота решений, твердость плана и цели, понимание политических и человеческих страстей, обдуманная смелость. Правительство, ведя страну по пути реформ, делает все возможное (шум в зале), чтобы создать новый блок "Наш дом - Россия", о котором так небрежно сказал один из выступающих. Я скажу так: во все века и в Древней Греции, и в Риме, и в США, и в Англии сильные государственные деятели, власть, банки и капиталы создавали партии и управляли страной, используя эти партии для продолжения реформ. Примеры: Демократическая партия США в 1828 году была создана в интересах власти и банков, Республиканская партия США в 1854 году - в интересах промышленного капитала. И не буду я дальше говорить. (Шум в зале.) О суверенитете. Я хотел бы особо сказать о суверенитете отдельных республик, отдельных субъектов. Я бы просил Правительство обратить внимание на то, что суверенитет отдельных республик, отдельных субъектов Федерации является опасным, он может, так сказать, превысить государственную необходимость. Американцы, с которых многие хотят брать пример, давно покончили со всякими суверенитетами. Ни один из штатов в США не имеет права на свои воинские формирования, на то, чтобы чеканить свою монету, посылать от себя посланников, заключать отдельные союзы. Там самостоятельность штатов и их подчиненность федеральной власти Конституцией строго регламентируется. Чечня - самый опасный субъект Федерации - встала на путь неисполнения федерального закона. И Президент, и Правительство приняли совершенно правильное решение, посылая туда войска. Я опять сошлюсь на США, ведь многие у нас хотят подражать их демократии. Так вот, еще 130 лет назад Авраам Линкольн говорил (я просил бы Виктора Степановича обратить на это внимание), что не надобно кровопролития, не должно прибегать к насилиям, если только правительство не будет к этому вынуждено. Но он неустанно добавлял, что союз американских штатов нерасторжим, что власть ему предоставлена с тем, чтобы он ограждал собственность граждан, области и укрепления, принадлежащие правительству, что он обязан их отстаивать, занимать военными командами и сохранять для государства, что это его священная обязанность, точно такая же, как собирать подати и налоги. Председатель Правительства решал сложные и трудные вопросы разрешения конфликта в Чечне, проявил себя сильным и дальновидным политиком. Он спас не столько заложников в Буденновске, сколько лицо великой России. Сейчас надо избежать одной опасности: войска не должны думать о поражении. Россия всегда уважала свою армию, и в критическую пору народ всегда убеждался, что военная честь есть не что иное, как честь самого государства, частица каждого гражданина в отдельности, следовательно, она составляет принадлежность всякого великого и свободного государства. Я предлагаю отрешиться от радикальных настроений, как здесь высказывались некоторые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте, Виктор Иванович.
Устинов В.И. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово имеет Михаил Иванович Лапшин, фракция Аграрной партии России. (Оживление в зале.) Подготовиться депутату Рожковой Любови Петровне, председателю Комитете по образованию, культуре и науке.
Лапшин М.И., руководитель фракции Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, у каждой страны есть своя судьба. Эту судьбу выбирают не правители, не генеральные секретари, не президенты, не премьер-министры, эту судьбу выбирают сама история и еще, наверное, Иисус Христос или Аллах. Судьба нашей России с ее огромными земельными просторами, пашнями, наша судьба (пусть кому-то это кажется очень стыдным) - крестьянская. И от решения крестьянского вопроса, от судьбы нашей России зависит благосостояние всех нас. Мы - не корпоративная партия. Мы - партия общенациональная, четко понимающая, что от своей крестьянской судьбы нам, России, никогда не уйти. Когда выступает наш уважаемый премьер-министр и приводит по науке эти цифры, называет извращенными критериями цифры снижения темпов, падения... Какая разница для того, кто, как говорится, падает с 15-го этажа: мимо какого этажа он чуть медленнее пролетает, на уровне 10-го этажа или на уровне 3-го этажа он приближается к краху? Крах неизбежен. И никто не доказал, что снижение темпов нашего производства - это и есть начало нашего "звездного восхождения". Вся трагедия нашего Правительства заключается в том, что оно уходит, что оно не видит нашей коренной судьбы, а мы здесь о судьбе страны должны думать. Трагедия заключается еще и в том, что крестьяне выключены из реформ, выключены из рынка. Мы можем обеспечить судьбу 60-70 процентов промышленности, если в наш агрокомплекс будет вовлечено и тракторостроение, и машиностроение, и сельхозмашиностроение, и производство удобрений, и мелиорация, и переработка нашей продукции. Вот удивительные вещи получаются. Виктор Степанович, уважаемый, к вам снова хотел бы обратиться. Мы, наверное, все изучали марксизм-ленинизм и помним крылатую фразу Владимира Ильича Ленина: "Дайте крестьянам 100 тысяч тракторов, и они будут за коммунию". В прошлом году наше Правительство крестьянам и 10 тысяч тракторов не дало. Так скажите, за что наши крестьяне будут выступать, за какой очередной "изм", если на 50 миллионов гектаров зерновых поставлено в прошлом году всего-навсего 2700 комбайнов?! Разрушается материальная основа производства, основа всей нашей экономики, и никаких проблесков не видно.Здесь, на этой трибуне, я хотел бы поднять и еще одну тяжелую проблему проблему крестьян, которые оказались в зоне чеченского конфликта. Мы все свое внимание сосредоточили только на маленькой многострадальной республике - на Чечне. Но на Северном Кавказе проживает еще много народностей, можно сказать, 100 наций. И это в основном крестьяне. Виктор Степанович, то, что делается с крестьянами, живущими в Дагестане, Северной Осетии, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Ингушетии, Адыгее... Крестьяне в труднейших горных условиях выращивают в своих садах, на огородах продукцию, и эта продукция полностью сейчас заблокирована для ввоза в Россию. Как будто все хорошо - мы не должны пропускать оружие. Но оружие-то проникает, боевики-то проникают, а крестьяне со своей продукцией не могут приехать в Москву. И там, где крестьянин с Северного Кавказа мог бы продать свою продукцию - плоды и фрукты - по 1-1,5 тысячи рублей за килограмм, турецкая продукция идет по 6-7 тысяч за килограмм. Мы унижаем наших крестьян. Я хотел еще вот что сказать. Здесь господин Лысенко поднимался и говорил слова в защиту русского народа. А я хотел бы сказать в защиту и осетина, и кабардинца, и балкарца, и аварца, в защиту тех, кто трудится годами. Во время поездок на Северный Кавказ... Я вот недавно был у крестьян, у которых в подвалах лежит по 10 тонн великолепных яблок урожая прошлого года. Они не могут из-за этих кордонов, поборов, из-за этого безвластия реализовать свою продукцию. И еще одна проблема (наконец-то Сергей Юшенков после того, что он сделал для развала армии, вдруг все-таки вышел на понимание проблемы и сказал здесь правильные слова в защиту армии) - о продовольствии в армии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, добавьте время. Завершайте.
Лапшин М.И. Да, я завершу. Об одежде в нашей армии. Мы все-такисеверная страна. И горцы мне задают вопрос: почему наши солдаты перестали носить овчинные тулупы, валенки? И они, горцы, не могут сбыть свою продукцию. И в завершение хочу сказать, что наше Правительство проводит антикрестьянскую политику. Я, Виктор Степанович, к вам обращаюсь: повернитесь лицом к крестьянам! Повернетесь лицом к крестьянам - значит, вы повернетесь ко всей нашей России, к будущему нашей страны. Спасибо.
Председательствующий. Слово имеет Любовь Петровна Рожкова, председатель Комитета по образованию, культуре и науке. Подготовиться Геннадию Андреевичу Зюганову, Компартия Российской Федерации.
Рожкова Л.П., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке, депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Мне очень не нравится, что мы сегодня, обсуждая такие острые проблемы, так шумим и выясняем в зале отношения друг с другом. Я считаю, что, если сегодня поставлен вопрос и доклад Виктора Степановича Черномырдина о социально-экономическом положении в стране, - значит, мы с вами очень серьезно должны отнестись и к этому докладу, и к оценке того, что было сказано. Уважаемые коллеги! Я хочу начать и начну свое выступление с того, что я не знаю страны в мире, которая бы провозгласила социально-экономические реформы, демократические реформы и сделала все для того, чтобы главный стимул этих реформ не состоялся. Я не знаю страны в мире, где бы, когда речь идет о теории разделения властей и об ответственности каждой ветви власти, Правительство, которое существует для того, чтобы реализовывать и исполнять законы, принятые законодательной властью не для себя, так скажем, не воспринимало бы принцип этого начала, то есть принцип законности. Сегодня все говорят: какую бы сферу ни затронули - везде плохо, нет ни одного положительного результата. Председатели комитетов подтвердили это. В самом плачевном состоянии оказались образование, культура и наука. Уважаемый Виктор Степанович! Бюджет 1995 года принимался в Государственной Думе в сложных условиях. И представители Правительства нас уверяли в том, что если мы примем столь сжатый бюджет, то он будет выполняться. К сожалению, по отношению к сфере образования этот бюджет не выполняется даже в тех малых долях, о которых мы все говорили. В частности, реальное финансирование по учреждениям высшего образования составило по итогам первого полугодия всего 55 процентов. По сведениям Главного управления экономики Госкомвуза, стопроцентное финансирование защищенных статей по итогам первого полугодия проведено без учета средств на оплату отпускных за счет индексации заработной платы, без выделенных ассигнований на увеличение заработной платы (в связи с выходом правительственных постановлений), без ассигнований на индексацию стипендий (в связи с ростом минимального размера оплаты труда). Я должна вам также сказать, что финансирование по учреждениям, которые подведомственны Министерству образования, составило (опять же за первое полугодие) 54,5 процента и расходы на выплату заработной платы профинансированы без учета ее повышения с 1 марта 1995 года в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации ј 189. Имеется задолженность по стипендиям. Нет финансирования двухмесячного стипендиального фонда на социально-культурную работу. И основная проблема, о которой много говорилось на правительственном уровне (она осталась и сегодня открытой), - это финансирование оплаты коммунальных услуг. По культуре. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! За первый квартал отрасль профинансирована опять же лишь на 58 процентов. И ситуация ни в мае, ни в апреле не изменилась. И положение усугубляется тем, что реальные темпы инфляции значительно превышают предусмотренные в бюджете. Я не говорю уже о той мизерной заработной плате, которую получают представители сферы культуры. Я не говорю о гибели тех памятников, которые включены в разряд отечественных памятников зодчества. (Гибнет Соловецкий монастырь. Гибнет Ново-Иерусалимский монастырь. И совершенно в непригодном состоянии усадьба "Архангельское".) Деньги... Да, создали прочие, другие памятники. Деньги выделяются неритмично. И нельзя забывать о том, что реставрационные работы носят сезонный характер. Деньги, поступившие в конце третьего квартала, о котором вы говорите, остаются неосвоенными. И наконец, по науке. Наука - мы за нее боролись вместе, уважаемые депутаты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Любовь Петровна, завершайте: время истекло.
Рожкова Л.П. Завершаю, Иван Петрович, но я все-таки о науке хочу сказать. О науке мне хочется сказать следующее. В апреле Правительство приняло постановление ј 360 о государственной поддержке развития науки, научно-технических разработок, в котором обещало до 1 мая оплатить долги научным организациям по оплате энергоносителей, аренды и коммунальных услуг. Ничего не сделано. Виктор Степанович, вы в своем выступлении сказали, что очень часто слова и дела у депутатов расходятся. Вот, вы знаете, при проведении политики в отношении образования, культуры и науки (я могу вам совершенно ответственно сказать) именно у вас, в Правительстве, слова и дела расходятся. А это не лучший показатель работы органов исполнительной власти. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Слово имеет Геннадий Андреевич Зюганов. Подготовиться Егору Тимуровичу Гайдару. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, ну мы же сами приняли нормы Регламента. Я стараюсь их придерживаться. Прошу вас, коллеги.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Сам факт, что мы сегодня обсуждаем столь важный и ответственный вопрос, где две ветви власти, хотя и говорят много нелицеприятного друг другу, сошлись вместе, выясняя возможные варианты дальнейшего развития страны и корректировки реформ, заслуживает внимания. Поэтому я хочу, обращаясь к Правительству (оно сегодня почти в полном составе здесь, тоже впервые), обращаясь к вам, Виктор Степанович, напомнить, что многое из того, о чем сегодня вы говорите, говорили три года назад все представители оппозиции, предлагая свои варианты решения. Мы предлагали в прошлом году свой вариант бюджета, и если бы он был принят, думаю, положение было бы гораздо лучше. Но одновременно хочу вам напомнить логику политического и экономического поведения, которая привела страну к такому ужасающему положению, что вы не сможете предложить ничего цельного и реального. Проиллюстрирую это на примере всего одной отрасли - промышленности. С чего начался развал промышленности? С того, что предложили немедленно перейти на эквивалентный обмен в валюте всем восточноевропейским странам, которые до 60 процентов своей продукции поставляли на рынки России. На этой операции мы потеряли 20 процентов национального дохода. Затем предложили немедленно обеспечить экологически чистые производства, в результате чего закрыли сотни производств и оставили страну без элементарных лекарств. Затем провели очень мощную кампанию по выбору руководителей, в результате чего каждый второй руководитель, особенно требовательный, был изгнан с производства и многие производственные процессы попали в руки бездарей. Затем почти все предприятия превратили директоров из руководителей производства в руководителей складов на основе так называемого бартера. Затем предложили вариант либерализации цен, в результате которого не обеспечили предприятия соответствующими оборотными средствами и парализовали половину экономики. А затем ввели предоплату, когда даже предприятия, которые были в состоянии работать, оказались остановленными. И в результате Чубайс сейчас обеспечивает распродажу всего, что было создано за тысячу лет нашим народом. Вот логика поведения, и своей сегодняшней экономической политикой вы опять предлагаете ее продолжить. Она обязательно закончится катастрофой. Одновременно хотел бы сказать об образовании. Сейчас депутат Рожкова подробно и с болью об этом говорила. Вспомните опять, почему мы пришли к такому уровню образования. Сначала всем предложили иметь свои программы, затем каждому - выбирать экзамен, который он может сдавать. И в результате 95 процентов учащихся в стране должны нанимать репетиторов, чтобы сдать экзамены по общей программе в любое учебное заведение. Я только что вернулся с Северного и Черноморского флотов. Я вам должен сказать ужасающую вещь. Даже в царской России на флоте не было неграмотных людей. Сейчас и на один, и на второй ведущие флоты поступает контингент, который нередко имеет только начальное, не имеет даже семилетнего образования. И ему вверяют сложнейшие военные объекты для эксплуатации. Эта политика латания дыр не приведет ни к каким результатам. Нельзя иметь бездефицитный бюджет без здорового финансирования. Нельзя иметь стабильное финансирование без подъема производства. И нельзя обеспечить рост производства без инвестиций. Но вы видите, что сегодня инвестиционной политики нет. Есть политика подачек, и то под политические условия: во что укладывать и каким образом развивать дальше. В связи с этим ряд конкретных предложений прежде всего Правительству и вам, Виктор Степанович. При разработке нового бюджета просьба учесть мнение нашей партии и нашей фракции. Там должны быть заложены следующие принципы. Первое. Производить товары гораздо выгоднее, чем ими спекулировать. Второе. Талант в любой отрасли должен получать государственную поддержку: учитель, врач, ученый должны ощутить нужность своего труда; воин должен заниматься непосредственно своим делом, а не воевать на территории собственного государства; студент - спокойно учиться, а слабый должен быть социально защищен. Безопасность должна быть обеспечена каждому гражданину. Что касается приоритетов, мы считаем важными энергетику, высшие технологии, транспорт, сельское хозяйство и социальную сферу. Должны быть обеспечены точки роста, каковыми могут быть жилье, дороги, лекарства, товары для детей, новейшие технологии. Обеспечив разработку такого документа и приняв его, мы, Государственная Дума, можем реально изменить тот курс, который ныне ведет к полному краху. Спасибо за внимание. (Аплодисменты).
Председательствующий. Слово имеет Егор Тимурович Гайдар, фракция "Выбор России". Подготовиться Владимиру Сидоровичу Суренкову от депутатской группы "Новая региональная политика".
Гайдар Е.Т., председатель фракции "Выбор России". Уважаемые коллеги, экономическое образование - очень полезная вещь. Если им заниматься, не будешь делать детских, не очень приличных ошибок. В этом зале звучали абсолютно правильные слова о том, что инфляция в первом полугодии прошлого года была ниже, чем инфляция в первом полугодии 1995 года. Это правда. Из них делался абсолютно неверный вывод о том, что финансовая стабилизация завершилась провалом и крахом. Я, вообще-то, должен сказать спасибо тем людям, которые вспоминали низкую инфляцию первого полугодия 1994 года, потому что это комплимент в значительной степени и в мой адрес. (Шум в зале.) В экономике есть известные всем закономерности. Когда Маркс писал об экономических законах, там было много правды. Так вот, в российской экономике денежная, финансовая политика сказывается на инфляции со стандартным, хорошо известным специалистам шестимесячным лагом. В связи с этим все, что происходило в нашей экономике с ценами между январем и июнем, вообще никакого отношения к финансовой политике этого года не имеет. Только в последние 18 дней июля начали сказываться результаты январской экономической политики Правительства. То, что происходило в первом полугодии 1994 года, было в полной мере предопределено последним полугодием 1993-го. Знать такие вещи очень важно и в политической борьбе. И вот почему. Сегодня многие призывали Правительство... и даже приветствовали, говорили: "Как здорово, что Правительство начало идти на уступки, начало понимать необходимость тратить деньги. Накануне выборов оно немножко расслабится, даст подачки". Уважаемые коллеги, должен вас проинформировать, что если бы Правительствосегодня было абсолютно беспринципным, то, без всякого сомнения, "Наш дом Россия" очень легко выиграл бы выборы. Я вам скажу, как это сделать. Просто начиная с сегодняшнего дня оно начало бы активно печатать деньги и платить всем. Все это сказалось бы на инфляции только с января 1996 года, когда выбранные довольные депутаты расселись бы в этих креслах и потом уже начали бы ругать: "Что же такое происходит у нас с экономикой?" Кстати говоря, мы их прекрасно понимали в 1993 году и, естественно, по этому пути не пошли. Я убежден, зная тех людей, которые работают в Правительстве, что и они не пойдут по этому пути во втором полугодии 1995 года, что их политика останется достаточно ответственной в финансовой области. И это значит, что у нас действительно есть серьезные шансы на успех в финансовой стабилизации, а значит, и в создании базы для частных инвестиций. На что в связи с этим мы, как фракция, хотели бы обратить внимание Правительства как на направления, где мы крайне не удовлетворены результатами работы? Первое. Это отсутствие целостной, систематической работы по реформированию государственного аппарата. Я не имею здесь в виду только сокращение числа чиновников или министерств и ведомств. Дело в другом. Дело в том, что сегодня у нас оказались неотрегулированными как раз те сферы деятельности, где государственный контроль должен быть наиболее жестким и наиболее эффективным, - естественные монополии. Трудно привести пример большего провала в политике Правительства последнего времени, чем то, что происходит у нас в электроэнергетике, на железнодорожном транспорте, в газовой промышленности. Вы не найдете ни одной экономики - ни плановой, ни рыночной, где заработная плата в естественных монополиях настолько отклонялась бы от заработной платы в среднем в промышленности. Такого не было никогда, и это наглядное свидетельство того, что эти отрасли регулируются крайне неэффективно. По существу, мы отдали регулирование этих отраслей на откуп самим же естественным монополиям. Второе. Если мы проводим политику довольно жесткой финансовой стабилизации, жесткой по отношению ко многим отраслям, здесь не может быть "отраслей-любимчиков", здесь не может быть исключений. Сегодня экономически невозможно объяснить, почему экспортные пошлины на газ столь разительно отличаются от экспортных пошлин на нефть. Сегодня невозможно объяснить, почему огромная и в высшей степени рентабельная естественная монополия должна пользоваться такими льготами. И я, честно говоря, очень надеюсь на то, что наши коллеги в Правительстве осознают необходимость равного подхода ко всем отраслям и равного распределения социального бремени. Огромные проблемы связаны с неэффективностью контроля за использованием государственных финансовых ресурсов. Мы в 1992 году начали важнейшую работу по созданию государственного казначейства. Это предпосылка реального контроля за тем, как расходуются государственные средства. И вместе с тем в развитие этой важнейшей работы были... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, завершайте, Егор Тимурович.
Гайдар Е.Т. ...допущены очень серьезные просчеты. В результате казначейство раздулось, а контроль за использованием средств по-прежнему крайне неэффективный, особенно в аграрной сфере. (Шум в зале.) Завершая, я хотел бы сказать, что очень многие в этом зале говорили: "Крах неизбежен, крах неизбежен!". Знаю, многие хотят краха и на этом будут строить свои политические кампании, свой политический капитал. (Выкрики из зала.) Мы убеждены, что эта политика безответственна по отношению к России. Вы хотите выгоды себе, а не стране. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет депутат Суренков Владимир Сидорович от депутатской группы "Новая региональная политика". Подготовиться Михаилу Никифоровичу Полторанину, председателю Комитета по информационной политике и связи.
Суренков В.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые члены Правительства! Уважаемые коллеги! В своем выступлении (оно в группе не обсуждалось), я хотел бы затронуть положение в отдельных отраслях народного хозяйства, о которых не очень много говорится, но эти отрасли являются основой жизнедеятельности современного общества, базой промышленного производства. Этот вопрос крайне актуален для регионов России, где расположены горные предприятия, являющиеся порой единственной основой существования населения данного региона. Распространено мнение, что Россия богата различными полезными ископаемыми. В прежних условиях, когда в государстве господствовала директивно-плановая экономика с ориентацией на внутреннее потребление, это утверждение имело под собой реальную основу. Однако переход на мировые цены, к платному недропользованию, резкий рост цен на энергоносители, сырье, транспорт, рост заработной платы и так далее привели к переоценке минерально-сырьевой базы страны в сторону сокращения реальных балансовых запасов как минимум на 30-70 процентов. В то же время объемы, например, глубокого бурения на нефть с 1991 года сокращены более чем в три раза. Прирост запасов по всем без исключения полезным ископаемым за это время сократился многократно. Я для примера скажу, что по золоту, например, в 12 раз, по нефти - в 5 раз, по цветным металлам - почти в 5 раз. Хочу успокоить тех коллег, которые говорят о том, что мы станем сырьевым придатком. Мы не станем сырьевым придатком хотя бы по той причине, что разведанные запасы у нас скоро закончатся. Разведанные запасы значительной части отечественных месторождений полезных ископаемых по своему качеству уступают зарубежным аналогам. Кроме того, многие наши месторождения не будут в ближайшее время освоены по экологическим, географо-экономическим и другим причинам. Надежды на инвестиции, на мой взгляд, беспочвенны, так как никто не подумает вкладывать средства в месторождения, отработка которых нерентабельна из-за жесткой налоговой политики. Сегодня у горных предприятий в виде различных отчислений, налогов забирается до 60 процентов от стоимости готовой продукции. В горнодобывающих отраслях происходит систематическое ежегодное снижение добычи сырья. Это касается всех минеральных ресурсов, повторяю, нефти, газа, угля, золота, цветных металлов. Ежегодно их добыча сокращается. Наши горные предприятия находится на грани банкротства. Многие остановлены. Вместе с тем на таком негативном фоне не обеспечивается выполнение ряда федеральных законов, в частности закона о бюджете на 1995 год, постановлений, распоряжений Правительства в части развития минерально-сырьевых отраслей. Приведу только два примера. За шесть месяцев сего года получено отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы в сумме 548,5 миллиарда рублей. Эти деньги поступили в Минфин, в бюджет. В это же время геолого-разведочные работы из этих средств профинансированы только на 182 миллиарда, то есть в размере одной трети поступлений. Куда ушли собранные средства? Что за фокусы? Почему не исполняется закон о федеральном бюджете? Почему не исполняется подписанное вами, Виктор Степанович, постановление ј 876 в части целевого использования средств? И второе. Мне непонятно также, почему, формируя золотовалютные резервы, Центральный банк скупает иностранные бумажные деньги, но не приобретает золото у отечественных золотодобытчиков, которым не на что купить солярку, запасные части. Я уже не говорю о выплате заработной платы. Сегодня за уже сданное золото государство задолжало около 800 миллиардов рублей. Парадокс! Мировая цена на золото растет, а у нас падает из-за соотношения курса рубля и доллара. Докладываю вам, Виктор Степанович, что ваше распоряжение от 31 марта текущего года о покупке 60 тонн золота ни Минфин, ни Центральный банк не выполняют. Зачем же говорить о поддержке отечественных товаропроизводителей? Мы убеждены, что только самокритичность в оценке ситуации, соблюдение законов, жесткий контроль за исполнением собственных решений позволят стабилизировать ситуацию в народном хозяйстве и дадут надежду на возрождение России. А это во многом зависит от Правительства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Михаилу Никифоровичу Полторанину. Подготовиться депутату Богомолову (Демократическая партия России).
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемые члены Правительства! Уважаемые коллеги! Я думаю, что говорить о социально-экономическом положении России уже не стоит, потому что все сказано и все ясно. Я бы хотел коснуться моральной, человеческой стороны функционирования нашей российской власти. Вот я внимательно смотрел на Виктора Степановича, когда он выступал. Выступает российский мужик. И чувствуется, что он болеет за Россию. Выступает Сергей Глазьев - российский мужик и болеет за Россию. Выступает Сергей Бурков, выступают другие, Виктор Илюхин - российские мужики, которые тоже искренне болеют за Россию.
Из зала. (Не слышно.)
Полторанин М.Н. Женщину, говорят, вспомнить. В чем же дело? Мы говорим, казалось бы, об одном, но мы не слышим друг друга, мы не понимаем друг друга. И это непонимание действительно имеет свою основу. Мы как бы по разным щелям расположились, все ветви власти, и каждый на своей кухне варит свою политику. Особенно это касается исполнительной власти, президентской власти. И чем дальше мы будем работать, тем больше будут расходиться наши пути, как расходятся дороги от центра Москвы: Калужская дорога, Белорусская трасса, Киевская трасса и так далее... И чем больше мы будем так говорить, тем больше будет наматываться на "колеса" России проблем, как на колеса телеги грязи. Я считаю, что символ России - тройка, которая тянет один воз. Мы должны следовать этому символу и делать все, чтобы так было. На самом же деле сегодня все структуры власти нашей - это лебедь, рак да щука. И мы от волны до волны доживаем, волны конфронтации. И, в общем-то, сколько бы мы ни работали, толку от этого не будет. Я считаю: для того, чтобы как-то продвинуть решение проблем, для того, чтобы мы отвечали интересам избирателей, россиян, для того, чтобы россияне (они сегодня действительно не делят наши власти - или это парламент, или это Правительство) смотрели на нас с уважением, мы просто должны садиться и создавать совместную политику. Я полагаю, что Президент, Правительство и Государственная Дума могли бы сегодня создать несколько объединенных рабочих групп (временных, на общественных началах), которые бы работали под эгидой Президента и в которые бы вошли представители Федерального Собрания, Правительства, политических партий, общественных объединений, регионов России. Объединенные группы должны вырабатывать согласованные направления в политике, наиболее важные направления, по которым живет, и должна, и будет жить Россия. Эти направления, например, такие: концепция государственной национальной и региональной политики. Мы с вами видим, как эту региональную политику, или национальную политику, печет на своей кухне то Шахрай, то Егоров, то еще кто-то. Мы видим, как сегодня регионы пытаются договориться с Правительством, сколько функций забрать себе, и как все это не получается. Мы видим также, как наш премьер-министр или Президент, заигрывая с какими-то отдельными регионами, подписывают соглашения. Отдельно. А основные регионы, остальные, как Рязань, Калуга, Тула и так далее, находятся как бы в стороне. Так вот почему не сесть этой объединенной рабочей группе и от имени исполнительной власти, от общественных организаций и от Федерального Собрания не проработать концепцию национальной и региональной политики? Что мы делаем? Куда мы идем? Какой быть России? Концепция национальной безопасности и международной политики... Чтобы не один Козырев занимался этой политикой, а занимались опять-таки все россияне. Концепция военной доктрины и функционирование силовых структур. Что делать с армией? Как бороться с преступностью? Что делать с ВПК? Ведь посмотрите, до чего дошло! Уже сегодня ВПК и многие армейские подразделения начинают заниматься "цыганским промыслом". Нет зарплаты, и они вынуждены ехать на бумажный комбинат, скупать бумагу, для того чтобы потом перепродавать ее типографиям.
Председательствующий. Завершайте, прошу вас. Прошло пять минут.
Полторанин М.Н. Я прошу прощения. Завершаю. Наконец, концепция единой информационной политики, которой, собственно, и занимается наш комитет. Мы (наш комитет) предлагали и Правительству, и Президенту, чтобы мы работали над этой концепцией совместно, однако не нашли понимания. До сих пор наши законы, которые мы с вами принимаем (по телевидению мы остались без закона, по государственной поддержке средств массовой информации), торпедируются аппаратом. Я считаю, что премьер-министр и члены Правительства отдали это дело на откуп чиновникам. Вот пришел сейчас Виталий Игнатенко (слава Богу, профессионал), и мы с ним находим контакты. Но я думаю, что эти контакты должны быть гораздо более плотными, потому что сегодня разрушается радио, телевидение. Сегодня только 15 процентов выпуска учебников приходится в России на государство. Из 500 миллиардов рублей выделено всего 85 миллиардов. И сегодня побираются издатели по коммерческим структурам. Коммерсанты дают им деньги, но только при условии, что их портреты будут напечатаны в букваре вместо портрета Ленина. Вы, наверное, уже читали об этом в газетах, когда напечатали портрет Наздратенко. Я думаю, что скоро будут портреты Япончика, Мавроди и так далее. Считаю, что это недопустимо. Государство не имеет права бросать эту отрасль, и совместная работа, только совместная работа, поможет нам выйти из этого трудного положения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Никифорович. Слово имеет депутат Богомолов Олег Тимофеевич от фракции Демократической партии России. Подготовиться Бэле Анатольевне Денисенко, председателю Комитета по охране здоровья.
Богомолов О.Т., фракция Демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства! К сожалению, в докладе Председателя Правительства мы не услышали анализа тех проблем и бед, с которыми сталкивается страна, мы не услышали также и ответа на те критические аргументы, которые на протяжении многих месяцев высказываются здесь, в Государственной Думе, и публикуются в нашей прессе. Более того, Председатель Правительства как бы обошел многие острые вопросы. Ведь если говорить прямым и ясным языком, то наше государство неплатежеспособно: оно не может выплачивать свои внешние долги, оно не может компенсировать потери, понесенные вкладчиком, чьи сбережения были конфискованы практически, оно не может содержать свою армию и даже кормить своих солдат. Я уже не говорю о науке, культуре и так далее. Государство наше, к сожалению, банкрот. И выход из этого состояния - в том, чтобы развивать производство и, во всяком случае, не выпускать из своих рук те источники дохода, которые государство, как представитель всего народа, всей нации, должно иметь. Я не могу объяснить, почему при таком состоянии государственной казны мы в ускоренном порядке отдаем в частные руки главные источники, за счет которых, собственно, пополнялась эта казна. Ведь нам большие доходы давала внешняя торговля - экспорт наших сырьевых и энергетических ресурсов. Сейчас этими доходами, к сожалению, лишь частично, может быть, пополняется казна, а в основном они уходят из государственного бюджета. Сопоставьте то, что сегодня прозвучало из уст Председателя Правительства, с теми аналитическими материалами, которые нам розданы, и в том числе с анализом института прогнозирования. Ведь не первый раз этот институт дает нам материалы. И их прогнозы подтверждаются жизнью, что нельзя, к сожалению, сказать о прогнозах Правительства. Так почему же те, кто имеет отношение к науке и работает серьезно, не находят внимания и отклика со стороны Правительства? Может быть, они и должны как раз были бы разрабатывать правительственные программы? (Выкрики из зала.) Я должен сказать, что и другой вопрос, содержащийся в материалах, розданных нам, тоже, к сожалению, не был принят в расчет. Нас Егор Тимурович обучает экономической науке, но он приверженец довольно однобоких монетаристских взглядов, которые находят немало оппонентов на Западе, я уже не говорю о нас. Жесткая финансовая политика может дать деинфляционный эффект до определенного предела. А дальше она, наоборот, способствует инфляционному развитию. Прочтите аналитический материал, который подготовил столь же уважаемый, как Егор Тимурович, экономист Явлинский. Вы найдете там совсем противоположные выводы, тоже основанные, кстати, на науке и международной теории. Читайте не только свои труды и труды последователей чикагской школы, но и труды тех, кто разрабатывает теорию инфляции издержек. А инфляцию издержек чисто монетаристскими способами не победить. Еще один вопрос. Вот я представляю науку в этом зале. И я распространил перед заседанием доклад о научно-технической безопасности страны. Состояние науки чудовищное. Но меня удивляет вот что. Ведь весь развитый мир делает ставку на науку как главное средство и в конкурентной борьбе на международных рынках, и в дальнейшем развитии производства, и в выходе изкризиса, если такая ситуация складывается, потому что вложение в науку наиболее эффективное. Наш же научно-технический потенциал оценивается в 1 триллион долларов, и он тает на глазах. 70 тысяч ученых уже эмигрировали. Это, по международным оценкам, составляет потерю в 50 миллиардов долларов. Почему мы вкладываем деньги в топливно-сырьевые отрасль и комплекс, но не поддерживаем нашу науку?.. Ведь средняя зарплата в сфере науки в начале этого года составляла 200 тысяч рублей в месяц. Это же надо понимать! Это очень неразумная политика. И еще последний вопрос, и на этом я закончу. Недавно в докладе, который сделал канадский сенатор и который заслушивался на Парламентской ассамблее ОБСЕ в Оттаве, были приведены цифры: средняя заработная плата у нас в стране в 70-100 раз ниже, чем в развитых странах, скажем в Германии. А ведь наш потенциал на душу населения не так уж отличается. Так я спрашиваю: если у нас цены подходят к мировому уровню, а зарплата в 70-100 раз ниже, где же рынок для нашей промышленности и нашего сельского хозяйства? При таком положении дел в макроэкономике (это любимое слово Егора Тимуровича) едва ли мы выберемся из того кризиса, в котором находимся. И в заключение: наша экономическая политика нуждается в очень серьезной коррекции. К сожалению, ничего об этом из уст Председателя Правительства мы не услышали. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет Бэла Анатольевна Денисенко, председатель Комитета по охране здоровья. Затем выступит (это будет последнее выступление) Явлинский Григорий Алексеевич. Последний в этой дискуссии. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, потом посоветуемся.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович, уважаемые члены Правительства! Боюсь, что у меня не хватит времени для того, чтобы осветить тяжелое положение, в котором находится сейчас система здравоохранения. О проблемах взаимоотношений Государственной Думы и Правительства, Комитета по охране здоровья и Министерства здравоохранения я хотела бы рассказать только на одном примере - на одном, но конкретном примере, который касается проблемы контроля за оборотом наркотиков и психотропных веществ. Вопросы, возникающие в других сферах здравоохранения (в медицинском страховании, в защите прав пациента, в лекарственном обеспечении и во врачебной деятельности), практически те же. Весной Комитет по охране здоровья подготовил и разработал блок законопроектов по контролю за оборотом наркотиков и обратился к Президенту и Правительству с предложением о присоединении России (с поправками) к единой конвенции о наркотических средствах. Ответ Правительства и Минздравмедпрома последовал незамедлительно, в основном отрицательный. Министерство здравоохранения договорилось до того, что конвенцию, этот протокол можно было бы ратифицировать с помощью указа Президента. Я понимаю большое желание прогнуться даже там, где это невозможно, но главная атака пошла с использованием двух ключевых слов: комитет подготовил антигосударственные и антинародные законы. Когда произносятся эти два магических, волшебных слова, то практически у всех нас включается некий тормозной механизм, мы останавливаемся, не заглядывая дальше, и иногда - напрасно. У меня в руках находится очень любопытный документ - Положение о постоянном комитете по контролю наркотиков, - утвержденный в Министерстве здравоохранения. (Этот документ вы получите в ближайшее время и сможете с ним детально ознакомиться.) Комитет работает на общественных началах, при этом постановления комитета и его президиума имеют равную силу. А в президиуме практически все определяет один человек - господин Бабаян. А теперь конкретно о полномочиях общественника Бабаяна. Это рассмотрение заявок на выдачу разрешения на экспорт и импорт наркотиков. Это выдача предприятиям и учреждениям лицензий на право заниматься деятельностью в сфере оборота наркотиков. Это выдача отдельным учреждениям подобных разрешений и так далее, и так далее. Вы посмотрите, какое вопиющее несоответствие между статусом общественника и заложенными функциями. Бабаяном приватизирована не аптека, не больница (чего очень многие боятся) - им приватизирована часть функций государственного управления. При этом, разумеется, без какой-либо ответственности. (Не может общественник нести ни уголовную, ни административную ответственность.) Поэтому, уважаемые защитники так называемой сложившейся государственной системы борьбы с наркотиками, вы защищали не позиции Министерства здравоохранения, не государство и не народ - вы защищали приватизатора государственных функций господина Бабаяна. (Шум в зале.) Разработанная комитетом Шахрая программа борьбы с наркотиками, с наркобизнесом вызывает в лучшем случае улыбку, поскольку стержень стратегии - классификацию наркотических средств, лицензирование, торговлю и производство, дачу заключений для судов, а также всю остальную деятельность в серии оборота наркотиков - монополизировал один не отвечающий ни за что общественник. Большим маразмом может быть только какая-нибудь другая подобная общественная организация на троих с правом выдачи разрешений на производство и использование термоядерного оружия. В ходе работы над законопроектом мы достаточно конструктивно сотрудничали с другими министерствами и ведомствами, за исключением Министерства здравоохранения. И в первую очередь мне хотелось бы отметить Министерство внутренних дел: все документы по этому вопросу шли за подписью бывшего заместителя министра (ныне он министр внутренних дел) Анатолия Сергеевича Куликова, они были высокопрофессиональны и шли очень оперативно. Так же оперативно работали в рабочей группе другие представители. И последнее. Я очень рада, что Президент наконец внес протокол с поправками к ратификации конвенции о наркотических средствах, которой комитет добивался в течение нескольких месяцев. Господин премьер-министр! Я хотела бы очень надеяться на то, что вы разберетесь с данным случаем, выходящим за все рамки чиновничьей безответственности. Я также очень надеюсь, уважаемый Виктор Степанович, что вы разберетесь с деятельностью Министерства здравоохранения и конкретно с деятельностью министра здравоохранения, которая до конца разваливает наше отечественное здравоохранение. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слово имеет Григорий Алексеевич Явлинский, политический блок "ЯБЛОКО". Прошу вас.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я думаю, что если не все, то очень многие из вас ощущают бессмысленность происходящего сегодня в этом зале. Помимо всех прочих обстоятельств (что не имеет никакого значения постановление, которое мы с вами примем; что не имеет никакого значения кто, из каких фракций что именно сказал) есть еще одно обстоятельство, которое (хотя бы оно) должно было бы быть соблюдено. Мы сегодня обсуждаем вопрос без отчета об исполнении бюджета за первое полугодие, без прогноза об исполнении бюджета за первое полугодие и даже без письменного доклада премьер-министра. Что мы обсуждаем? Много ли в зале сейчас людей, которые в состоянии повторить хотя бы 10 процентов из того, что сегодня говорил Виктор Степанович Черномырдин? Очень печальная история эта. Мы себя не уважаем и не решаем никаких вопросов. Теперь еще несколько слов. Очень многие критикуют наше Правительство за то, что оно проводит реформы, которые, как иногда подсказывает кипящий разум, губят нашу страну или еще что-либо такое. Так вот, хотел бы сообщить вам, что дело как раз заключается в том, что наше Правительство уже довольно давно серьезных реальных реформ не проводит. У нас нет реформ собственности уже длительное время. У нас не осуществляется санация, реконструкция и не проводятся банкротства предприятий. У нас не проводится никакой промышленной политики. И у нас нет никаких изменений в аграрной сфере, и особенно в области недвижимости и земли. Ничего этого просто вообще уже длительное время, по крайней мере (как раньше любили выражаться) за отчетный период, вообще не происходит. Что же вместо этого происходит? Вместо этого происходит борьба с инфляцией. И как здесь уже говорили, за первое полугодие мы в этой борьбе опять вышли на первое место, обогнав то, что сделали еще в прошлом году. Стремясь снизить инфляцию, мы имеем опять среднемесячный темп 10 процентов. Учитывая, что денежная масса в первом полугодии выросла примерно в полтора раза, и учитывая то, что здесь уже говорилось относительно лага и всего прочего, можно представить себе, что у нас будет через шесть месяцев. Поэтому политика отказа от кредитов, о которой так много говорили при утверждении бюджета, в итоге привела нас снова к увеличению денежной массы и снова к созданию предпосылок для роста инфляции. Почему? Это вопрос о том, как мы пользуемся государственными ценными бумагами, а также о том, как поддерживаем курс рубля (от его роста), и это приводит к существенным массированным интервенциям в смысле выбрасывания денег и увеличения денежной массы. Бюджет, о котором должна была бы идти сегодня речь, но не идет, характеризуется много чем, но в том числе и тем, что на 30 процентов налоговые поступления в бюджет больше, чем запланировано, при том, что примерно в два раза произошел недобор налогов. Понимаете? Это значит, что собраны чисто инфляционные вещи, потому что запланирована была одна инфляция, а состоялась реально другая. Ну а теперь мы перейдем к вопросу о социально-экономическом положении в стране. С нашей точки зрения, социально-экономическое положение в стране заключается в следующем. Шесть месяцев наше Правительство ведет кровопролитную и бесперспективную войну в Чечне, а теперь оно не смогло напечатать учебники для детей к 1 сентября. Трудно представить, что сегодня может обсуждать Государственная Дума с Правительством, если это Правительство не в состоянии напечатать учебники для наших детей. А я должен сказать вам, что так, как Правительство относится к детям, оно относится и к инвалидам, и к солдатам, и ко всей нашей стране. Ответ на вопрос о социально-экономическом положении в стране дадут выборы. Только они смогут что-то изменить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Выступил 21 человек. Позвольте предоставить слово для заключения Председателю Правительства. Прошу вас, Виктор Степанович. (Шум в зале.)
Черномырдин В.С. Я с места. Уважаемые депутаты! Я очень благодарен за те предложения, которые высказывались в порядке обсуждения моего выступления. Я-то, по сути дела, не хотел бы выступать с заключительным словом. Могу только сказать, что отчета здесь никто никакого не проводил. Правительство сегодня не отчитывается, уважаемый депутат Явлинский. Вопросов, которые сегодня поступили, очень много. Мы на все вопросы до пятницы дадим ответ, ответим. Много очень конкретных вопросов, конкретных и правильных предложений. Поэтому я еще раз выражаю всем благодарность за ваши предложения и за выступления. И я надеюсь, что мы вместе будем работать. Спасибо. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы попросим наших председателей комитетов подготовить постановление, и когда оно будет готово, вынести для принятия. Владимир Кузьмич Гусев, за вами остается координация усилий председателей комитетов. Проект постановления Государственной Думы о представлении Президентом Российской Федерации кандидатуры на должность председателя Центробанка Российской Федерации. (Шум в зале.) Минуточку, коллеги. Доклад официального представителя Президента Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина. Краткий содоклад - председателя... Что касается дальнейшего, мы с вами обсудим, как быть. Прошу вас, Виктор Степанович. О представлении Президентом Российской Федерации кандидатуры на должность председателя Центробанка Российской Федерации.
Черномырдин В.С. Уважаемые депутаты! Как вам известно, Президент Российской Федерации Борис Николаевич в соответствии со статьей 83 Конституции России представил для назначения на должность председателя Центрального банка Российской Федерации Татьяну Владимировну Парамонову. Сегодня я выполняю это поручение. Вы хорошо знаете, что с октября прошлого года Татьяна Владимировна исполняет обязанности председателя Центрального банка России. За это время в жизни много прошло всяких изменений, в том числе и финансовых, и бюджетных, и в экономике в целом. Я могу сказать, что это непростые вопросы, непростая жизнь, но Татьяна Владимировна при всем этом справляется сегодня со своими обязанностями. За все время исполнения своих обязанностей, начиная с октября (и в целом за все 23 года, которые она работала - от рядового служащего банка до исполнения обязанностей председателя Центрального банка), Татьяна Владимировна делала свою работу неплохо. Я могу только сказать, что Татьяне Владимировне можно доверить эту работу, и думаю, что она будет неплохим председателем Центрального банка. Могу добавить и от себя лично: не может страна столько времени жить, по сути дела, без председателя Центрального банка. Не можем мы сегодня работать с исполняющими обязанности. Просил бы вас сегодня решить этот вопрос и проголосовать за Татьяну Владимировну. Спасибо.
Председательствующий. Слово для содоклада имеет Михаил Михайлович Задорнов. Прошу вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У меня будет очень краткий содоклад. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам еще 6 июня рассматривал кандидатуру Татьяны Владимировны Парамоновой, и результаты голосования сложились следующим образом: 10 человек выступили при тайном голосовании за данную кандидатуру, 12 человек - против. На основании этого голосования комитет по бюджету не рекомендовал Государственной Думе утверждать данную кандидатуру.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Если вы согласитесь, мы сейчас пойдем на перерыв. После перерыва предоставим слово Татьяне Владимировне Парамоновой для доклада. Затем она выступила бы, ответила на вопросы, и после этого проголосуем. (Шум в зале.) Или вы настаиваете на том, чтобы я предоставил слово сейчас? Татьяна Владимировна, сразу после перерыва прошу вас на трибуну. Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Перерыв завершен. Прошу вас пройти к рабочим местам. Уважаемые коллеги! Прошу вас зарегистрироваться. Будьте внимательны, прошу вас, вдвойне внимательны. Втройне не нужно. Идет регистрация, коллеги. Прошу вас регистрироваться. Кто без карточек, коллеги, либо не успел зарегистрироваться? Депутат Бунич, депутат Попов, депутат Финько. Всех назвал, коллеги? Депутат Лисичкин. Кто еще не зарегистрировался? Депутат Леушкин, еще депутат Сидоров Анатолий Степанович. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 57 сек.)
Присутствует 351 чел.        78,0%
Отсутствует  99 чел. 22,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
351 плюс 6. Кто еще? Второй депутат Сидоров. Уважаемые коллеги! Позвольте пригласить на трибуну Татьяну Владимировну Парамонову. Татьяна Владимировна, вы можете выступить. Коллеги высказывали пожелание, чтобы вы сказали несколько слов о том, что сделано Центральным банком под вашим руководством в должности исполняющего обязанности председателя Центрального банка. Прошу вас.
Парамонова Т.В., исполняющая обязанности председателя Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я благодарна вам за то, что вы снова согласились предоставить мне эту трибуну. За 10 месяцев, в течение которых я исполняла обязанности председателя Центрального банка Российской Федерации, я в полной мере ощутила ту огромную ответственность и ту ношу, которая лежит на Банке России и его первом руководителе. В соответствии с Конституцией Российской Федерации и законом о Центральном банке, над которым мы с вами совместно работали, за нашим банком закреплены особые полномочия, особая ответственность, и перед нами стоят свои, особым образом сформулированные задачи. Мы хотим работать в партнерстве и во взаимопонимании с Федеральным Собранием, и особенно с Государственной Думой, а также решать и перспективные, и текущие экономические проблемы вместе с Правительством, сохраняя независимость Центрального банка, определенную законом. На наш взгляд, экономические явления, которые имеют место, дают нам возможность видеть те же экономические проблемы под особым углом зрения. В этом нет ничего плохого, это только расширяет спектр знаний, мнений и способов достижения намеченных общегосударственных целей. Сегодня здесь достаточно много говорилось о том, что и как делали Правительство и Центральный банк за последние полгода. И я соглашаюсь с выводами многих выступавших здесь, что ситуация в нашей стране и в нашей экономике сегодня очень и очень сложная. Мы с вами знаем, что никто и никогда не переживал тех экономических перемен, перемен такого масштаба и таких темпов, которые переживает наша страна. И в этой ситуации Центральный банк и я, как его настоящий руководитель, стараемся использовать весь наш профессиональный опыт, какбы нам ни было трудно, для выполнения единой общегосударственной задачи выведения нашей страны из нынешнего кризисного состояния с тем, чтобы достичь повышения уровня жизни всего населения. Мы делаем это в рамках установленных законов и своих полномочий. Когда мне поручили исполнять обязанности председателя Банка России, я могла бы занять выжидательную позицию, оглядываться по сторонам, чутко прислушиваться к малейшему дуновению политического ветерка. Но мне не простили бы вы и общество, и правильно бы сделали, если бы Центральный банк медлил с принятием важнейших экономических решений, если бы выпустил инфляцию из-под контроля. И хотя сегодня здесь говорилось, что инфляция остается высокой, а это действительно так, я хотела бы привести две цифры: 21 процент в декабре и 6,5 процента сейчас. Что же сделал Банк России для укрепления национальной экономики, национальной валюты, для улучшения жизни граждан за последние полгода? Я хотела бы назвать основные наши меры. Это прежде всего подавление крайне высоких темпов обесценения денег, я назвала уже цифры. Это начало стабилизации национальной валюты. Это освобождение ряда важнейших отраслей, и прежде всего сельского хозяйства, от бремени старых долгов. Это четкое выполнение принятого закона о бюджете в части финансирования дефицита бюджета за счет выручки, которая поступает от государственных ценных бумаг. Это повышение защищенности денежных знаков от подделки. Это ускорение и повышение надежности денежных расчетов. Это снижение спекулятивной составляющей финансовых рынков и создание условий для направления средств банков в реальные сектора экономики. Мы с вами наблюдаем за тем, как рубли постепенно начинают становиться настоящими деньгами, а не являются больше прежними единицами учета. Банковская система России полностью сформирована и восстановлена после распада СССР. Хочу особо отметить тот факт, что в течение 1995 года мы накопили такой объем официальных золотовалютных резервов, какого у нашей страны давно не было. Это резко улучшает кредитоспособность нашего государства, помогает возвращению России былого авторитета на международных рынках. Наращивая золотовалютные резервы, Банк России выпускал в обращение не пустые деньги, как прежде, а полновесные деньги, обеспеченные высокими, солидными и надежными активами. Второй комплекс проблем, которым мы также уделяем первостепенное внимание, - это обеспечение устойчивости и стабильности национальной банковской системы. За последние полгода мы предприняли ряд активных мер в этом направлении. Прежде всего, это исполнение принятого вами закона о переоформлении задолженности агропромышленного комплекса на государственный долг. Эта проводимая нами мера позволяет снять бремя старых долгов с банков, кредитующих сельское хозяйство и ряд важных отраслей промышленности, и дать банкам дорогу для увеличения кредитной поддержки экономики. Банки смогут вздохнуть более свободно, и их клиенты и вкладчики смогут осуществлять расчеты и кредитные операции. Главная наша цель - при регулировании банковской системы не допустить, как мы говорим, системного риска, когда один проблемный и плохо работающий банк может потянуть за собой цепочку банковских банкротств. И с такими банками мы разбираемся особо. Мы ведем очень большую работу с теми банками, которые попадают в сложную ситуацию. Стараемся им советовать, консультировать, учить, помогать решать их собственные проблемы. Иногда нам приходится жестко контролировать соблюдение наших предписаний, иногда даже заменять руководство банков, чтобы их клиенты и вкладчики не несли потерь. Однако нам много нужно сделать в этом направлении, и в том числе с вами, по защите интересов вкладчиков и клиентов банков. Мы предлагаем российским банкам новые правила проведения операций и новые экономические требования. И все это делается для того, чтобы они скорее выходили на уровень международных стандартов, чтобы банковские клиенты и вкладчики получали обслуживание мирового класса. Мы с вами видим, что российская банковская система, в отличие от других отраслей российской экономики, находится все-таки в лучшей ситуации: в меньшей степени подвержена кризисным явлениям, в меньшей степени поражена вирусом банкротства, развивается более высокими темпами. И мы надеемся, что эта молодая финансовая отрасль как бы вытянет за собой национальную экономику. Третьим и особым развивающимся направлением, на которое мы направляем значительные усилия, является создание современной электронной бесперебойной и надежной системы денежных расчетов. За нашими нынешними проблемами мы уже не вспоминаем о том, что еще два с половиной года назад главной болезнью в экономике России был кризис в расчетах. Деньги шли по нескольку месяцев, платежные документы терялись и подделывались. Даже вспоминать об этом сейчас страшно. Банк России с тех пор сделал то, что казалось нам просто профессионально невозможным. Кто теперь вспоминает об этих проблемах! Я могу сказать, что это плод большого и очень интенсивного труда многих и многих тысяч сотрудников Банка России - как центрального аппарата, так и регионов. Этот пример показывает стиль и методы работы нашего банка. И как бы нам трудно ни было (а нам часто бывает трудно), мы свое дело знаем и свой долг перед страной стараемся выполнять полностью. Мы понимаем задачи, которые перед нами стоят, мы не останавливаемся и идем вперед. Нами разрабатывается и готовится к запуску новая система связи, которая позволит осуществлять расчеты между банками на территории России в режиме реального времени, то есть практически мгновенно. Вместе с лучшими экспертами мира - и из наших коммерческих банков, и из центральных банков других государств - мы готовимся к внедрению до конца века такой системы расчетов, которая поставила бы Россию в ряд самых современных в этом вопросе стран. Конечно, любое наше действие оценивается с разных сторон, под разными углами зрения. Мы часто слышим критику в свой адрес, иногда справедливую, а иногда и очень обидную. Но мы прекрасно знаем, что критика чаще всего бывает конструктивной. И поэтому мы считаем, что можно найти выход из любой ситуации, можно найти компромисс при любых интересах. Мы против конфликтов, мы - за конструктивное обсуждение проблем, выяснение и учет взаимных интересов. Мы готовы и дальше активно взаимодействовать с Государственной Думой, со всеми фракциями, с правительственными структурами, учитывать ваши пожелания, конструктивно их обсуждать и при достижении договоренности выполнять. И в завершение моего выступления мне хотелось сказать следующее. Уважаемые депутаты, коллектив Банка России ждет вашего решения. Мы понимаем всю важность нынешнего момента и всю ответственность, которая лежит на нас. Мы готовы принять из ваших рук эту ответственность и нести этот груз профессионально и с достоинством. Мы готовы сотрудничать с вами, для того чтобы приносить пользу людям нашей страны. Я с удовольствием отвечу на ваши вопросы. Большое спасибо.
Председательствующий. Прошу записаться, коллеги, для вопросов Татьяне Владимировне. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Несколько человек вообще без карточек. Раздаются разные голоса. Кто-то говорит, что вовсе не надо предоставлять слова для вопросов, чтобы не были столь забывчивыми. А другие просят раньше времени дать слово. Записались 38 человек. Депутат Сидоров Анатолий Степанович без карточки. Пожалуйста, на карточку Владимира Вольфовича Жириновского.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая госпожа Парамонова, вот сейчас мои избиратели сделали очень много звонков, прислали телеграммы. Они просили меня задать вам вопрос о том, что проводимый вами валютно-финансовый курс, то есть курс так называемых валютно-финансовых качелей, выгоден определенным коммерческим банкам, близким к Правительству, которые могут выгодно скупить "зеленые" и профинансируют объединение "Наш дом - Россия" на выборах. Избиратели считают, что только поэтому Правительство представило вас на утверждение. Пожалуйста, прокоментируйте, соответствует ли это действительности или нет?
Парамонова Т.В. Я не знаю... Думаю, что Правительство и Президент представили меня, зная мои профессиональные качества, я надеюсь на это. Что касается проводимой Центральным банком валютной политики, то могу сказать следующее: валютная политика Центрального банка направлена на укрепление национальной российской валюты - рубля, на ее стабильность и на то, чтобы на валютном рынке была определенная предсказуемость в действиях всех участников валютного рынка.
Председательствующий. Депутат Цику. Прошу вас, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Татьяна Владимировна... Я здесь, впереди вас.
Председательствующий. Вы не загораживайте красный огонек. Вы рукой закрываете, поэтому не видно. Татьяна Владимировна, он слева.
Цику К.А. Когда, так сказать, случилась беда с долларом, когда начала падать цена доллара, Первый заместитель Председателя Правительства Чубайс, будучи в Красноярске, закричал: "SOS! Надо спасать доллар!" После этого установили этот коридор: 4,3-4,9 тысячи рублей. Скажите, пожалуйста, что будет с Чубайсом и с экономикой, если мы вообще освободимся от долларового хождения? Это первый вопрос. Второй вопрос: как вы думаете, можно ли не давать через коммерческие банки кредиты бюджетные, кредиты Центрального банка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, Татьяна Владимировна, отвечайте.
Парамонова Т.В. Я думаю, что ни российское Правительство, ни российский Центральный банк не должны укреплять доллар, а должны укреплять и обеспечивать стабильность российской национальной валюты. Это первое. Что касается того, что под влиянием определенных экономических причин могло происходить довольно резкое повышение курса рубля (и я уже говорила, что в отдельные дни это составляло до 150-300 рублей и даже выше, в частности, в мае-апреле этого года у нас складывалась такая ситуация, когда от экспортеров поступала большая выручка, а население, которое поняло, что валютные операции не приносят большого дохода, также не вкладывало свои рубли в доллары), то чтобы контролировать эту ситуацию и чтобы не было спекулятивных, как вы правильно говорите, перепадов, Центральный банк и проводил политику постепенного сглаживания таких... И я думаю, что Чубайс именно это и имел в виду, когда говорил о том, о чем вы говорите. Что касается установления параметров колебаний валютного курса, то это вполне просчитанные действия и Правительства, и Центрального банка. Они направлены на то, чтобы товаропроизводители, экспортеры и все другие субъекты рынков знали предсказуемость валютного курса на определенный период времени. Такую предсказуемость имеют многие страны. И здесь ничего плохого нет, а наоборот - только хорошее. Что касается второго вопроса. Возможно ли бюджетные ссуды направлять через систему некоммерческих банков? Как известно, у нас двухуровневая банковская система и Центральный банк по закону обслуживает клиентов только там, где нет филиалов коммерческих банков или самих коммерческих банков. Только в этом случае законом Российской Федерации Центральному банку дано право обслуживать таких клиентов.
Председательствующий. Депутат Турбанов. Прошу вас, Александр Владимирович.
Турбанов А.В., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемая Татьяна Владимировна, скажите, пожалуйста, планирует ли Банк России принимать какие-либо меры в отношении финансовых организаций, которые врываются на рынок банковских услуг и начинают привлекать вклады населения, не имея лицензий Центрального банка.
Парамонова Т.В. В процессе своей работы, если мы это видим, и сейчас принимаем меры. Мы сообщаем соответствующим органам, которые по закону должны пресекать подобные явления. Кроме того, вы говорите о финансовых организациях, а Центральный банк, как вы понимаете, регистрирует только банки. Поэтому, когда в процессе работы мы это видим, мы и сейчас это делаем, но по закону на нас это не возложено. Это возложено на налоговые службы, как известно, на органы прокуратуры и МВД.
Председательствующий. Депутат Турусин. Прошу вас, Анатолий Афанасьевич.
Турусин А.А., фракция Аграрной партии России. Спасибо. Уважаемая Татьяна Владимировна! Как известно, в жизни структурную перестройку можно провести с нормальным банковским процентом. Вопрос: почему Центральный банк искусственно держит высокий процент? Этим он заставляет рынок поддерживать в этих же пределах банковский процент. Это первое. И второе. Супергигантское развитие банковской системы при слабом секторе производства (экономики) побуждает всех заниматься перепродажей (по-русски - спекуляцией). Согласны ли вы с этим? Спасибо.
Парамонова Т.В. Что касается первого вопроса. Дело в том, что Центральный банк России в этом году не предоставляет никаких централизованных кредитов, а, следовательно, наша ставка рефинансирования не является реальной для тех, кто берет и пользуется этими кредитами. Наша ставка сейчас является ориентиром для банков в установлении ставок по вкладам населения. И чем больше мы ее снижаем, тем больше банки снижают ставки по вкладам населения. А нам, как национальной экономике, как Центральному банку, и обществу выгодно, чтобы население больше несло свои сбережения в банки и в банках обеспечивался наиболее высокий процент по вкладам. И если раньше, предположим в прошлом году, разрыв между уровнем инфляции и ставками по депозитам населения был значительным, то сейчас они сближаются. Сейчас, в последний месяц, уровень инфляции в России был 6,5 процента, а Сберегательный банк, например, по Москве обеспечивал 5,5 процента (то есть только 1 процент). И это, в общем-то, привлекает вклады населения. Я могу назвать две цифры, которые не приводились здесь сегодня. Вклады населения в банки на 1 января этого года составляли 28 триллионов рублей, а на 1 июля - уже около 46 триллионов рублей. Видите, какое большое увеличение. А вклады населения служат источником для кредитования национальной экономики.
Председательствующий. Депутат Заславский. Прошу вас, Илья Иосифович.
Заславский И.И., фракция "Выбор России". Уважаемая Татьяна Владимировна! (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Парамонова Т.В. Ну, у нас нет же по лицам...
Заславский И.И. Уважаемая Татьяна Владимировна! Сейчас золотодобывающая...
Председательствующий. Справа.
Из зала. (Не слышно.)
Парамонова Т.В. Нет, это все вклады...
Председательствующий. Виталий Иванович, не отвлекайте! Справа, вверху.
Заславский И.И. ...золотодобывающая отрасль находится не в простом положении, что связано с отсутствием у государства возможности из года в год выкупать все добытое золото. Одним из выходов могла бы быть продажа золота населению, коммерческим структурам и за рубеж. Но в этом плане пока имеется очень небольшое количество уполномоченных банков, которые продают золото в России. С продажей за рубеж ситуация еще более сложная. Сейчас в первом чтении был принят закон о драгоценных металлах, создающий определенную нормативную базу. Как Центральный банк готовится к созданию системы по продаже золота в России и за рубеж? И не кажется ли эта торговля через банки строго монополизированной, то есть не получится ли так, что там будет только небольшое количество уполномоченных банков?
Парамонова Т.В. Вы знаете, у нас действительно не существует развитого, практически нет никакого внутреннего рынка золота. И Центральный банк России как орган, который создает и по закону имеет право создавать золотовалютные резервы, приобретает определенное количество золота. Тем самым мы стимулируем развитие золотодобывающей промышленности. И по определенным периодам времени такая покупка разграничена в течение года. Что касается вашего предложения о развитии золотого рынка за пределами нашей страны, то, конечно, здесь, на мой взгляд, не все так просто. Потому что опыта большого у банков, которые стремятся к таким операциям, нет. А золотой рынок в западных странах требует очень большой квалификации. Поэтому надо очень осторожно подходить к этим вопросам.
Председательствующий. Депутат Козырев. Прошу вас, Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Татьяна Владимировна, во-первых, на парламентских слушаниях по инфляции в феврале прошлого года...
Председательствующий. Слева вверху. Красный огонек. Наблюдайте.
Козырев А.И. ...вы говорили, что у нас в стране есть люди (может быть, это финансовые структуры), которые заинтересованы в инфляции. Если возможно, назовите их. И второе. Из недавней истории, когда вы были начальником, руководителем соответствующего управления Центробанка. На какую общую сумму прошли фальшивые авизо из Чечни, которые, к сожалению, до сих пор (эти средства) стреляют в наших солдат?
Парамонова Т.В. Ну, что касается первого вопроса. Это, извините, какой вопрос? А-а. Кто конкретно заинтересован? Вы знаете, в высоком уровне инфляции часто заинтересованы организации, занимающиеся финансовым посредничеством, которые на спекулятивных операциях на валютных рынках или на других секторах рынка могут за короткий промежуток времени приобрести достаточно солидные доходы. И такие организации, конечно, во всех странах есть. Есть, наверное, они и у нас. Что касается второго вопроса, то по каждому факту, о котором вы говорили, заведены соответствующие уголовные дела, и перечень этих документов кое-где уже есть, как известно, - заключения и прокуратуры, и МВД по этим вопросам. Кое-где ведутся уголовные дела до сих пор.
Председательствующий. Депутат Мишустина. Прошу вас, Лариса Павловна.
Мишустина Л.П., фракция "Выбор России". Уважаемая Татьяна Владимировна! Во-первых, хочу пожелать вам успеха, ибо я понимаю, что должность, которую вы сейчас занимаете, требует не только профессионализма, но и мужества, и стойкости, и независимости. А во-вторых, хотела бы задать вам один вопрос, который мне задали по телефону мои земляки из Свердловской области и, в частности, ваш коллега господин Сорвин. У нас несколько дней в Свердловской области отсутствуют наличные деньги. Прекратились выдачи заработной платы, отпускных и пенсионных пособий. Скажите, пожалуйста, все-таки, как профессионал, в связи с чем опять мы столкнулись с ситуацией, аналогичной той, которая была у нас (так тяжела) несколько лет назад. Надолго ли это? Что можно сказать и объяснить людям по этому поводу? Благодарю вас.
Парамонова Т.В. Я хотела бы сказать следующее. Со второй половины июня, я уже об этом много раз говорила, мы столкнулись с ситуацией, когда торговые организации стали осуществлять свои сделки в основном не в долларах, как они раньше это делали, а в рублях, а торговую выручку не стали сдавать в кассы банков. (Это стало причиной, как вы знаете, направления нашей телеграммы, которая была неверно истолкована, и было много шума). Наличные деньги в большом количестве стали не возвращаться в кассы банков и в Центральный банк, и нам стало сложно эту налично-денежную массу регулировать. Но я вас хотела бы заверить в том, что мы ситуацию контролируем. И если господин Сорвин, о котором вы говорите, обеспечивает сбор выручки внутри города и области, то денег у него наличных вполне достаточно для того, чтобы удовлетворить потребности в выплате заработной платы, пенсий, пособий. Что касается того оборота, который идет не на эти цели, а на укрывательство от налогов (и, в частности, как я сказала, по торговым организациям), то такая работа должна проводиться в самих областях, и в том числе и Центральным банком, и коммерческими банками, и налоговыми службами.
Председательствующий. Депутат Максакова Лариса Сергеевна. Прошу вас.
Максакова Л.С., фракция Либерально-демократической партии России. Татьяна Владимировна, планирует ли Центральный банк в третьем квартале вывоз крупных объемов драгоценных камней и драгоценных металлов за рубеж для покрытия дефицита государственного бюджета?
Парамонова Т.В. Мы этих операций вообще не осуществляли в этом году, и у нас камней... Мы никогда этого не делаем.
Председательствующий. Депутат Котов Николай Савельевич. Прошу вас.
Котов Н.С., фракция Аграрной партии России. Татьяна Владимировна, благодаря проводимой Правительством политике сельскохозяйственные предприятия закредитованы. И кредиты выполняют новую функцию - это средство продлить агонию. Что, каждый год так и будет продолжаться пролонгация? И второй вопрос. Один из банков Кубани, "Кубинбанк", под давлением администрации был оштрафован более чем на 200 миллиардов рублей за просрочку выплат по процентам. Какова, по вашему мнению, судьба этого банка?
Парамонова Т.В. Я с вами разговаривала сегодня. Я о ситуации в этом банке не могу вам сейчас конкретно сказать, но, в общем, я хотела бы сказать следующее. Я не раз говорила о том, что, с учетом состояния нашего агропромышленного комплекса, большая часть средств, конечно же, должна идти безвозвратно и беспроцентно из бюджета. Какая-то часть средств должна направляться на возвратной основе, и только сезонные потребности предприятий могут удовлетворяться за счет кредитов банка. Конечно же, в нашей конкретной ситуации бесспорно, на мой взгляд, то, что должны быть безвозвратные направления средств из разных бюджетов, не только из федерального.
Председательствующий. Депутат Задонский. Прошу вас, Георгий Иванович.
Задонский Г.И. Уважаемая Татьяна Владимировна! У меня вопрос по поводу политики Центрального банка в отношении Сберегательного банка. До настоящего времени, как я понимаю, контрольный пакет акций Сберегательного банка находится в руках Центрального банка. И у меня вызывает большое недоумение следующий момент. Я себе пытаюсь представить англичанина, который вложил в сберегательный банк 100 фунтов стерлингов для того, чтобы в конце года получить 70 фунтов стерлингов. До сих пор процентная ставка Сберегательного банка всегда была ниже инфляции  и ниже межбанковского кредита, то есть, забирая деньги у пенсионеров, Сберегательный банк вкладывает их в различные финансовые операции, берет их фактически из кармана пенсионеров. Какова политика Центрального банка в отношении такого состояния дел?
Парамонова Т.В. Ну, во-первых, я хотела бы сказать о том, что действительно Центральный банк был, остается и, я надеюсь, будет еще достаточно продолжительное время акционером, как лицо, представляющее государство. И второе. Что касается процентных ставок. Да, мы довольно жестко следим сейчас за тем, насколько адекватны процентные ставки в Сберегательном банке тому уровню инфляции, который есть. И в этом году мы дважды на Совете директоров рассматривали этот вопрос и рекомендовали Сберегательному банку осуществить, исходя из реальной экономической ситуации, повышение процентных ставок. Это было сделано, как вы знаете, в феврале по нашей рекомендации, и они повысили ставки с 1 июля тоже по нашей рекомендации. Конечно же (я уже говорила об этом), наша задача - сделать так, чтобы население увеличивало вклады в банках, несло туда свои доходы и сбережения, потому что это является ресурсной базой для кредитования национальной экономики.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: прекратить вопросы и обсуждение и перейти к голосованию.Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Кворум для принятия решения большинство от голосующих. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких? Депутат Акбаев - за, депутат Панферов - за, депутат Агафонов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        88,8%
Проголосовало против 26 чел. 10,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
213 плюс 3. Принимается. Уважаемые коллеги, нам предстоит проголосовать постановление Государственной Думы об утверждении Татьяны Владимировны Парамоновой в должности председателя Центрального банка Российской Федерации. Покупают... Поступают разноречивые... (Оживление в зале.) По системе оговорок Фрейда, видимо, что-то в этом есть... Поступают предложения. Одна группа депутатов говорит: голосовать тайно. (Шум в зале.) Другая группа предлагает голосовать поименно. Я могу назвать фамилии. (Шум в зале.) Третья группа предлагает принять постановление Государственной Думы обычным, открытым голосованием. (Шум в зале.) Позвольте, коллеги, поставить на голосование последовательно: голосовать тайно, голосовать поименно, голосовать открыто. Какое предложение наберет наибольшее количество голосов, то и будет реализовано. Позвольте поставить на голосование: голосовать тайно. Голосуйте, коллеги... Вопрос процедурный. Большинство от голосующих. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Сидоров Анатолий Степанович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        77,6%
Проголосовало против 62 чел. 22,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
215 плюс 1 - 216. Ставится на голосование. (Шум в зале, выкрики.) Нет, коллеги, какдоговорились: проголосовать поименно. Кворум для принятия решения большинство от голосующих, то же самое. Идет голосование: поименно за постановление.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Виноградов за, депутат Марычев - против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        67,7%
Проголосовало против 57 чел. 29,2%
Воздержалось 6 чел.  3,1%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
132 плюс 1 - 133.Ставится на голосование: проголосовать обычным, открытым голосованием карточками. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. (Сильный шум в зале.) Коллеги, вы не кричите и не навязывайте свои точки зрения, сами голосуйте. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Бабурин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        67,3%
Проголосовало против 66 чел. 30,4%
Воздержалось 5 чел.  2,3%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
146 плюс 1. Принимается вариант тайного голосования. Группа Регламента - Владимир Анатольевич Боков во главе со своимиколлегами по комитету и те наши коллеги из аппарата, которые помогают, прошу вас, обеспечьте обмен карточек для простого голосования на карточки для тайного голосования. Объявляется перерыв на 15 минут. 15 минут, коллеги. Предоставляется слово депутату Бурлакову для объявления.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Товарищи, я хочу сделать одно объявление, пользуясь тем, что здесь Правительство присутствует... То, что мне не дали сказать. Так вот, я объявляю, что в Грозный хотят вернуть всех русских, которые бежали от режима Дудаева, и сделать их заложниками этой политики в Чечне. Так вот, я это довожу до сведения народных депутатов. Этому надо препятствовать. Люди не хотят жить в том аду, в том кошмаре, в котором они жили эти три года. И сейчас если оттуда будут выводить войска, то этих людей не надо там насильно удерживать. Они все равно приедут сюда. А кровь, которая прольется там, пусть будет на тех, кто принимал это решение!
Председательствующий. Коллеги, прошу вас сосредоточиться на обмене карточек. Там все сейчас подготовлено. Пофракционно поменяйте, пожалуйста, карточки.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, перерыв для обмена карточек для тайного голосования завершен. Прошу вас вернуться в зал, занять свои рабочие места. Владимира Анатольевича Бокова вместе с регламентной группой прошу пройти к электронной системе голосования... Владимир Анатольевич Боков, прошу вас, подойдите. Итак, электронная система голосования - под контролем регламентной группы Комитета по организации работы Государственной Думы. Прошу всех присесть, коллеги, прошу вас прийти из кулуаров, оставить корреспондентов, результаты еще не известны.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не нужно рассказывать сказки друг о друге. Прошу вас, коллеги, проходите к своим рабочим местам. Позвольте предложить вам зарегистрироваться. Идет регистрация. (Выкрики из зала.) Да, регистрация карточками для тайного голосования. Это уже было не один раз. (Шум в зале.) Коллеги, регистрация идет. (Выкрики из зала.) Прошу, прервите голосование. Что не понятно?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не мигает, правильно. И не должно мигать, зачем же вас фиксировать-то? Коллеги, позвольте предложить вам зарегистрироваться. Прошу вас. Идет регистрация. Тайная регистрация почти как тайная вечеря. (Оживление в зале.) Это как раз тот самый единственный случай, когда я не спрашиваю, кто без карточек. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 01 мин. 31 сек.)
Присутствует 276 чел.        61,3%
Отсутствует  174 чел.        38,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
276 человек - с карточками. Уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.) Чуть подождем, но сколько бы мы ни ждали... Кто-то еще меняет, конечно. Прошу вас, поторопите тех, кто еще не поменял карточки. Коллеги, те, кто не имеет карточек, подойдите, пожалуйста, к Владимиру Анатольевичу Бокову, он вместе с вами подойдет к группе электронного голосования. Мы ему, как священнику, доверяем сохранить таинство голосования. Часть депутатов не регистрировалась, мне работники техслужбы сообщили, что карточек для тайного голосования выдано гораздо больше. К вашему сведению. Итак, коллеги, позвольте поставить на голосование: утвердить Татьяну Владимировну Парамонову председателем Центрального банка Российской Федерации. (Выкрики из зала.) Что надо сделать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы всех подождали, все уже заняли свои места. Надо голосовать. (Выкрики из зала.) От регистрации в данной ситуации это не зависит. Я повторяю: карточек выдано гораздо больше, чем было при регистрации. Позвольте поставить на голосование: утвердить Татьяну Владимировну Парамонову председателем Центрального банка Российской Федерации, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги, будьте внимательны. Не волнуйтесь сильно, нажимайте кнопку верную. Идет голосование. Кто не успел проголосовать, проголосует в регламентной группе Бокова Владимира Анатольевича. Подойдите к Владимиру Анатольевичу Бокову, вот он сидит, слева. Владимир Анатольевич, подойдите, пожалуйста. Те, кто без карточек, чтобы количество... Всем выдали? Хорошо. Значит, тем, кто без карточек, выданы карточки... Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: не принято
167 - за, 100 - против, 13 - воздержалось. Голосовало 280 человек. Не утверждается кандидатура Татьяны Владимировны Парамоновой в должности председателя Центробанка. О Федеральном законе "О естественных монополиях" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации)... (Шум в зале, выкрики.) Следующий вопрос. Будет доклад официального представителя Президента заместителя председателя Государственного комитета Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур Наталии Евгеньевны Фонаревой. Содоклад Адриана Георгиевича Пузановского. Подготовьтесь, пожалуйста. Объявляется перерыв на 10 минут для обмена карточек.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я прошу вас пройти в зал заседаний. Все карточки поменяли. К сожалению, сегодня еще не все вопросы решены. Прошу вас, коллеги, пройти в зал заседаний для регистрации. Отпускные даются без карточек. По мере поступления денег. Коллеги, позвольте предложить вам зарегистрироваться. Идет регистрация. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Последняя регистрация. Данные обязательно будут публиковаться, вы сами понимаете. Целых три месяца будут использоваться в предвыборной борьбе. Кто без карточек, коллеги, и желал бы зарегистрироваться? Депутат Нисневич, депутат Митюков, депутат Виноградов, депутат Генералов, депутат... Кого еще не назвал? Депутат Шевелуха, депутат Сидоров Анатолий Степанович. Кого еще пропустил? Депутат Босхолов, депутат Егоров, депутат Киселев, депутат Задонский, депутат Чилингаров. Вот Михаил Петрович меня облюбовал, все время носит мне деньги и прочее. Он, наверное, предполагает, что это какие-то сребреники. Михаил Петрович, я прошу вас вести себя адекватно высокому статусу депутата Государственной Думы, а босяцкие замашки оставлять за пределами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Великой России. Прошу вас, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (17 час. 16 мин. 56 сек.)
Присутствует 231 чел.        51,3%
Отсутствует  219 чел.        48,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 231 плюс 11 - 242 человека. Имеется кворум. Коллеги! Всех, кто не зарегистрировался, прошу это сделать в заявлениях. Итак, позвольте предоставить слово Наталии Евгеньевне Фонаревой для доклада по вопросу о Федеральном законе "О естественных монополиях". Прошу вас.
Фонарева Н.Е., официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур. Уважаемый господин Председатель! Уважаемый президиум! Уважаемые господа депутаты! Вашему вниманию представляется доработанный вариант федерального закона о естественных монополиях. Я напомню вам, что закон был отклонен Президентом после принятия Государственной Думой 21 апреля текущего года и одобрения Советом Федерации. В связи с наложением вето на Федеральный закон "О естественных монополиях" Государственная Дума постановила создать согласительную комиссию из представителей Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы и Правительства Российской Федерации, которая и подготовила согласованный вариант федерального закона для внесения на рассмотрение Государственной Думой. В имеющейся у вас на руках таблице поправок к федеральному закону изложены не только сами поправки и редакции, на которые было наложено вето, но также основания, по которым этот закон был отклонен. В результате, надо сказать, все разногласия устранены. Поправки внесены в 16 статей. В основном это поправки редакционные, базирующиеся на принципиальных поправках к трем статьям: статье 4, статье 6 и статье 8. Основная суть разногласий состояла в том, что предметом данного закона должно быть регулирование естественных монополий, отнесенных к федеральной собственности. Прочие вопросы должны регулироваться законами субъектов Российской Федерации. Вот, собственно, из этой базовой конструкции и вытекают все остальные поправки. Я еще раз хочу подчеркнуть, что все замечания учтены, разногласия устранены. И просим вас принять представленный проект федерального закона о естественных монополиях. Вопрос, как вы знаете, на практике стоит достаточно остро. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли вопросы к Наталии Евгеньевне? Есть. Прошу вас, депутат Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Сейчас. Спасибо, Иван Петрович. Я хотел этой госпоже задать вопрос. Я лаптежник, а не господин. Это первое. Прошу меня не называть таким словом. Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, вы представляете Антимонопольный комитет, и в скором будущем в Государственной Думе будет рассматриваться вопрос о промышленно-финансовых группах. Создаются мощные монополии, которые будут грабить наше общество. Как это сочетается: наличие Антимонопольного комитета и утверждение таких вот концернов? Может быть, надо ликвидировать Антимонопольный комитет, чтобы он не боролся против наших колхозов и совхозов, производящих мед, допустим?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Наталия Евгеньевна.
Фонарева Н.Е. Могу отвечать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Фонарева Н.Е. Во-первых, я представляю в данном случае Президента, а не Антимонопольный комитет. Что касается законодательства о финансово-промышленных группах, мы давали свое развернутое заключение не только по проекту этого федерального закона, но и по аналогичному проекту закона, который был внесен на Межпарламентскую Ассамблею государств-участников Содружества Независимых Государств. Мне мнится, что в вашем вопросе кроется, собственно говоря, ответ в пользу данного закона. Если не ставить вопрос о регулировании и контроле за деятельностью финансово-промышленных групп (хотя это не наш проект, я это подчеркиваю), значит, они будут создаваться стихийно и развиваться нерегулируемо, вероятно. Вероятно, да. И это будет и вертикальная интеграция, и горизонтальная интеграция без всякого контроля. Так, может быть, нам надо думать не о том, нужен или не нужен закон, а о том, какой нужен закон для того, чтобы мы могли избежать тех серьезных последствий, о которых вы сейчас вполне справедливо сказали?
Председательствующий. Спасибо, Наталия Евгеньевна. Прошу вас, Адриан Георгиевич Пузановский, для содоклада. Заместитель председателя Комитета по экономической политике коллега Пузановский.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Согласно статье 174 Регламента Государственной Думы нашим комитетом был избран из трех возможных сценариев ответа на отклоненный вариант Президента сценарий по согласительным процедурам. В течение месяца рабочая группа работала по этой процедуре. Комитетом по экономической политике сегодня представлен в новой редакции закон о естественных монополиях. Эта редакция значительно улучшает юридическую технику, закон содержательно улучшается, уточняются положения по разделению компетенции между федеральным уровнем и уровнем субъектов Федерации. Что касается статьи о сферах применения, мы считаем существенным улучшением ограничение сферы регулирования в области электроэнергии и тепловой энергии сбытом этих видов энергии. Комитет рекомендует вам согласиться с данным вариантом уточнений и голосовать за данный проект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к заместителю председателя Комитета по экономической политике? Нет. Прошу вас, присаживайтесь, Адриан Георгиевич. Кто желает высказаться? Нет желающих. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, устали вы, конечно. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
240. Принимается в первом чтении. Уважаемые коллеги! Закон вполне обозрим. Изменений никаких не внесено. Можно поставить на голосование в трех чтениях сразу? Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в целом с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Егоров - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Иванов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
255 плюс 2 - 257. Принимается. Спасибо вам. Коллеги, вот мне подсказывают (подошли и председатель, и заместитель председателя комитета по бюджету), что нам вообще-то срочно нужно принять в первом чтении законопроект о поквартальном распределении доходов и расходов федерального бюджета на 1995 год, с тем, чтобы они в эти дни могли поработать. Депутат Калашников, прошу вас.
Калашников С.В. Иван Петрович, но у нас есть Регламент, мы его утвердили. Есть порядок. Все законы важны и нужны.
Председательствующий. Ставить на голосование даже не буду, раз хотя бы один возражающий есть. Иду строго по порядку. О проекте федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1995 год, второе чтение. Сергей Вячеславович Калашников, прошу вас для доклада. Сразу доложите, наверное, и второй вопрос.
Калашников С.В. Коллеги, я попытаюсь сэкономить ваше время. Вам роздан проект закона о бюджете фонда занятости, роздана таблица рекомендованных комитетом к принятию поправок, таблица отклоненных комитетом поправок и еще целый ряд справочного материала. Это уже раздали те люди, которые лоббируют определенные идеи. В чем проблема? На сегодняшний день бюджет фонда занятости утвержден нами в первом чтении, таблица поправок дана. Поэтому первое, что я предложил бы, - это принять те поправки, которые комитет утвердил, потому что все споры будут вокруг неутвержденных поправок. Теперь что касается неутвержденных поправок. Там весь сыр-бор, в общем-то, разгорелся вокруг одной большой идеи, а именно: Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам написал, что он нашел в бюджете фонда занятости 1,4 триллиона рублей. Ну чтобы так находить, много ума не надо, потому что Минэкономики в последний месяц дало уточненнные показатели фонда оплаты труда на 1995 год, и все показатели соответствующим образом изменились. Наш бюджет пересчитан в соответствии с новыми данными Минэкономики, которые предполагают, что фонд оплаты труда в 1995 году составит 390 триллионов рублей. То есть это не найденные деньги. Это соответствующий коэффициент на инфляцию, о котором мы сегодня уже говорили. Вся загвоздка заключается в том, что комитет по бюджету предлагает эти 1,4 триллиона рублей распределить на государственные программы - на поддержку топливно-энергетического комплекса, ну, в общем, на все программы, которые существуют. Неважно, две, пять или десять программ. Суть такова, что предполагается, что за счет этих денег будет профинансировано создание новых рабочих мест в этих отраслях. Эта идея, мягко говоря, не выдерживает критики по одной простой причине. Вот вы все здесь разумные люди: предположим, программа получила дополнительные деньги. Разве эти деньги пойдут, когда корабль тонет, на то, чтобы создавать новые рабочие места? Новые рабочие места предполагают реконструкцию, а эти деньги пойдут на латание тех дыр, которые сейчас есть. Кроме того, это деньги, которые бюджету не принадлежат. Если та или иная отрасль тонет, то это дело государственного бюджета. Эти же деньги целевым образом предназначены на борьбу с безработицей. Если есть излишек, если федеральный фонд занятости нерационально использует эти деньги, давайте снизим налог с 2 процентов до 1 процента, облегчим бремя тому, кто платит. А ведь каждый из нас платит в этот фонд. Но направлять деньги не по назначению - это значит погубить саму идею этого целевого фонда. Вот в основном из-за чего идут все споры. Я предлагаю проголосовать поправки, предложенные комитетом и утвержденные им, поправки, отвергнутые комитетом (там представители всех фракций), и принять закон во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предложить на голосование согласиться с комитетом в части отклоненных поправок... (Выкрики из зала.) По мотивам голосования? Нет, надо сначала по поправкам. По мотивам голосования, пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик. Прошу вас.
Кулик Г.В. Я не берусь судить об умственных способностях членов комитета, председатель которого сейчас сошел с трибуны, но хочу сказать, что на заседании бюджетного комитета мы очень внимательно рассматривали бюджет этого фонда и все единогласно пришли к выводу, что часть средств безболезненно можно направить на финансирование тех программ, которые утвердили депутаты и которые связаны как раз с реконструкцией и развитием предприятий, с созданием новых рабочих мест. Более того, сегодня размножены обращения к вам руководителей ряда фракций, в том числе и нашей фракции, чтобы в любом случае поддержать это предложение. Поэтому я от имени и по поручению фракции хочу сказать: давайте проголосуем этот вопрос, и после этого будет принят закон, тем более что, еще раз повторяю, деньги предлагается направить на те программы, которые утвердили депутаты и которые не в полной мере финансируются и не дают возможность создать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Депутат Дмитриева Оксана Генриховна предлагает отдельно проголосовать поправку, которая подписана группой депутатов, в том числе и ею. (Выкрики из зала.) Когда подойдем к голосованию этой поправки, тогда и проголосуем. Поэтому прежде всего позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок, за исключением этой поправки. Прошу голосовать. В части принятых поправок. Поправка депутатов будет голосоваться отдельно - та, о которой было сказано. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Егоров - за и депутат Марычев - за. Питерцы что-то растерялись. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
212 плюс 2. Отклоняется. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бунич - за, депутат Шипов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
20З плюс 2 - 205. Теряет всякий смысл наш разговор о всех поправках. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, я могу проголосовать и ту поправку. Пожалуйста, Оксана Генриховна, прошу вас на трибуну для чистоты момента.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Мне хотелось бы призвать депутатов, во-первых, все-таки проголосовать за поправки, поддержанные комитетом, потому что в любом случае нам следует уйти с утвержденным бюджетом фонда занятости, ибо в противном случае он остается таким, каким был первоначально представлен Правительством, и будет исполняться так, как он исполняется сейчас. И надо все-таки внимательно остановиться на той поправке, которая поддержана тремя фракциями, принципиально разными по многим политическим убеждениям (это аграрная фракция, "Выбор России" и "ЯБЛОКО"), и всеми экономическими комитетами (Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам, Комитетом по экономической политике, Комитетом по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, Комитетом по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности). Еще я хочу добавить, что эта поправка голосовалась на заседании Комитета по труду и социальной поддержке, два раза она была поддержана. Один раз была поддержана единогласно. Один раз она была поддержана на одном заседании единогласно. И до сих пор мы не имеем поименных результатов голосования по этой поправке: кто как проголосовал. Мое предложение: вернуться все-таки к голосованию по принятым поправкам, проголосовать "за" и потом отдельно рассматривать отклоненные поправки, в первую очередь поправку, поддержанную фракциями и комитетами.
Председательствующий. Депутат Шенкарев. Прошу вас, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я прошу обратить внимание на одно обстоятельство. Я уже высказывал эту точку зрения членам комитета по бюджету. И, вообще-то, комитету по бюджету надо все-таки учиться работать с бюджетом обстоятельно, а не так - наскоком. Мы получили какие-то деньги. Я вносил предложение: давайте мы эти деньги пропустим через большой бюджет, сделайте большую поправку к большому бюджету. Несколько программ избрано. У нас программ сотни. Избрали несколько программ - целевым образом несколько депутатов. Остальные вообще не в курсе этого дела. Я, например, считаю, что надо другую программу поддержать, а не эту программу. Зачем этим делом заниматься?! Я тут вижу, что отдельные депутаты через бюджетный комитет лоббируют отдельные программы. И мы открытыми глазами должны смотреть на эти вещи. Им нравятся эти программы, значит, они их лоббируют. По каким интересам? Это их проблемы. Я не считаю, что мы должны по такой методике делить деньги, которые мы нашли. Если уж появились какие-то деньги, мы должны рассмотреть на заседании... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предложить на ваше голосование поправку, которая была предложена Оксаной Генриховной Дмитриевой, и все. Ставится на голосование. Прошу голосовать: "за", "против". Идет голосование. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Кто без карточек? Депутат Егоров - за, депутат Дмитриева - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Попов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
168 плюс 3.
Из зала. Надо еще раз поставить.
Председательствующий. Коллеги, предлагается вернуться, как тут сказали, проголосовать поименным голосованием по блоку принятых и по блоку отклоненных поправок. Ставится на голосование: вернуться к голосованию. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Идет голосование.
Из зала. Давайте поддержим!
Председательствующий. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Южаков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        91,2%
Проголосовало против 12 чел. 6,6%
Воздержалось 4 чел.  2,2%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
165 плюс 1 - 166. Итак, прошу вашего внимания. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны. Идет голосование Кто без карточек, коллеги? Депутат Егоров - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Марычев не помнит, где его карточка, но он - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
187 плюс 2. Коллеги, дальнейшее голосование теряет смысл. О проекте федерального закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета пенсий в Российской Федерации. Позвольте поставить на голосование... в целом? В целом. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Егоров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
269 плюс 1. Принимается. О проекте федерального закона о повышении минимального размера оплаты труда. Требуется ли доклад, коллеги? У всех на руках имеется документ. (Шум в зале.) Нет, уж тогда я буду предоставлять слово министру, раз поправки требуются. (Шум в зале.) Я не могу поправку туда включить, потому что... Так, тогда - коллега Меликьян. Вам слово сначала. (Шум в зале.) Михаил Михайлович, а вы вопрос зададите, может быть, выясните здесь, раз не хотите.
Меликьян Г.Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации министр труда Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я тогда сделаю очень короткое сообщение. В соответствии с действующим законодательством, которое предполагает каждый квартал увеличивать минимальную заработную плату, мы предлагаем сейчас увеличить минимальную зарплату до 55 тысяч с 43 тысяч с небольшим. (После последнего повышения минимальной зарплаты - а как вы помните, это было сделано в мае, с 1 мая этого года, - за период май-июль потребительские цены увеличились примерно на 21,5-22 процента. С учетом июля.) Предлагается увеличить примерно на 26 процентов. Этот законопроект прошел апробацию в комитете, был поддержан всеми. Вот единственный вопрос возникает - поправка есть у комитета по бюджету, у Задорнова. Он, наверное, сам про эту поправку скажет, мы в принципе не возражаем.
Председательствующий. Михаил Михайлович, прошу вас, спросите. Включите микрофон Михаилу Михайловичу Задорнову.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Мы обсуждали этот вопрос на заседании бюджетного комитета во вторник, вчера, и, полностью поддерживая закон, вносим одно небольшое предложение. Источники финансирования. Правительственный вариант предполагает, что дополнительные расходы (неясно, в каком объеме) финансируются за счет дополнительных доходов федерального бюджета. Мы дальше будем рассматривать бюджетные законы и настаиваем на том, что Правительство должно внести уточнение показателей федерального бюджета в связи с индексацией минимальной заработной платы, так же, как и с другими показателями. То есть не просто "за счет дополнительных доходов", а внести конкретные изменения в проект федерального закона о федеральном бюджете. Вот это небольшое уточнение, которое абсолютно соответствует бюджетному законодательству, мы просим Государственную Думу поддержать.
Председательствующий. Геннадий Георгиевич, прошу вас.
Меликьян Г.Г. Я выступаю в данном случае... Мы сейчас с министром финансов посоветовались, мы согласны с этой поправкой. Если вы ее примете, то мы будем действовать так, как говорит эта поправка.
Председательствующий. Можно поставить на голосование в целом данный закон с этой поправкой? Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек или не доголосовал и желал бы проголосовать? Депутат Тен - за, депутат Дмитриева - за, депутат Чилингаров - за, депутат Гоман - за, депутат Рыбаков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Потапенко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
288 плюс 6 - 294. Принимается. Прошу... Что, простите? Да, я прошу тех, кто меня слышит (а вы сами озаботьтесь, Сергей Вячеславович), чтобы незамедлительно отправили данный документ в Совет Федерации. О проекте федерального закона о порядке исчисления и индексации пенсий. Анна Петровна Власова, председатель подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке, прошу вас - для доклада.
Власова А.П., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые депутаты! Данный законопроект предлагается рассмотреть в первом чтении, и я очень бы просила депутатов поддержать. Он основан на большом количестве писем от пенсионеров и от вас самих. Самое главное предназначение этого закона в том, чтобы произвести перерасчет всех ранее назначенных пенсий в соизмерении с ростом заработной платы и с ростом инфляции, которая за прошедшие два года, в общем-то, ни в какие рамки, так сказать, не вписывается. Принимаемая постоянно нами индексация никогда не успевает за инфляцией. И по тем коэффициентам, по которым была перерассчитана пенсия в 1992 году, многие из вас уже убедились, что размер пенсий людей, работавших на одной должности, не одинаков. Вот этот закон как раз ставит людей, выходящих на пенсию с одной и той же должности, но с разной теперь уже зарплатой, в одинаковые рамки.
Председательствующий. Вопросы. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов. В Правительстве какое заключение, Анна Петровна? Вопрос здесь.
Власова А.П. Правительство заключение пока не дало. Но, во-первых, этот закон принимается в первом чтении, у нас будет возможность в течение двух месяцев, до октября, согласовать, я думаю, с Правительством и найти приемлемый вариант, для того чтобы...
Председательствующий. Юрий Федорович Яров. (Анатолий Иванович, извините.) Юрий Федорович Яров, прошу вас. Заместитель Председателя Правительства.
Яров Ю.Ф., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я бы попросил все-таки дать возможность Правительству рассмотреть это. Мы его и не имели, я только сегодня здесь, когда раздавалась повестка дня, вместе с ней увидел этот документ. Вы сами заметили (только что, по пенсиям): тогда, когда вы дали нам возможность, мы нашли нормальный вариант, который согласован, и сегодня вы его приняли. (Я благодарен вам за поддержку.) Сейчас я бы то же попросил. Он, этот закон, который... Трудно даже сейчас сказать, сколько потребуется денег. Если по просчету (это первоначально) - порядка 40-50 триллионов рублей. Вы сами понимаете, что сегодня дать ответ, не сев и не просчитав как следует, было бы просто неправильно. Мы просили бы: прежде чем в первом чтении принимать, давайте-ка все-таки поработаем и внесем более или менее согласованный проект, который дал бы ответ депутатам, над чем же дальше работать. Либо: завтра в первом чтении примете, - а дальше у нас с вами выхода просто не будет.
Председательствующий. Анатолий Иванович, прошу вас.
Власова А.П. Мне можно ответить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Власова А.П. Во-первых, очень плохо, что вы его не смотрели, хотя я несколько дней назад к вам подходила и просила вас посмотреть внимательно вместе с Павлом Леонидовичем этот законопроект. Во-вторых, он готовился совместно со специалистами, работающими в Министерстве социальной защиты населения, и, в общем-то, это не новый законопроект. Не новый. Он давно лежал, так сказать, под сукном вашим. И затем. О том, что нужно большое количество дополнительных средств, я бы, так сказать... Он просчитан специалистами Министерства социальной защиты населения, и уже в уменьшенном варианте: у нас предварительно был коэффициент 1,5 (это значит 1,5 средней заработной платы было для расчета пенсий) - коэффициент спущен до 1,2. И в принципе он дополнительных средств, которые у нас теперь есть в Пенсионном фонде, не требует, за исключением нетрудовых пенсий, которые Правительство обязано выплачивать из бюджета. Вот статья 2 об этом и говорит: все нетрудовые пенсии должны выплачиваться из федерального бюджета.
Председательствующий. Коллеги, прошу вас - вопросы. Хотелось бы, чтобы были полаконичнее. Коллега Лукьянов, прошу вас.
Из зала. "Коллега"... А мы не коллеги, что ли?
Председательствующий. Вы, Марычев, тоже коллега.
Лукьянов А.И. Уважаемая Анна Петровна! У меня только один вопрос. Дело в том, что в основном письма идут от тех пенсионеров, кому пенсия была назначена до 1989 года в 120-130 рублей. Вот это будет пересматриваться?
Власова А.П. Да, это будет пересматриваться.
Лукьянов А.И. И если это будет пересматриваться, то нет сомнений, что...
Власова А.П. Да, да, да. Вот к этому в основном и направлен этот законопроект.
Председательствующий. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Я, напротив, поддерживаю вице-премьера Юрия Федоровича Ярова. Мы принимаем очень много законов. И ни один закон, принятый в третьем чтении, подписанный Советом Федерации или утвержденный Президентом, не действует. Поэтому я хочу задать вам вопрос в этой связи. Если этот закон не согласован с Правительством, зачем его сегодня нам предлагать? Он не будет действовать. Мы принимаем его в первом чтении, дальше начинаем работать, в октябре принимаем во втором чтении - и получаем еще один закон, не согласованный с Правительством, который не будет действовать. Надо поддержать предложение Юрия Федоровича Ярова, которого я считаю ярым сторонником защиты социальных средств по отношению к людям.
Власова А.П. На ваш вопрос мне бы хотелось ответить так. Я в принципе вас совершенно не понимаю. То вы...
Председательствующий. Депутат Аничкин. Прошу вас, Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемая Анна Петровна! В представленном вами проекте не хватает моего законопроекта по статье 7, которая восстанавливает право получения пенсии, назначения пенсии при росте цен и росте среднего заработка. (Шум в зале.) Восстанавливает. Вот там не хватает. Почему вы это не включили? И как вы смотрите на то, чтобы включить? И второе. Вот только что очень интересный вопрос задал Анатолий Иванович Лукьянов. Так вот вы все-таки хорошо ответьте. Если будет 1,2, то не восстанавливаются, Анатолий Иванович, 120 и 132 рубля тех пенсий. А восстанавливает только коэффициент 1,5. Так вот мой вопрос связан с вашим мнением. Как вы смотрите на то, чтобы в этом законопроекте был коэффициент 1,5, который бы устранил все те перекосы по пенсиям, которые мы на сегодня имеем. Спасибо.
Власова А.П. Я только положительно смотрю на коэффициент 1,5. Но вот, видите, Правительство уже не поддерживает даже 1,2. Конечно, когда коэффициент будет 1,5, пенсионеры из нищих, ну, в нормально живущих превратятся. А все-таки мне хотелось бы ответить на вопрос Марычева. Во-первых, здесь сидят законодатели, которые принимают законы. И, наверное, грех мы взяли на душу, что за год жизнь пенсионеров ухудшилась в два раза! В два раза. Это мы с вами с подачи Правительства принимаем такие коэффициенты. Вот мы сейчас индексировали пенсии. На прибавку можно купить четыре батона, белых батона. Вот и все!
Председательствующий. Для справки. Павел Леонидович Каминский. Ложа Правительства. Прошу вас.
Каминский П.Л., заместитель министра социальной защиты населения Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хотел бы внести ясность в рассмотрение данного вопроса. Уважаемая Анна Петровна принимает участие в составе совместной рабочей группы по подготовке новой редакции действующего пенсионного законодательства. И когда мы говорим о том проекте, который вносится сейчас на рассмотрение, он действительно прорабатывался рабочей группой, куда входят представители всех министерств и ведомств заинтересованных, а также депутатов. Этот проект, который сегодня рассматривается, он лишь одна маленькая часть, составная часть того поправочного закона. Его Правительство уже сейчас рассматривает и будет вносить в общем пакете. Это тотальный пересмотр всего действующего пенсионного законодательства в сторону улучшения. Мы предполагаем, что эти поправки вы будете внимательно рассматривать в общем пакете. Для меня лично очень странно (как для руководителя рабочей группы, которая создана совместно, с согласия депутатов), что Анна Петровна без согласования с министерствами и ведомствами, без Правительства вносит вот эту одну фрагментарную часть. Я бы очень просил вас рассмотреть весь пакет документов, которые будут представлены на ваше рассмотрение, и принять решение по каждой части пенсионного законодательства, имея в виду, что это согласованная позиция, но она будет реализована уже с будущего года, потому что бюджетом, который сейчас утвержден, ни одна эта статья не предусмотрена. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Власова А.П. Павел Леонидович, я по первой части вашего выступления хотела вам сказать спасибо: наконец-то Павел Леонидович стал выступать как один из руководителей Министерства социальной защиты населения. Вторая часть меня, в общем-то, удивляет. Ведь Правительством было подписано, что рабочая группа в апреле сдает законопроект. Уж давайте обо всем честно говорить. Я за вами ходила, ходила, ходила, и у меня силы иссякли. Ведь этот законопроект - это крик души, а не просто так.
Председательствующий. Коллеги, по-моему, точки зрения ясны. Если дальше у нас пойдет в таком ключе обсуждение, то... Позвольте поставить на голосование: принять... (Шум в зале.)
Власова А.П. Очень прошу: поддержите, пожалуйста. Время есть для работы.
Председательствующий. ...принять в первом чтении данный федеральный закон. Прошу проголосовать, коллеги. В первом чтении. Кто без карточек? Депутат Ген - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. О проекте федерального закона об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1994 год. Василий Васильевич Барчук, прошу вас. (Шум в зале.) Коллеги, Сергей Вячеславович, позвольте пройти, ваш же блок. (Шум в зале.) Депутаты Михеев, Тетельмин предлагают переголосовать предыдущий вопрос. Прошу вас вернуться к голосованию. Прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, ну не настаивайте... Доровских говорит, что я его постоянно игнорирую. Я стенограмму посмотрел специально. По-моему, квантель ваших выступлений преобладает перед другими в общей сумме. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Ген - за, депутат Шенкарев - за, депутат Илюхин - за, депутат Братищев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        98,2%
Проголосовало против 3 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять... (Шум в зале.) По мотивам? Депутат Осовцов, прошу вас. Минуточку! Олег Орестович, поберегите силы. Конечно же, поименное.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Я тоже нисколько не возражаю против поименного голосования, но очень просил бы всех обратить внимание на третий с конца абзац пояснительной записки, где сами авторы законопроекта утверждают, что его реализация по предварительным расчетам потребует увеличения страхового тарифа, то есть взноса в Пенсионный фонд, на 3-4 процентных пункта. Сегодня это у нас 28 плюс 1. Значит, будет 32 плюс 1. Здесь, в этом зале, стенаний по поводу высоких налогов бывает не меньше, чем по поводу низких пенсий, а бесплатных пирожных в этом мире не бывает. Вот на это я предложил бы обратить внимание всем. Мы голосуем в том числе и за то, чтобы повысить налоги. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование. Поименное голосование. (Шум в зале.) Коллеги, уже все сказали. На поименное голосование: принять в первом чтении закон о порядке исчисления и индексации пенсий. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Ген - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
204 плюс 1 - 205. Прошу вас, Василий Васильевич Барчук. Ваш доклад об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 1994 год.
Барчук В.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Бюджет Пенсионного фонда за 1994 год исполнен по доходам в сумме 38,8 триллиона рублей и по расходам в сумме 37,4 триллиона рублей с превышением доходов над расходами в 1,4 триллиона рублей. Основная масса платежей (это страховые платежи) поступили в сумме 36,1 триллиона рублей. Кроме того, Пенсионным фондом получено для частичного погашения федеральных расходов на пенсии 727 миллиардов рублей. В значительных размерах получены прочие поступления, это пени и штрафы - 1,1 триллиона рублей, около 250 миллиардов рублей получено от расчетно-кассового обслуживания средств Пенсионного фонда в банках. Следует отметить, что к началу года мы сформировали за счет пеней и штрафов около 100 миллиардов рублей в фонд для выплаты участникам Великой Отечественной войны единовременного пособия в сумме трех минимальных пенсий. Кстати, до мая мы этот фонд создали в пределах 400 миллиардов рублей, за счет чего и были выплачены эти дополнительные расходы. Как были выполнены доходы? Во втором полугодии общий сбор составил 89 процентов начисленных сумм. Тем не менее, как я уже не раз вам докладывал, просроченная задолженность предприятий и организаций Пенсионному фонду составила 7 триллионов рублей. Это в основном топливно-энергетический комплекс, угольная промышленность, оборонная промышленность, сельское хозяйство и бюджетная сфера. Расходы бюджета (я уже сказал об этом) составили 37,4 триллиона рублей. На пенсии, пособия и доставку пенсий направлено 98,6 процента. На содержание органов всей системы Пенсионного фонда, мероприятия по подготовке и переподготовке кадров, капитальные вложения и затраты на организацию государственного банка данных по плательщикам направлено 327 миллиардов рублей, или 0,87 процента общих объемов расходов. Прочие расходы составили 204 миллиарда рублей: это возврат ссуд, которые мы вынуждены были взять в мае (60 миллиардов рублей). К сожалению, по Республике Саха (Якутия) было отвлечено пенсионных средств на внутриреспубликанские цели 107 миллиардоврублей и была выдана ссуда в 32 миллиарда рублей двум территориям Хабаровску и Самаре - в результате вот этих наших дел, связанных с индексацией пенсий в августе 1994 года. Таким образом, превышение доходов над расходами в 1,4 триллиона рублей позволило нам создать определенный задел оборотных средств на начало 1995 года. Они составили 3164 миллиарда рублей, или 64 процента расходов в январе. Этот определенный задел позволил нам профинансировать дефицит бюджета, который складывался в 1995 году и о котором я уже не раз вам докладывал. За пять месяцев из этих оборотных средств покрыт дефицит бюджета Пенсионного фонда в сумме 1,5 триллиона рублей. У меня все... Полный отчет, как говорится, был дан.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Василию Васильевичу? Нет. Спасибо, Василий Васильевич. Слово для содоклада - Сергею Вячеславовичу Калашникову. Прошу вас.
Калашников С.В. Коллеги, утверждать прошлогодний бюджет - это, наверное, самое легкое, что мы можем сделать. Я, во-первых, предлагаю утвердить бюджет 1994 года. Утвердим или нет - жизнь никак не изменится. И сразу, чтобы сократить ваше время, я предлагаю утвердить и бюджет Пенсионного фонда на 1995 год. Мы сейчас с вами приняли индексацию. Эта индексация в бюджете 1995 года заложена, точно так же, как заложен перерасчет пенсий в соответствии с новыми показателями фонда оплаты труда. Давайте не будем терять время, утвердим эти два бюджета. Большое спасибо.
Председательствующий. Там поправки. Таблицы поправок у вас есть? И та и другая. Уважаемые коллеги, позвольте последовательно поставить на голосование законопроекты. Первое. Принять проект федерального закона об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1994 год с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать и прошу вас быть внимательными. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Ген - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Калистратов - за, депутат Тен - за, депутат Бурлаков - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
218 плюс 2. Коллеги, позвольте еще раз поставить на голосование. Но я прошу вас: сосредоточьтесь! Ставится на голосование: утвердить бюджет за 1994 год, по сути дела, исполнение бюджета Пенсионного фонда за 1994 год. Прошу голосовать. Соберитесь с силами. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Принять данный закон с оформлением соответствующего постановления. Кто без карточек, коллеги? Депутат Ген - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
242 плюс 1 - 243. Уважаемые коллеги, позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на 1995 год. Прошу голосовать. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Ген - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Предлагается принять данный федеральный закон в трех чтениях с учетом поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Василий Васильевич Барчук, прошу вас.
Барчук В.В. Спасибо. Иван Петрович, дело в том, что Комитет по труду и социальной поддержке при рассмотрении увеличил доходы Пенсионного фонда на 15 триллионов рублей по сравнению с тем проектом бюджета, который был внесен Правительством и который был принят в первом чтении. Дело в том, что действительно Министерство экономики (записка за подписью заместителя министра экономики Игнатьева) увеличило фонд оплаты труда по неизвестным нам причинам на 70 триллионов рублей против тех расчетов, которые были ранее представлены. Я подавал записку в Правительство, протестовал против этого фонда, потому что реально этого фонда нет. Даже за первое полугодие (320 триллионов рублей фонд оплаты труда) уже на 4 триллиона идет меньше. Откуда еще 70 триллионов рублей будет в третьем-четвертом квартале (рост где-то 50 процентов на третий-четвертый квартал), я не знаю. Реально ситуация такова, что этого фонда оплаты труда не будет. И под это дело идут все, как говорится, индексации пенсий. Вы знаете прекрасно, что делается с выплатой пенсий на 60 территориях: массовые срывы выплат. Поэтому я считаю, что именно по записке заместителя министра экономики утверждать бюджет, не увеличив его доходной базы на 15 триллионов рублей и тем самым решать все проблемы, просто некорректно.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович, ответьте.
Калашников С.В. Коллеги, ну, вообще-то, странная ситуация. Мы здесь целый день говорим, что мы верим своему Правительству, что мы полностью ему доверяем. Правительство официально присылает нам новые расчеты по фонду оплаты труда. Я лично Правительству верю. Я не понимаю, почему государственный служащий Василий Васильевич Барчук не верит министру экономики и своему Правительству. Я считаю, что нужно принять то, что нам декларирует Правительство, и действовать в соответствии с этими распоряжениями.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения ясны. Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в целом, в трех чтениях, с учетом поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Ген - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
191 плюс 1. Отклоняется. Значит, нужно готовить ко второму чтению снова. Уважаемые депутаты, коллеги из Совета Федерации привлекли мое внимание к следующему: при принятии Федерального закона "О порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1996 год" мы в статье 6, по сути дела, по оплошности, я считаю, пропустили словосочетание "Совет Федерации". Там, где говорится о создании согласительной комиссии, мы написали: "...из представителей Государственной Думы и Правительства Российской Федерации". И Совета Федерации, конечно. Позвольте мне это проголосовать как лингвистическую оплошность, надо сделать протокольную запись. Можно это сделать? Даже голосовать не надо. Просто это упущение, ну, я не знаю, мне проще всего на правовое управление списать. Никто не возражает? Никто. Спасибо. Николай Николаевич Гончар не возражает. (Оживление в зале.) О проекте федерального закона об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 1994 год. Уважаемые коллеги, последний из блока социальных вопросов, наберитесь терпения. Доклад официального представителя Правительства председателя Фонда социального страхования Юрия Павловича Шатыренко. Содоклад Сергея Вячеславовича Калашникова. Юрий Павлович, прошу вас.
Шатыренко Ю.П., председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Если позволите, я не буду утомлять вас цифрами, потому что "на слух" все равно они тяжело воспринимаются. Я просто хотел бы обратить ваше внимание на два обстоятельства. Первое, это то, что в 1994 году Фонд социального страхования впервые работал как правительственная организация. До этого, как вы знаете, он подчинялся профсоюзам. Поэтому основные трудности у нас были с перестройкой управления этим фондом.
Из зала. Голосовать надо!
Шатыренко Ю.П. Хорошо. Тогда я, может быть, только вопрос затрону, который всегда интересует все стороны: сколько мы расходуем на содержание аппарата? Значит, у нас расходы на содержание аппарата в 1994 году составили 2,7 процента, в том числе на оплату труда 0,6 процента. Средняя зарплата по фонду сложилась 320 тысяч рублей. То есть мы имеем сравнительно небольшую заработную плату. Вот и все, пожалуй.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Прошу вас, присядьте, Юрий Павлович. Есть необходимость в содокладе? Позвольте поставить на голосование: утвердить исполнение бюджета Фонда социального страхования за 1994 год. За 1994 год, подчеркиваю. Прошу вас проголосовать: принять данный закон в целом с оформлением соответствующего постановления. Последнее голосование. Давайте удивим всех, кто наблюдает за заседанием. Прошу вас, идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чилингаров - за, депутат Агафонов - за, депутат Ген - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
206 плюс 3.
Из зала. Переголосовать!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предложить переголосовать (вот депутат Тен об этом говорит, и депутат Михайлов Александр Николаевич это предлагает): принять данный закон в целом с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Коллеги, как при регистрации, будьте внимательны вдвойне, втройне, дальше я просто не могу вам предложить, сформулировать сложно, я бы сказал. (Оживление в зале.) Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Агафонов - за, депутат Ген - за, депутат Потапенко - за, депутат Ярошенко - за, депутат Задорнов, вы проголосовали? Он - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
226 плюс 5 - 231. Принимается. Чувствую, что все на пределе. Коллега Мананников хочет сказать несколько слов с места. Послушайте, что он скажет, минуточку.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на одну деталь: при голосовании по жилищным субсидиям (при оформлении документов) у нас выпал город Норильск, поскольку он не входит...
Председательствующий. Как самый благополучный...
Мананников В.Н. Да... в Таймырский автономный округ, он отдельно финансируется из бюджета Красноярского края. Мы собрались тем же составом северян, этот вопрос разрешили. Просто разница будет в цифрах с тем документом, который распространялся, туда будет включен еще дополнительно Красноярский край для предоставления средств Норильску.
Из зала. За счет чего?
Мананников В.Н. За счет внутреннего перераспределения. Все согласовано между всеми членами... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, никто не будет возражать, что эта поправка правового управления, приводящая в соответствие внутреннюю... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Ген возражает. Раз есть хотя бы один возражающий, ставлю на голосование: принять такую протокольную запись, чтобы дать возможность правовому управлению сделать коррективы. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто не успеет проголосовать карточкой, скажет о себе. Кто без карточки, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Депутат Соколов - за, депутат Никитин - за, депутат Агафонов Егор Алексеевич - за, депутат Семаго - за, депутат Максакова - за, депутат Доровских - за, депутат Панферов - за. Все ли проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
164 плюс 7. Отклоняется. Уважаемые коллеги, спасибо вам за работу, до свидания, до завтра, до 10 часов. Отдохните хорошенько, надо восстановить силы. 