12 июля 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 июля 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П. Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Пока вы направляетесь к своим рабочим местам, позвольте вместе с вами поздравить наших коллег - Игоря Михайловича Братищева, Айварса Яновича Лездиньша, Андрея Владимировича Селиванова, Виталия Ивановича Севастьянова - с днем рождения. А Виталий Иванович сегодня отмечает круглую дату, от которой он делается еще моложе. Примите наши поздравления, пожелания доброго здоровья, счастья, успехов, всего самого хорошего, друзья! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! Я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что сегодня в основной повестке дня у нас 55 вопросов, в дополнительной - 20 вопросов. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки либо не успел зарегистрироваться? Депутат Котляр. Кто еще, коллеги? Депутаты Гнездилов, Мишустина, Южаков, Турбанов, Калашников, Кирий, Рожкова. Все, коллеги? Депутат Михайлов Валентин Вахтангович. Депутат Гусарова... Коллеги, кого не назвал, прошу вас, напишите заявления и передайте по рядам в протокольную группу. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 39 сек.)
Присутствует 331 чел.        73,6%
Отсутствует  119 чел.        26,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
331 плюс 11. Необходимый кворум имеется. Позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 12 июля. Голосование за основу. Прошу вас. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Южаков - за, депутат Кирий - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Чилингаров - за, депутат Сергеенков - за, депутат Турбанов - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Руда - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
295 плюс 6, 301 - за. Фракции - дополнения и изменения. Фракция "ЯБЛОКО". Прошу вас, депутат Злотникова.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Я в прошлый раз предлагала, но не все поняли, о чем шла речь. Вношу предложение: на "правительственном часе" (или на ближайшем, или на следующей неделе) заслушать министра образования, возможно, министра финансов и вице-премьера Ярова, который курирует начальное профессиональное образование. Дело в том, что к 1 сентября система профтехобразования просто остановится: там критическое состояние. Я не буду говорить подробнее, депутаты знают. Там не просто предзабастовочная ситуация, там крах. И 20 миллионов слушателей, учащихся в сфере профтехобразования мы выкинем на улицу. Среди них сироты, которые после того, как они выходят из детских домов, имеют единственное место, где бесплатно, на государственном обеспечении, они могут продолжить жить.
Председательствующий. Хорошо, Тамара Владимировна. Я записал все. Аграрная партия? Нет. "Выбор России"? Нет. Компартия Российской Федерации. Депутат Апарина, прошу вас.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Только вчера делегация депутатов от фракции Коммунистической партии Российской Федерации вернулась из Калининградской области. Мы встречались с руководством области, с депутатами, с различными категориями населения. И нам поручено выразить здесь крайнюю обеспокоенность политической и социально-экономической ситуацией, сложившейся в Калининградской области и вокруг нее. В результате оторванности области от основной территории России фактически не выполняется ряд статей Конституции, в том числе устанавливающих единство экономического пространства. Территория области является постоянным объектом политических спекуляций. Отдельными политическими силами Германии и Литвы ставится вопрос об отсоединении ее от территории России. А в Конгрессе США даже рассматривался проект резолюции, в котором предлагается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Алевтина Викторовна, сформулируйте, пожалуйста, предложение в повестку дня.
Апарина А.В. ...в котором предлагается управление Калининградской областью передать из ведения Российской Федерации международному органу. Мое предложение: помочь Президенту России в том, чтобы его указы выполнялись. А именно: указ Президента от 18 мая 1995 года обязывает Правительство представить Государственной Думе проект закона о Калининградской области. Учитывая, что Правительство не выполняет этот указ, предлагаю: поставить в повестку дня на 19 июля вопрос о законе о Калининградской области, поручить Комитету по экономической политике ускорить разработку этого закона (они им занимаются) и пригласить на рассмотрение этого закона руководителей области - председателя областной думы и главу администрации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Фракция ПРЕС. Депутат Босхолов, прошу вас. (Шум в зале.) Лидеры. (Шум в зале.) Фракция делегирует. По карточке депутата Кажлаева. Прошу вас.
Босхолов С.С., фракция Партии российского единства и согласия. Иван Петрович, уважаемые коллеги! Три дня назад нам раздали список кандидатов в комиссию. Так вот, я не знаю, по какому там принципу и кто составлял этот список...
Председательствующий. В какую комиссию?
Босхолов С.С. В комиссию по отрешению Президента от должности.
Председательствующий. Принцип регламентный - только от фракций.
Босхолов С.С. Там фамилия Муксинова стоит. Наша фракция не обсуждала этот вопрос на том этапе, поэтому фамилия Муксинова там недействительна.
Председательствующий. Кстати, выдвижение в комиссию - право фракции, но не обязанность. Пожалуйста, фракция Либерально-демократической партии России. Прошу вас. Депутат Жириновский, руководитель фракции.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. У меня просьба адресовать нашему Правительству запрос по вопросу о переговорах в Чечне. Там находится СБСЕ. Эта организация имеет право присутствовать при переговорах между двумя государствами, внутри государства эта организация не имеет права участвовать. (Видимо, это при содействии Козырева.) Сегодня уже и Конституционный Суд пытается здесь вмешиваться, осуждать российское руководство. Собственный суд. При этом забывают важные международные документы - второй дополнительный Протокол 1977 года к Женевским конвенциям о защите жертв войны и ратифицированный СССР в 1989 году протокол, являющиеся составной частью нашей правовой системы. В соответствии с этими документами правительство любой страны имеет право рассматривать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Жириновский В.В. ...имеет право рассматривать повстанцев как уголовных элементов, задерживать их или иным образом ограничивать свободу всех подозрительных и тех, кто может представлять угрозу для государственной безопасности. Это обязанность правительства - всеми средствами поддерживать или восстанавливать правопорядок в государстве, защищать его национальное единство и территориальную целостность. Поэтому сегодня у нас не только чеченские боевики ведут войну против России, но и некоторые депутаты нашего парламента, которые поддерживают вот ту постановку вопроса, которую я сейчас критикую в своем выступлении. Поэтому я хочу, чтобы наши комитеты - по безопасности, по вопросам геополитики, по международным делам, по обороне - наконец дали четкую позицию парламента по вопросу переговоров в Чечне, проводимых с участием некоторых представителей российского Правительства.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Нет. "Новая региональная политика". Депутат Медведев, председатель депутатской группы. Прошу вас.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! От имени нашей группы и многих депутатов-северян мы поддерживаем как крайне необходимый проект федерального закона о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера. Но вызывает недоумение принцип распределения этих средств. И хотелось бы (чтобы этот закон не был заблокирован) перенести его рассмотрение на следующую среду, с тем чтобы сразу рассмотреть в первом, втором и третьем чтениях. Пока вот у многих депутатов вызывает, мягко говоря, недоумение принцип распределения этих средств. Чтобы этот вопрос не был заблокирован, прошу перенести его на среду, на 19-е, и поставить в повестку дня в начале.
Председательствующий. Депутатская группа "Стабильность". Депутат Воронов, прошу вас. Карточку поставьте, пожалуйста. (Шум в зале.) Тогда на карточку депутата Данилова-Данильяна.
Воронов С.В., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Иван Петрович, прошу рассмотреть мое предложение о включении сегодня в повестку дня очень короткого проекта закона - законопроекта о переименовании города Кремлева Нижегородской области в город Саров. Неоднократные обращения по этому поводу Святейшего Патриарха Московского и Всея Руси Алексия II и в бывший Верховный Совет, и в Государственную Думу оставались без удовлетворения. На самом деле речь идет не о просто рядовом городе России, речь идет о всемирно известной Саровской пустыни, которая является четвертым уделом Божьей Матери. Это единственное место на территории нашей страны. Дело в том, что я внес этот небольшой проект федерального закона на основании нашей новой Конституции, а именно на основании пункта "р" статьи 71, где сказано, что наименование и переименование географических объектов находится в ведении Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас.
Воронов С.В. На основании части 1 статьи 76 Конституции по предметам ведения Российской Федерации принимаются федеральные законы. Я сейчас еще раз проконсультировался с Борисом Андреевичем Золотухиным по этому поводу. Совет Думы без нашего участия принял достаточно некорректную формулировку: передать этот закон на рассмотрение в субъект Федерации. У субъекта Федерации, к сожалению, нет такой возможности. Я бы просил, учитывая все сказанное, рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Депутатская группа "Россия". Депутат Кирпичников Валерий Александрович, прошу вас.
Кирпичников В.А., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, есть два предложения к повестке дня. Первое: перенести на следующую неделю, сняв с сегодняшней повестки дня, проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании", поскольку есть совершенно конкретные и очень существенные замечания к этому проекту, которые практически не учитываются разработчиками. Руководители ЗАТО прислали просто кучу негативных отзывов, но закон по-прежнему протаскивается в существующем виде. Это крайне важно для безопасности объектов, расположенных на территории ЗАТО. И второе (аналогичное) предложение: перенести на следующую неделю проект закона о внесении изменений и дополнений в Основы лесного законодательства Российской Федерации. На прошлом заседании мы его рассматривали, и вносить законопроект снова на рассмотрение в том же виде, когда есть конкретные поправки и замечания, просто нет смысла, надо хотя бы что-то доработать.
Председательствующий. Дополнительные возникли предложения у фракций. Депутат Яковенко, прошу вас. Фракция "ЯБЛОКО".
Яковенко И.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я просил бы поддержать запрос о хозяйственном объединении "Российская книга". Эта акция, которую готовит КомитетРоссийской Федерации по печати, предусматривает создание супермонополии объединения практически всех российских издательств, типографий и книготорговых звеньев - и передачу 50 процентов нового объединения (практически всей отрасли) западногерманскому концерну "Бертельсманн АГ". Это грандиозная афера, которая по своим масштабам и последствиям для России превосходит все, что делалось до сих пор. Поэтому просьба: поддержать этот запрос и направить его в Правительство немедленно.
Председательствующий. Депутат Кажлаев - от фракции Партии российского единства и согласия, дополнительно.
Кажлаев М.М., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Сахалинская катастрофа и трагические события в Буденновске побуждают меня вторично поднять вопрос о тревожном положении, сложившемся на Курской и Смоленской АЭС, которые являются аналогами Чернобыльской АЭС и находятся в непосредственной близости от Москвы. Специалисты утверждают, что достаточно произойти чему-то стихийному или преднамеренному (ну, скажем, взрыву недалеко от станции) - и может произойти непоправимое. Второго Чернобыля стране не вынести. Проблема безопасности АЭС переходит в проблему государственной безопасности. Из ответа Минатома и Минэкономики, полученного на наш запрос Правительству в марте этого года, явствует, что средства, выделяемые бюджетом по статье, касающейся безопасности АЭС, до Курской и Смоленской атомных станций не доходят. Поэтому считал бы необходимым в бюджете на 1996 год в этой статье... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Сформулируйте для повестки дня.
Кажлаев М.М. Считал бы необходимым все-таки снова поднять этот вопрос и уже думать о том, чтобы в бюджете на 1996 год в этой статье отдельной строкой предусмотреть эти 50 процентов из общей суммы непосредственно для названных станций на проверку и обеспечение их безопасности. Иван Петрович, я более подробно это сформулировал и сейчас передам вам.
Председательствующий. Хорошо. Прошу записаться для внесения изменений и дополнений в повестку дня. Депутат Ярошенко - от аграрной фракции, прошу вас. (Шум в зале.) Прервана запись. Прошу вас.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! В связи со сложившейся ситуацией с неплатежами между предприятиями и организациями (что вызывает начисления налоговыми инспекциями штрафов и пени с перечислением их в бюджетные и внебюджетные фонды) мной и группой депутатов полтора месяца назад были даны поправки к налоговому законодательству, но они до сих пор не рассматриваются. Мы просили бы до каникул данные поправки рассмотреть, так как предприятия платят большие штрафы не по своей вине. Спасибо за внимание.
Председательствующий. От "Выбора России" - депутат Михайлов Валентин Вахтангович.
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, я прошу внести дополнительно в повестку дня проект закона о внесении дополнений в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания". Это небольшой проект, который сопутствует и с самого начала внесения в Государственную Думу сопутствовал другому законопроекту, который стоит сегодня в повестке дня, - об общих началах разграничения предметов ведения и полномочий. Нужно это упущение аппарата сейчас просто исправить.
Председательствующий. Прошу записаться, коллеги, для внесения изменений и дополнений в повестку дня. Идет запись. Предложения в повестку дня непосредственно прошу формулировать кратко, в течение одной минуты. Группа электронного голосования, помогите, пожалуйста. Записалось 37. Коллеги, через 15 минут перейдем к голосованию предложений. Депутат Звягин Алексей Алексеевич.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Добрый день, Иван Петрович! Спасибо. Значит, Иван Петрович, сегодня, насколько мне известно, в 19 часов будет совещание у Чубайса - обсуждение постановления о продаже контрольных пакетов акций оборонных предприятий, в том числе акционерного общества "Рыбинские моторы". Мне кажется, необходимо сегодня пригласить Чубайса на 16 часов. Пускай он нам доложит. Понимаете? Я получил эту информацию из достоверных источников, как говорят. Поэтому у меня конкретное предложение: вызвать Чубайса на 16 часов. Или Беляева, чтобы он доложил по этому вопросу. И если он обсуждает, то должен пригласить директоров заводов. Ни один директор завода, в частности акционерного общества "Рыбинские моторы" (авиационный завод), не приглашен. Делается все это, как говорят, мягко говоря, втихаря... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Михайлов. Прошу вас, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Два вопроса. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Дума голосовала как-то предложение депутата Петровского о том, чтобы рассмотреть на своем заседании вопрос о методах работы Министерства иностранных дел Российской Федерации и его министра Козырева. Я просил бы сегодня без голосования, Иван Петрович, при рассмотрении календаря просто обозначить дату рассмотрения этого вопроса. Мы не можем уходить, не рассмотрев его. И второе. Сегодня уже и Центральное Черноземье вошло в полосу уборки урожая зерновых культур. Мне пришлось ознакомиться с положением дел на месте. Половина парка уборочных машин стоит. Нет горючего, нет запасных частей, нет финансовых средств. Я попросил бы на пятницу на "правительственный час" пригласить вице-премьера Заверюху и министра сельского хозяйства и продовольствия Назарчука для информации о том, какие меры принимает Правительство, чтобы не допустить катастрофы. Мы ведь можем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Что касается Козырева Андрея Владимировича, то ему предложено прийти на "правительственный час" 14-го числа, в пятницу. А вот что касается второго вопроса - надо поговорить с аграрным комитетом на эту тему, они вместе с Заверюхой и Назарчуком 14 июля проводят совещание в Самаре. Депутат Соколов Юрий Васильевич, прошу вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Несмотря на депутатский запрос в Правительство Российской Федерации об индексации заработной платы работникам ПТУ, техникумов, вузов в 1,3 раза с 1 марта, положение дел не изменилось. Поручение Правительства рассматривалось в Минфине, но решение не найдено. И правильно сегодня поднимали вопрос: не только в ПТУ началось предзабастовочное движение, оно будет и в техникумах, и в вузах. Считаю своим долгом (и рассчитываю на вашу поддержку, дорогие депутаты) дать поручение Счетной палате, бюджетному комитету и Комитету по образованию, культуре и науке включиться в решение этой проблемы и доложить о принятых мерах на очередном пленарном заседании Государственной Думы в пятницу. И еще одна проблема: пособия на детей старше полутора лет. Они не выплачиваются, в лучшем случае выплачиваются сейчас за первый квартал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Марычев.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Иван Петрович, первый вопрос такого порядка. Сейчас много беспризорных детей на улице, и особенно в вечернее время, начиная с 22 часов. В Америке уже запретили детям выходить на улицы и заниматься уличной проституцией. У нас же, наоборот, дети появляются на улице после 22 часов. Вношу в повестку дня единственный вопрос: чтобы такого не происходило, нужно принять постановление об ответственности органов правопорядка за появление несовершеннолетних детей в ночное время на улице. Второй вопрос. Закон о внесении дополнений в Федеральный закон "О ветеранах" включен в повестку дня на 16.00. Предлагаю перенести его на время после первого перерыва, ибо это очень важный вопрос, а мы никак не можем до него дойти. Наконец, последнее: включить в повестку  дня вопрос о запрещении зарубежной рекламы, которая сегодня на телевидении появляется ежеминутно, ежечасно. Такая реклама, как "Видал Сассун"... Вот у меня волосы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Снежков, прошу вас.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Журавлев, с карточки Михаила Николаевича Снежкова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Журавлев В.Е. У меня два вопроса. Я предлагаю сегодня Государственной Думе осудить бомбардировку авиацией НАТО позиций боснийских сербов. Это мое первое предложение. И второе предложение заключается в просьбе перенести мой проект закона о национальной и исторической символике из резерва в основную часть повестки дня. Спасибо.
Депутат (не представился). И еще такая просьба. В прошлую пятницу сюда приглашалось Правительство по чеченскому вопросу. У меня следующее предложение: в эту пятницу пригласить Правительство, для того чтобы оно отчиталось по обеспечению безопасности России от бандитов Чечни. Пожалуйста, на пятницу это в повестку дня включите.
Председательствующий. Депутат Петровский, прошу вас.
Петровский Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Готов закон о снятии санкций с Союзной Республики Югославии. По понятным причинам предлагается включить его сегодня в повестку дня. Второе. Я предлагаю перенести рассмотрение проекта Водного кодекса в связи с тем, что он внесен с нарушением Регламента и не рассмотрен во фракциях. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Цапин. Прошу вас, Александр Иванович.
Цапин А.И., фракция "ЯБЛОКО". Я поддержал бы просьбу коллеги Марычева о переносе рассмотрения дополнений к закону "О ветеранах" на 12.30, тем более что представители многих ветеранских организаций ждут здесь с пятницы.
Председательствующий. Депутат Бегов Омар Омарович, прошу вас.
Бегов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Я принял решение отозвать свою подпись по вопросу об импичменте Президента Российской Федерации. Прошу учесть в дальнейшей процедуре.
Председательствующий. Депутат Лездиньш Айварс Янович.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я прошу минуту внимания. Я только что вернулся из избирательного округа (это Петропавловск-Камчатский), где 9-го числа согласно официальному прогнозу могло состояться землетрясение. Я должен вам сказать, что единственная забота Правительства, которую ощущают жители, проявилась в том, что туда завезли несколько сотен тысяч пластмассовых мешков для массового захоронения жителей, если они погибнут, не дай Бог, во время такого события. Никакого финансирования сейсмостойкого строительства и всех других мероприятий, которые нужны для подготовки к спасению жителей, сегодня не проводится. Поэтому я прошу сделать протокольную запись: поручить Правительству, и в частности Минфину России, разобраться, куда делись деньги, которые были отведены и которые, как они заверяют, прошли, а люди не получают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Кузнецов. Прошу вас, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Сегодня будет слушаться закон об образовании. Я полагаю, что в этом плане есть смысл все-таки вернуться к так называемым тетрадям, к вот этим изданным тетрадям с портретом Виктора Степановича. Я некоторые из них изучил (главным образом по истории, обществововедческого плана). Так мы вырастим поколение совершено нерусских людей. Там постоянно подспудно ставятся вопросы, на которые однозначно идет ответ: да, на Западе лучше, да, в России плохо. Понимаете, это большее поражение - вырастить поколение инородное, поколение янычар, чем проиграть "горячую войну". Поэтому я очень прошу, обсуждая закон об образовании, сделать пометку об ответственности (статью внести об ответственности) и о процедуре принятия учебников, по которым мы учим детей. Все.
Председательствующий. Депутат Семаго. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! У нас на следующей неделе будет проходить заслушивание доклада Председателя Правительства Черномырдина о социально-экономическом положении в стране. У меня есть предложение: отказаться от доклада и провести всю процедуру нашей встречи таким образом, чтобы депутаты задали вопросы, причем эти вопросы подготовить от фракций заранее. И то время, которое обычно тратится на доклад - оптимистический доклад о хорошем положении в стране, посвятить ответам на конкретные вопросы, которые, если Дума согласится, в пятницу просто представить на Совет Думы, чтобы потом их направили Виктору Степановичу и он смог бы ответить 19-го числа конкретно. А не создавать здесь атмосферу благодушия путем прочтения доклада с листа. Спасибо большое.
Председательствующий. Депутат Биндюков. Прошу вас, Николай Гаврилович.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Волков Владимир Николаевич - по карточке Биндюкова.
Председательствующий. Прошу вас, Владимир Николаевич.
Волков В.Н. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Группа депутатов Комитета по обороне просит перенести на утреннее заседание рассмотрение в первом чтении проекта закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу..." (дальше не продолжаю). Еще в мае 244 депутата высказались за то, чтобы пересмотреть этот закон, переголосовать. Прошу сделать это исключительно из уважения к единственной женщине в нашем Комитете по обороне Добровольской Марине Карамановне, которая докладывает закон.
Председательствующий. Депутат Руда Юрий Михайлович, прошу вас.
Руда Ю.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович! Прошу исключить из повестки проект закона об ипотеке, внесенный депутатом Задонским. В первую очередь необходимо принять Земельный кодекс. Иначе мы позволим развести массовую спекуляцию землей. И так уже развалено сельское хозяйство.
Председательствующий. Депутат Зайцев Александр Николаевич. Прошу вас.
Зайцев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Средства массовой информации приносят нам следующие сведения. В Читинской области в связи с неуплатой задолженности за электроэнергию (20 миллиардов рублей) от энергообеспечения отключены штабы, то есть управленческие структуры Вооруженных Сил, и ряд частей. Я хотел бы поставить следующий вопрос: пригласить на "правительственный час" заместителя министра финансов Астахова Андрея Андреевича, чтобы он рассказал нам, почему такое возможно и что происходит с финансированием Министерства обороны в плане коммунальных платежей.
Председательствующий. Депутат Астраханкина. Прошу вас, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович! Вот уже год как исчез из наших заседаний "час политических заявлений". Именно поэтому нам приходится при обсуждении повестки дня высказывать одновременно и конкретные предложения, и выплескивать свою боль, а порой и гнев за происходящее в стране. Прошу проголосовать за возвращение "часа политических заявлений". Причемне к вечеру он должен быть в нашем расписании, а с утра - для разминки перед основными голосованиями. Чтобы не сомневались отдельные депутаты-коллеги в том, как голосовать, например, при создании комиссии по импичменту Президента. И еще. Вчера на встрече с избирателями в Тверской области было высказано бесспорное требование к нам, законодателям, соблюдать законность. Речь шла о неправомерном размещении в здании Думы и на трибуне герба в виде орла. С таким успехом, было заявлено, вы можете повесить и известную всем символику с трансформаторной будки. Прошу поименно проголосовать за то, чтобы герб-орел был убран до принятия закона о символах.
Председательствующий. Действительно, у нас непорядок с "часом политических заявлений": он идет каждый раз с утра в течение двух часов. Но и вечерами (в ваше отсутствие, Татьяна Александровна) мы дважды по полтора часа реализовывали "час политических заявлений". Но вы, наверное, были заняты делом. Депутат Грицань Владимир Васильевич, прошу вас.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Уважаемый Иван Петрович! Я надеялся, что Совет Думы вчера снимет с рассмотрения вопрос о создании комиссии в связи с предложением депутатов об импичменте Президента. Однако он этого не сделал. Я думаю, что у нас еще осталось чувство какое-то, я сказал бы, совести, гуманизма. Я предлагаю снять этот вопрос сегодня с рассмотрения.
Председательствующий. Депутат Егоров Александр Кирьянович - и переходим к голосованию предложений, коллеги.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Очень часто газетная статья обжигает и сердце, и душу. Обращаю ваше внимание. Вчерашняя "Комсомолка": рядовой Урожаев за два месяца похудел на 21 килограмм. Первая стадия дистрофии. Возможно ли это в наше время? Я обращаюсь с депутатским запросом к министру обороны и прошу меня поддержать. Как наказаны виновные? Было ли проведено служебное расследование? Я обращаюсь к вам с просьбой поддержать и следующее предложение. Мы должны сделать протокольную запись. Пусть наш Комитет по обороне обобщит все материалы, которые имеются, в том числе и военных медицинских учреждений. Сколько случаев дистрофии? В чем причины? Почему наши солдаты голодают, защищая в том числе и интересы России?
Председательствующий. Депутат Злотникова говорила о том, что надо пригласить на "правительственный час" представителей Министерства образования, Министерства финансов и при необходимости вице-премьера Юрия Федоровича Ярова с информацией о состоянии в системе начального профессионального образования. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
124 плюс 1. Отклоняется. Депутат Апарина Алевтина Викторовна говорила о пребывании в Калининградской области, о том, что избиратели высказывают крайнюю обеспокоенность состоянием дел в Калининградской области, и о том, что указ Президента от 18 мая 1995 года с указанием Правительству разработать проект федерального закона о Калининградской области не выполнен. Предложила включить в повестку дня данный вопрос, дать поручение Комитету по экономической политике, чтобы этот вопрос был подготовлен, и на рассмотрение этого вопроса 19 июля пригласить руководителей Калининградской области. Прошу голосовать, коллеги, за или против предложения депутата Апариной. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов за. Кто еще не проголосовал? Депутат Жебровский - за, депутат Шипов - за, депутат Долгополов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
178.
Из зала. Не поняли. Повторить!
Председательствующий. Подумайте еще разок, к предложению вернемся. Напомните, Алевтина Викторовна. Депутат Босхолов говорил, что кандидатура депутата Муксинова от фракции ПРЕС для включения в список кандидатов в специальную комиссию по отрешению Президента от должности не обсуждалась и снимается, считается недействительной. Заявление фракции принимается. Депутат Жириновский Владимир Вольфович говорил о правомочности участия представителей ОБСЕ в переговорах по чеченской проблематике. Предложил направить запрос Правительству и дать поручение комитетам по безопасности, по международным делам, по обороне, по геополитике подготовить информацию по данному вопросу и представить ее на ближайших заседаниях - в пятницу или в среду, как только будут готовы. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
160 - за. Депутат Медведев Владимир Сергеевич предложил перенести на следующую среду (ровно на неделю) и принять сразу в трех чтениях законопроект о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера. Необходимо уточнение некоторых позиций. Разработчики закона, может быть, сами согласятся с этим? Депутат Мананников Владимир Николаевич.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, я думаю, что просто из-за недостатка информации было сделано такое предложение. Давайте поступим так: мы в первый перерыв соберемся с депутатами из северных регионов, я представлю все документы по этому законопроекту, поскольку мы все равно будем принимать решение во второй половине дня. И я думаю, что все проблемы мы снимем.
Председательствующий. Так, не соглашаются коллеги? Не соглашаются. Ставится на голосование: перенести вопрос на следующую среду, ровно на неделю. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Прошу вас, коллеги, проголосовать. (Шум в зале.) Перенести на неделю. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
140 плюс 1. Вопрос остается в повестке дня. Депутат Воронов предложил включить в повестку дня проект федерального закона, состоящий из одной строки: о переименовании города Кремлева в город Саров. Прошу голосовать. Обоснование было детальное. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Затулин - за, депутат Босхолов - за. Все проголосовали? Депутат Кожухова - за. Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
147 плюс 3. Не принимается. Депутат Кирпичников предложил снять с повестки дня вопрос о внесении изменений и дополнений в закон "О закрытом административно-территориальном образовании". Прошу голосовать, коллеги. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Кирпичников предложил вопрос, который касается Основ лесного законодательства, снять с повестки дня. Прошу голосовать. Идет голосование. Снять с повестки дня вопрос, касающийся Основ лесного законодательства. Кто без карточки? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.
Результат: не принято
36 человек. Отклоняется. Депутат Яковенко предложил направить Правительству Российской Федерации запрос о создании хозяйственного объединения "Российская книга", в котором депутат Яковенко видит супермонополиста в данной отрасли. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Кажлаев говорил в связи с сахалинской катастрофой, что Курская и Смоленская атомные электростанции требуют дополнительного финансирования, и предложил сделать протокольную запись о том, чтобы необходимые ассигнования для этих целей в бюджете 1996 года были предусмотрены. Ставится на голосование. Идет голосование, коллеги: предусмотреть в бюджете 1996 года необходимые ассигнования для безопасного функционирования Курской и Смоленской атомных электростанций. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за, депутат Руда - за, депутат Гоман - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
152 плюс З. Отклоняется.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Ярошенко в который раз уже говорит о поправках к налоговому законодательству в части, касающейся сельскохозяйственных предприятий и других. Он предложил головному комитету ускорить рассмотрение данных поправок. Ну, это голосовать не будем, в протоколе просто остается напоминание. Депутат Михайлов Валентин Вахтангович предложил внести дополнительный вопрос: о проекте закона о внесении дополнений в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания". Председатель комитета Сергей Александрович Шаповалов, прошу вас дать справку, кратко.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать предложение Валентина Вахтанговича Михайлова, поскольку его замечания абсолютно справедливы: разработка проекта закона об общих началах разграничения предметов ведения и полномочий всегда сопровождалась разработкой того короткого проекта закона, о котором он говорил. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Михайлова, поддержанное комитетом: внести дополнительно в повестку дня. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Звягин Алексей Алексеевич говорил о том, что сегодня в Правительстве в 19.00 первый вице-премьер Анатолий Борисович Чубайс проводит совещание, касающееся продажи пакетов акций оборонных предприятий, и предложил пригласить в 16.00 на "правительственный час" с информацией по данному вопросу или Анатолия Борисовича Чубайса, или председателя Госкомимущества Беляева. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу,  покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Михайлов Александр Николаевич говорил по поводу выступления в Думе Козырева Андрея Владимировича. Мы условились, что это будет 14-го, и такое приглашение направлено. Что касается приглашения на "правительственный час" в эту пятницу с информацией вице-премьера Заверюхи и министра Назарчука, то большое, всероссийское совещание назначено в Самаре. Позвольте поставить на голосование: пригласить на "правительственный час" с информацией, но в другое время. Ставится на голосование. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны: пригласить с информацией о ходе уборочных работ в стране вице-премьера и министра. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Соколов Юрий Васильевич говорил, что с индексацией зарплаты и других видов выплат дело обстоит плохо, решение не найдено, и предложил дать Комитету по образованию, культуре и науке поручение подготовить данный вопрос и Счетной палате - поручение по его проверке. Прошу голосовать: включить вопрос о проекте постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате. (Оно должно оформляться соответствующим постановлением. Пока речь идет о включении в повестку дня.) Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Не включается в повестку дня. Поручение комитету по образованию остается. И поэтому, Любовь Петровна, прошу вас в рабочем порядке войти во взаимодействие со Счетной палатой. Коллега Рожкова! Со Счетной палатой попытайтесь в рабочем порядке договориться по этому поводу. Спасибо. Также Юрий Васильевич Соколов говорил о том, что на детей старше полутора лет не выплачиваются пособия. То же самое - поручение, но, наверное, еще и Комитету по делам женщин, семьи и молодежи. Записываем такое поручение. Депутат Марычев говорил о негативных явлениях, которые сопровождают жизнь наших детей в возрасте после 16 лет на улицах столицы. Предложил включить в повестку дня вопрос о повышении ответственности органов охраны правопорядка. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Из зала. Иван Петрович, по ведению можно?
Председательствующий. Анатолий Иванович, только после того, как будут проголосованы все предложения, будет дано слово по ведению. Далее. Депутат Марычев Вячеслав Антонович предложил, как и другие депутаты, вопросы, связанные с поправками, дополнениями, изменениями к закону "О ветеранах", рассмотреть сразу после перерыва, в 12.30. Нет возражений, коллеги? Никто не возражает? Никто не возражает. Тогда не ставлю на голосование - в 12.30 мы этот вопрос рассматриваем. Потому что приглашены многие. Далее. Депутат Марычев Вячеслав Антонович предложил включить в повестку дня и рассмотреть вопрос о запрете на рекламу (имеется в виду: на недоброкачественную рекламу). Прошу вас, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Что-то в дамских прическах перестало нравиться Вячеславу Антоновичу. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Журавлев предложил включить в повестку дня (и это предложение было поддержано коллегой Петровским) проект заявления Государственной Думы в связи с бомбардировкой авиацией НАТО позиций боснийских сербов. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Это предложение депутата Журавлева было. Идет голосование. Проект заявления Государственной Думы в связи с бомбардировкой позиций боснийских сербов.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кожухова за, депутат Затулин - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
193 плюс 2. Отклоняется. Далее. Депутат Журавлев предложил перенести в основную часть повестки дня вопрос, по которому он выступает носителем законодательной инициативы. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Идет голосование. Кто без карточек? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
110 из 113 - принимается. Вопрос переносится в основную повестку, ставится в ней последним. Депутат Петровский предложил вернуться к законопроекту, касающемуся санкций по Югославии, включить его в основную повестку и рассмотреть сегодня. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Кожухова - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Затулин - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это не совсем так. Вы увлеклись разговором между собой. Мое утверждение по кворуму (о переносе внутри повестки дня) касалось только того вопроса, о котором было сказано. В данном случае - не принято: 185, а кворум для принятия решения - 226. К сожалению. (Шум в зале.) Коллеги, в конце проголосуем. Далее. Депутат Петровский говорил о необходимости исключить из повестки дня рассмотрение вопроса, связанного с Водным кодексом. Разработчики подошли ко мне, представители комитета подошли сюда и предложили снять с повестки сегодня, поставить его на пятницу. Так что снимается сегодня с повестки дня. Депутат Цапин Александр Иванович говорил о том, что необходимо перенести вопрос о ветеранах на 12.30. Мы это сделали. Депутат Бегов говорил об отзыве своей подписи из списка выступающих за отрешение Президента от должности. Его право. Депутат Лездиньш Айварс Янович говорил о том, что, несмотря на прогностические оценки в отношении возможного землетрясения на Камчатке, Правительство ничего, кроме определенного специфичного груза, не поставляет на Камчатку. Предложил обратиться с запросом к Правительству для оказания помощи Камчатской области Российской Федерации. Прошу голосовать. Коллеги, будьте внимательны. (Шум в зале.) Прошу вас, сосредоточьтесь! Запрос в адрес Правительства по Камчатке. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кожухова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
205 плюс 1. Прошу вас, Айварс Янович, оформить запрос. Мы его незамедлительно Правительству отправим, но только от вашего имени. Депутат Кузнецов предложил: когда мы будем рассматривать вопрос, касающийся образования, обязательно сделать запись о том, чтобы тетради, выполненные в антипатриотическом духе, в органы образования России не поступали. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Кто без карточек? Депутат Петровский - за, депутат Фролов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Семаго предложил 19 июля при рассмотрении вопроса о социально-экономической ситуации в стране доклад премьера Правительства Виктора Степановича Черномырдина не заслушивать, начать сразу с ответов на вопросы. Прошу голосовать. 226 голосов для принятия решения. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Шум в зале.) А почему отклоняется, этого я не знаю. Предполагается так (я хочу лишь пояснить), что будет доклад Председателя Правительства, и все экономические комитеты попросили сделать содоклады Комитет по труду и социальной поддержке - тоже, Комитет по безопасности - тоже. Вот такой порядок обсуждения. Видимо, поэтому так и голосуют. Я немножко слукавил, сказав, что не знаю. Комитеты содоклады подготовили. Так что, Владимир Владимирович, прошу прощения. Волков Владимир Николаевич говорил о том, что необходимо рассмотреть вопрос о пенсионном обеспечении той категории лиц, о которой он говорил, в первой половине дня пленарного заседания. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кожухова за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        99,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
124 плюс 1. Принимается. В первой половине и рассмотрим этот вопрос. Депутат Руда Юрий Михайлович говорил о необходимости снятия с повестки дня, исключения рассмотрения на пленарных заседаниях Земельного кодекса. Прошу голосовать, коллеги.
Из зала. Водного кодекса.
Председательствующий. Нет, он говорил - Земельного кодекса. Вообще из повестки дня до конца наших заседаний. Земельного! Водный мы уже сняли. Так что о Земельном кодексе речь. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.
Результат: не принято
56. Отклоняется. Депутат Зайцев Александр Николаевич говорил о ситуации в Читинской области, о том, что отключаются от обеспечения электроэнергией штабы структурных подразделений Вооруженных Сил. Он предложил пригласить на "правительственный час" заместителя министра финансов Андрея Андреевича Астахова с информацией. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Прошу комитеты по обороне и по безопасности вместе с комитетом по бюджету повзаимодействовать, чтобы дали информацию в целом по стране о всех случаях отключения электроэнергии в структурных подразделениях Вооруженных Сил. Пусть не случится то, что случилось в Подмосковье со штабом стратегических ракетных войск. Далее. Депутат Астраханкина говорила о необходимости внесения изменения в Регламент, с тем чтобы "час политических заявлений" был с утра. Предлагаю проголосовать: включить в повестку дня вопрос об изменении в Регламенте в этой части. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Татьяна Александровна также предложила проголосовать поименно (она мотивировала это соблюдением законности) удалить из зала заседаний герб и флаг, которые не утверждены законом. Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет, минуточку. Уточнение. Прервите голосование. Татьяна Александровна настаивает на удалении из зала только герба. Прошу вас, поименное голосование. Голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Я прошу прощения у депутата Руды Юрия Михайловича: он говорил также о том, что необходимо снять с повестки дня законопроект об ипотеке, который будет представлять сегодня Георгий Иванович Задонский. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.
Результат: не принято
107. Отклоняется. Депутат Грицань Владимир Васильевич предложил сегодня исключить из повестки дня вопрос об импичменте Президента. Прошу голосовать, коллеги. Кворум для принятия решения - 226. Снять с рассмотрения значащийся в повестке дня вопрос об импичменте Президента. Кворум для принятия решения - 226. Кто без карточки? Депутат Чепурных - за, депутат Петровский - против. (Шум в зале, выкрики.) Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее. Депутат Егоров... (Выкрики из зала.) Я вас не угадываю, ОлегОрестович, вы начинаете себя вести точно как один наш депутат,кричать... Присядьте, прошу вас. (Выкрики из зала.) Кто угадал себя пусть... (Выкрики из зала, смех.) Я видел ту большую булку, но она как раз противопоказана. Депутат Егоров Александр Кирьянович говорил о публикации в "Комсомольской правде" о случаях дистрофии среди солдат Вооруженных Сил России. Предложил обратиться с запросом к министру обороны по этому поводу. Предложил также, чтобы Комитет по обороне рассмотрел очень внимательно ситуацию вокруг этого, оценил положение в целом по стране, в целом в Вооруженных Силах. (Выкрики из зала.) И не только в Вооруженных Силах, но и в других воинских формированиях. Ставится на голосование: обратиться с запросом в Министерство обороны по этому конкретному вопросу. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Текст незамедлительно может быть направлен сюда и будет переправлен в Министерство обороны. Уважаемые коллеги, итак, было предложение депутата Апариной вернуться к вопросу о Калининградской области. Ставится на голосование. Идет голосование, коллеги: вернуться к вопросу о Калининградской области. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Кто без карточки? Депутат Кожухова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: включить данный вопрос на 19 июля. (Выкрики из зала.) Да это сейчас будет решено без поименного голосования!Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за, депутат Венгеровский за, депутат Кажлаев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Комитет по экономической политике готовить проект данного федерального закона. (Шум в зале.) Депутат Кажлаев, прошу вас. Коллеги, успокойтесь, почему-то уже третья часть вас стоит...
Кажлаев М.М. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги, наверно, вы просто как-то не поняли: ведь безопасность Смоленской и Курской атомных электростанций - это наша безопасность. Мы проверяли, они в ветхом состоянии! Если не будет произведен ремонт этих станций, не будет проведена профилактика, у нас будет второй Чернобыль. Как можно за рассмотрение этого вопроса не проголосовать? Я очень вас прошу: если можно, еще раз проголосуем. И призываю коллег проголосовать за это. Это же очень важно!
Председательствующий. Коллеги, Комитет по безопасности поддерживает предложение депутата Кажлаева. Позвольте поставить на голосование: поручить комитетам по бюджету и по безопасности предусмотреть необходимые ассигнования для безопасного функционирования атомных электростанций в Курске и Смоленске. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кворум для принятия решения - 226.Кто без карточек, коллеги, желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский за, депутат Кожухова - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Такая протокольная запись делается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, подождите, ради Бога. Депутат Петровский предложил нам вернуться к вопросу о проекте федерального закона о снятии экономических санкций с Союзной Республики Югославии. Прошу вас вернуться к данному вопросу. Данный законопроект уже разработан, подготовлен. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Ставится на голосование: включить данный вопрос в повестку дня как подготовленный. Настаивают на поименном голосовании. Нет возражений? Нет. Пожалуйста, поименное голосование. Включить в повестку дня вопрос о снятии санкций с Союзной Республики Югославии. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек? Депутат Венгеровский - за, депутат Кожухова - за, депутат Лукава - за, депутат Затулин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
249 плюс 4. Принимается. Прошу готовить этот вопрос. Далее. Позвольте предоставить слово депутату Затулину. Прошу вас. На карточку Уткина Юрия Васильевича.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги, мы проголосовали за обсуждение вопроса о Калининградской области. Я прошу в обязательном порядке, перед тем как обсуждать этот вопрос, обсудить находящийся в резерве вот уже вторую неделю подготовленный законопроект о приграничных территориях. Потому что логика решения вопроса о Калининградской области может быть или эксклюзивная, или все-таки попыткой найти общее решение для приграничных территорий, находящихся, надо сказать, в особом положении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, председатель комитета предлагает 19 июля наряду с вопросом о Калининградской области рассмотреть вопрос о приграничных территориях. Это его право, право комитета. Мы присоединяем данный вопрос к вопросу о Калининградской области. Коллеги депутаты, в частности коллега Журавлев и другие, подходившие сюда, настаивают на переголосовании вопроса о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания России о бомбардировке самолетами НАТО позиций боснийских сербов. Ставится на голосование: вернуться к данному вопросу. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутаты Кожухова, Венгеровский, Егоров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о проекте заявления Государственной Думы России о бомбардировке самолетами НАТО позиций боснийских сербов. Идет голосование. Прошу вас.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кожухова за, депутат Венгеровский - за. Прошу прощения: депутат Венгеровский проголосовал карточкой. Депутат Булавинов - за, депутат Затулин - за, депутат Гнездилов - за. Все ли проголосовали, коллеги? Депутат Снежков Михаил Николаевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
251 плюс 5. Прошу Комитет по международным делам готовить данный вопрос. Слово - представителю Правительства коллеге Себенцову. Включите ложу Правительства. Андрей Евгеньевич, пожалуйста.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Федеральном Собрании. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В соответствии с решением Совета Думы законопроект о приграничных территориях был направлен на отзыв в Правительство и поступил туда 6-го числа. В соответствии с Регламентом у нас до 20-го числа есть время для представления предложений, замечаний Правительства по этому законопроекту. Поэтому рассматривать его сегодня представляется...
Председательствующий. Андрей Евгеньевич, я почему и Правительство всегда прошу быть внимательным. Ведь многое рождается из-за того, что не слушаем друг друга. Мы перенесли этот вопрос на 19-е, специально для того, чтобы вы приняли заключение. А после 20-го, это... когда мы все в отпусках будем. Давайте уж так, как условились, - 19-го числа. И не будем мелочиться из-за одного дня. По ведению. Анатолий Иванович Ярошенко.
Ярошенко А.И. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Во-первых, хочу сделать замечание Ивану Петровичу. Я просил слова по ведению, но вы оставили его на конец голосования. Почему я просил слова по ведению? Посмотрите. Сегодня было поднято много жизненно важных вопросов, но за них не голосовало большинство депутатов лишь потому, что многие занимались чем угодно, но не теми вопросами, которые здесь поднимались. К примеру, об аварийном состоянии атомных электростанций, о распродаже военного имущества, уборке урожая, отключении электроэнергии. Поэтому я прошу раздать распечатку, сколько депутатов из присутствующих не принимало участия в голосовании. И если бы дали мне по ведению слово, может быть, результаты голосования были бы иными. Распечатка должна быть следующей: сколько было голосований и кто не принимал участия. Может, хоть такая распечатка подействует в дальнейшем на некоторых депутатов. Вы ведь убедились, что при повторном голосовании тех же вопросов результаты были другие. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, я привлекаю ваше внимание (Анатолия Ивановича в том числе), что большая часть тех вопросов, которые он перечислил, были приняты голосованием. И тем не менее я не имею права ставить на голосование то, что предлагает Анатолий Иванович. Каждый депутат волен определиться: голосовать ему "за", голосовать ему "против", воздержаться или не участвовать в голосовании. Поэтому прессинга по всему полю пленарного заседания не будет. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы России на 12 июля в целом, с учетом тех дополнений и изменений, которые были приняты. Прошу вас, будьте внимательны, коллеги. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кожухова за, депутат Волкова - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается.  Уважаемые коллеги, мне идут записки. Одну из них я должен прочесть (кто-то не успевает выступить): "Как может быть так? Марычеву машина постоянно создает приоритет, включая его в список выступающих, а мне нет?" Я не оглашаю, кто это сделал, кто подписал, но записка у меня в руках. (Шум в зале.) Претензии к машине, коллеги.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я отвожу ваши подозрения от коллеги Нуйкина, это не он. Календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 21 июля. Вчера обсуждали вопрос на Совете Думы, и было такое предложение, коллеги, будьте внимательны: поскольку комитеты буквально завязли в работе в том плане, что на выходе много законопроектов во втором, третьем чтении, провести завтра, в четверг, пленарное заседание с десяти до двух. Можно поставить на голосование предложение комитетов? Ставится на голосование (не имею права без голосования): завтра, в четверг, поработать с десяти до двух. Кворум для принятия решения - 226 голосов "за". Прошу вас. До 14 часов, а то подумают, что до двух часов ночи. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас, сосредоточьтесь. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за, депутат Котляр - за, депутат Егоров - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Затулин - за, депутат Гнездилов - за, депутат Венгеровский - за. Депутат Марычев, вы успели проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
211 плюс 6 - 217. Завтра не работаем. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Ставлю на голосование: вернуться к голосованию (по-иному не могу). Вернуться к голосованию. Это просьба комитетов, ваша просьба, разработчиков законов. Кто без карточек? Депутат Кожухова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        93,8%
Проголосовало против 13 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Ставится на голосование: пленарное заседание Государственной Думы с 10.00 до 14.00 завтра, в четверг. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги? Депутаты Кожухова - за, Егоров - за, Котляр за, Затулин - за, Гнездилов - за, Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал? Может, депутаты в правительственной ложе не проголосовали? Нет, там нет сегодня. Депутат Волкова Нина Вениаминовна - за, депутат Босхолов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
234 плюс 8 - 242. Принимается. (Аплодисменты.) Коллеги, позвольте поставить проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 21 июля с учетом той поправки, что часть вопросов будет рассмотрена завтра. Олег Орестович Миронов.
Миронов О.О. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, обязательно. Все поправки, изменения, которые были приняты, включаются в календарь. Ставлю на голосование: календарь работы с 13 по 21 июля (прошу вас, коллеги, будьте внимательны) с учетом всех дополнений и изменений, которые мы с вами приняли. Идет голосование.
Из зала. А где Михаил Алексеевич Митюков?
Председательствующий. Выполняет задание, поручение то есть. (Смех в зале.)Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхоловза, депутат Кожухова - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Венгеровский за, депутат Гнездилов - за. Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. 248 плюс 4. "Час голосования". О Федеральном законе "О гарантиях обеспечения деятельности палат Федерального Собрания (Совета Федерации и Государственной Думы)" - в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Слово имеет Анатолий Михайлович Степанов - официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель министра юстиции Российской Федерации. Содоклад Константина Федоровича Затулина - председателя комитета по делам Содружества.
Степанов А.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! 26 июня 1995 года Президент Российской Федерации отклонил принятые вами федеральные законы "О гарантии обеспечения деятельности палат Федерального Собрания..." и "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях", указав, что принятие данных законопроектов нецелесообразно. Уважаемые депутаты, 7 июля в принципе я уже докладывал вам основные положения, но хотелось бы еще раз обратить ваше внимание на то, в связи с чем Президентом были отклонены данные законопроекты. Хотелось бы отметить, что нет практической необходимости принятия этих законопроектов, поскольку ныне действующие законодательные акты, в частности Регламенты палат, в полном объеме регламентируют возможность приглашения на заседания Государственной Думы (и соответственно на заседания Совета Федерации) должностных лиц, включая членов Правительства. И в этом плане такая работа систематически проводится и в целом не вызывала и не вызывает каких-либо нареканий. Мне хотелось бы также обратить внимание на то, что принятие закона "О гарантиях обеспечения деятельности палат Федерального Собрания..." в определенном плане звучит диссонансом именно на фоне позитивных сдвигов, которые в последнее время произошли во взаимоотношениях законодательной и исполнительной ветвей власти, между Президентом и Федеральным Собранием. Представляется, что принятие этого закона на данном этапе не вызывается необходимостью. Несколько слов хотелось бы сказать о юридической стороне закона. Уважаемые депутаты, статья 1 закона гласит о том, что Государственная Дума и Совет Федерации вправе приглашать должностных лиц органов государственной власти, органов местного самоуправления, предприятий, учреждений и организаций. В этой связи хотелось бы напомнить, что формулировка "органы государственной власти" включает в себя все три ветви власти, в том числе и судебную власть. И если взять статью 3 закона, где сказано, что указанные должностные лица обязаны являться, а в случае неявки наступает ответственность, то можно сделать определенный вывод: данный законопроект нарушает независимость, например, судебной власти, поскольку законопроект в данной редакции предполагает возможность приглашения и представителей судебной власти. Кроме того, вы знаете, что органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти. И такая прямая формулировка о необходимости явиться и в случае неявки о наступлении ответственности также, с нашей точки зрения, противоречит действующему законодательству, в частности принципам разделения властей, предусмотренным основными положениями Конституции. Кроме того, формулировка "должностные лица органов государственной власти" включает и должностных лиц органов государственной власти субъектов Федерации, что, с нашей точки зрения, также противоречит действующей Конституции. Кроме того, в статье 2 сказано, что неявка должностного лица без уважительных причин, несоблюдение сроков представления документов влекут за собой ответственность. А в каких случаях можно считать неуважительной неявку - закон не раскрывает. Поэтому мы полагаем, что данный законопроект, как я уже сказал, с практической точки зрения не вызывает необходимости его принятия. И с другой стороны, с точки зрения юридической чистоты, с правовой стороны, он явно противоречит положениям Конституции. И в связи с этим также, естественно, Президент отклонил и закон "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Здесь можно коснуться только одного положения, где говорится об изменениях, вносимых в часть 2 статьи 247 Кодекса об административных правонарушениях. Надо прямо сказать, что эта норма в целом относится к деятельности именно суда тогда, когда не являются по вызову в суд. В связи с изложенным полагаю, что принятие данного закона нецелесообразно. Тем более, что порядок участия должностных лиц, в частности членов Правительства, в деятельности Государственной Думы установлен Регламентом Государственной Думы. Президент Российской Федерации выражает уверенность и надежду на взаимопонимание с депутатами Государственной Думы и на совместную работу в плане совершенствования взаимоотношений, в плане конструктивной работы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Михайлович. Пожалуйста, Константин Федорович Затулин.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги депутаты! Я прошу обратить внимание на то, что сейчас мы должны будем решить судьбу закона, отклоненного Президентом, то есть проголосовать или не проголосовать 300 голосами преодоление вето. Я хотел бы от имени инициаторов этого закона выразить ту же уверенность, что и Президент Российской Федерации, - в конструктивном сотрудничестве, желании работать в контакте с исполнительной властью и ее руководителем. Более того, такую надежду я с первых дней работы в Государственной Думе выражал и надеялся на то, что все так и будет. Наверное, как и многие депутаты, которые впервые стали депутатами. Но как вы, наверное, заметили, мы месяцами не можем добиться прихода приглашенных нами лиц сюда, на заседание палаты. Мы месяцами не можем добиться честного ответа на запрос палаты. Мне не нужно на кого-то ссылаться, я могу вспомнить хотя бы тот факт, что нет ответа на мой собственный запрос о финансировании "Общественного российского телевидения", поддержанный палатой три месяца назад. Вопреки закону о статусе депутата (но, видимо, в духе этого закона), который не предусматривает, как вы знаете, ответственности за неисполнение наших запросов. Я бы, конечно, с удовольствием выслушал представителя Президента, который бы объяснил, почему исполнительная власть, которую курирует и фактически возглавляет Президент, так неуважительно относится к запросам, поддержанным целой палатой. Я приношу извинения уважаемому Анатолию Михайловичу Степанову за то, что, как раз демонстрируя конструктивное сотрудничество с исполнительной властью, вечером в пятницу 7 июля мы вместе с избранными членами Совета соотечественников находились на встрече с премьером Правительства Виктором Степановичем Черномырдиным. Пришлось второй раз этот вопрос выносить на заседание палаты. Но я хотел бы на все его доводы привести в пример одно простое возражение. Когда императора Наполеона не встретили салютом в одном из городов и разгневанный начальник штаба, вызвав коменданта, спросил: "Почему не было салюта?", комендант ответил: "Ну, во-первых, не было пороха". После этого дальнейших вопросов не было. Если нет пороха, салют не может состояться. Если со стороны исполнительной власти нет полной информации о ситуации в стране, желания прийти в Думу и сотрудничать, а есть лишь риторика о сотрудничестве, тогда приходится принимать такие законы. Уважаемые коллеги депутаты! Я понимаю, что есть ряд вопросов, которые порождает принятие этого закона. Например, что считать уважительной неявкой в Федеральное Собрание, скажем, Олега Николаевича Сосковца, или уважаемого вице-премьера Чубайса, или неуловимого министра иностранных дел Козырева. Все это, конечно, требуется в дальнейшем определять. Но, как мне кажется, это открывает простор определенному нормотворчеству, в том числе со стороны Министерства юстиции. А сейчас я бы хотел просить вас, убедительно просить всех, кто голосовал за этот закон, еще раз проголосовать, потому что от этого на самом деле зависит, будем ли мы уважаемой палатой, будет или нет у нас взаимосотрудничество с исполнительной властью. Не будет этого закона - не будет реально никакого стимула к тому, чтобы здесь появлялись министры, вице-премьеры, чтобы наконец они давали (и в срок) честные ответы на наши запросы. Вот и все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предложить на ваше голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Пункт 1 гласит: "Принять данный Федеральный закон в прежней редакции". Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Бурлаков - за, депутат Котляр - за, депутат Бабурин - за, депутат Кожухова - за, депутат Затулин - за. Все ли проголосовали, коллеги? Может, кого-то я упустил из виду? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: не принято
291 плюс 5 - 296. Коллеги, находящиеся в кулуарах, прошу вернуться в зал заседаний. Итак, депутат Затулин настаивает на том, чтобы мы вернулись к голосованию. Вот появились и депутат Семаго, и депутат Егоров, и многие другие депутаты, которые уже раздают интервью по поводу того, что преодолено вето, хотя этого нет. Ставится на голосование: вернуться к данному вопросу. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Не надо оправдываться. Кто без карточки? Депутат Кожухова - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Значит, возвращаемся к голосованию. Ставится на голосование: принять Федеральный закон "О гарантиях обеспечения деятельности палат Федерального Собрания (Совета Федерации и Государственной Думы)" в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Преодоление вето Президента. Идет голосование, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) В стенограмме еще интересней. (Выкрики из зала.) Какой обидчивый! Кто без карточек? Депутат Кожухова - за, депутат Затулин - за, депутат Котляр - за, депутат Бабурин - за, депутат Бурлаков - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
303 плюс 5 - 308. Принимается. Позвольте поставить на голосование проект постановления о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Постановление такое же: принять закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за, депутат Котляр - за, депутат Бурлаков - за, депутат Денисенко - за, депутат Затулин - за, депутат Бабурин отвлекся. (Выкрики из зала.) Он проголосовал уже. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: не принято
295 плюс 5 - 300. Принимается. О проекте Водного кодекса Российской Федерации. Мы снимаем этот вопрос, на пятницу переносим. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании". Необходим нам доклад, коллеги? (Выкрики из зала.) Подготовлено все полностью для голосования. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять закон. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 226 голосов. (Шум в зале.) Не расслабляйтесь. О внесении изменений и дополнений в закон "Об образовании". Принять закон. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кожухова за, депутат Затулин - за, депутат Босхолов - за. Прошу, покажите результаты. (Выкрики из зала.) Прошу засчитать голос депутата Мананникова за.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
282 плюс 4. Принимается. Проект федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Тоже третье чтение. Мы тогда предлагали комитету принять законопроект сразу в третьем чтении. Они попросили немного времени для того, чтобы все привести в соответствие. Позвольте без доклада поставить на голосование проект постановления. Прошу вас, коллеги. Пункт 1 данного постановления гласит: принять закон. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за, депутат Босхолов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона об отчуждении акций (пакетов акций), закрепленных в федеральной собственности, и о внесении в качестве вкладов объектов федеральной собственности в оплату уставных капиталов хозяйственных товариществ и обществ (третье чтение). Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять данный закон. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за, депутат Босхолов - за, депутат Котляр - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
252 плюс 3. Принимается. Проект федерального закона о порядке возмещения материального ущерба в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и других социальных выплат гражданам Российской Федерации (третье чтение). Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Коллеги, все противоречия сняты, если что-то там забыли... без доклада голосуем. Идет голосование, коллеги. Они имели возможность все противоречия снять - лингвистического, правового характера. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Кожухова - за, депутат Босхолов - за, депутат Котляр - за, депутат Бурбулис - за, депутат Южаков - за. Кто еще не успел проголосовать? Депутат Бауэр - за, депутат Денисенко - за, депутат Бурлаков - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
265 плюс 8. Принимается. Проект федерального закона о континентальном шельфе (третье чтение). Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять закон. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале, выкрики.) Это то, что бездумно утрачивается, но тяжело возвращается. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за, депутат Бурлаков - за, депутат Босхолов - за, депутат Бурбулис - за, депутат Котляр - за, депутат Похмелкин - за, депутат Осовцов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
282 плюс 7. Принимается. Далее. Проект постановления Государственной Думы о создании специальной комиссии в связи с предложением депутатов Государственной Думы о выдвижении обвинений против Президента Российской Федерации. Ставится на голосование, прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, это ваше право - голосовать по данному поводу, но не обязанность. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Южаков - против, депутат Бурков - против, депутат Егоров - за, депутат Бурлаков - за, депутат Лайкам - за, депутат Злотникова - за, депутат Босхолов - против, депутат Марычев - против. Кто еще не проголосовал? Депутат Нисневич - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Вопрос о создании специальной комиссии отклоняется, следовательно, отклоняется и вопрос о председателе комиссии, потому что некем будет командовать. Коллеги, позвольте поставить на голосование те проекты постановлений, которые в резерве идут первыми и которые мы традиционно голосуем без докладов. Итак, о согласительных комиссиях. Первый проект постановления - проект постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в связи с отклонением Советом Федерации. Прошу проголосовать, коллеги. С учетом замены, предложенной комитетом. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Кожухова за, депутат Босхолов - за, депутат Котляр - за, депутат Марычев - за, депутат Денисенко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
214 плюс 5 - 219. Что случилось? Согласительную комиссию не будем создавать? (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вашего внимания. Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по закону о местном самоуправлении. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Совет Федерации закон отклонил, поэтому нужна согласительная комиссия. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за, депутат Марычев 4- за, депутат Котляр - за, депутат Босхолов - за, депутат Денисенко - за. Кого я пропустил, коллеги? Депутат Бурлаков - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
270 плюс 5 - 275. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о соответствии Конституции Российской Федерации и Закону РСФСР "О референдуме РСФСР" (внимание, слушайте, коллеги, а лучше страницу 10 откройте) подпункта 2 пункта 2 статьи 22 Положения о всенародном голосовании по проекту Конституции Российской Федерации 12 декабря 1993 года, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 15 октября 1993 года ј 1633. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Или это будет обращение от Думы, или это будет обращение от группы депутатов. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Никого нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
За - 164. Виктор Иванович, можно будет обратиться от группы депутатов. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об изменениях в составе Комитета Государственной Думы по обороне. Коллеги, прошу вас. Все документы у вас на руках имеются. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Кожухова - за, депутат Босхолов - за, депутат Котляр... Не вижу. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Коллеги, мы просто отвлекаемся, наверное. (Шум в зале.) Коллеги, во-первых, я делаю замечание: Комитет по организации работы Государственной Думы, вообще-то говоря, все изменения в составе комитетов должен был свести в одно постановление, но коль скоро он допустил оплошность, давайте мы не будем ее повторять. Депутат Осовцов, прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Иван Петрович, например, я и мои соседи ни на что не отвлекались. Сегодня этот документ не раздавался, мы не знаем, о ком идет речь.
Председательствующий. Прошу вас, Николай Максимович Безбородов.
Осовцов А.А. О каких изменениях идет речь, в каких количествах?
Председательствующий. Речь идет об изменениях в составе Комитета по обороне. Этот вопрос еще 7 июля стоял в повестке дня. Сергей Александрович Чуркин, прошу вас.
Чуркин С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что просто два новых депутата, которые пришли взамен выбывших, подали заявления в Комитет по обороне, вот и все. Это процедурный вопрос, что тут мудрить-то?
Председательствующий. Фамилии назовите сразу, Сергей Александрович.
Чуркин С.А. Мормин Сергей Валерьевич и Киреев Антон Валерьевич.
Председательствующий. Фракция Либерально-демократической партии России. Можно проголосовать? Ставится на голосование данный проект постановления - о вхождении двух депутатов в состав Комитета по обороне (еще раз проверяем осознанность голосования). Прошу голосовать, коллеги.Кто без карточек, коллеги? Депутат Кожухова - за, депутат Венгеровский за. Все ли проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
215 плюс 2 - снова 217. Прошу разъяснить позицию, и Комитет по организации работы Государственной Думы должен поработать. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об изменениях в составе некоторых комитетов Государственной Думы. (Шум в зале.) Сейчас, минутку. Прошу вас, Владимир Анатольевич Бауэр. Второе постановление.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Уважаемые депутаты, обстановка сложилась таким образом, что ряд фракций, в силу перехода депутатов из комитета в комитет, не имеют представительства в Комитете по организации работы Государственной Думы. Вы знаете, что наш комитет часто согласовывает межфракционные интересы. Поэтому я прошу поддержать переход представителя фракции "Женщины России" в наш комитет.
Председательствующий. Итак, проект постановления Государственной Думы об изменениях в составе некоторых комитетов, о чем говорил Владимир Анатольевич Бауэр. Прошу проголосовать данный проект постановления. (Шум в зале.) Владимир Вольфович, я вам слово предоставлю. Проголосуйте сейчас. Прошу вас. Идет голосование. В данном случае - изменение в составе Комитета по организации работы Государственной Думы. Кто без карточек? Депутат Кожухова - за, депутат Босхолов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
208 плюс 2. Депутат Жириновский - по ведению. Прошу вас. (Шум в зале.) Екатерина Филипповна, вы откуда-то, наверное, пришли. Мы половину повестки уже реализовали.
Жириновский В.В. Мне, Иван Петрович, нужно вырывать у вас право. В Страсбурге легче все-таки: там сразу видят депутата...
Председательствующий. Там просто народ слабее.
Жириновский В.В. Слабее народ. А вы крепкий, я чувствую. Крепкий! Вот у нас эта крепость кончается всегда катастрофой. Иван Петрович, мне непонятна вообще вот эта позиция в Регламенте. В Регламенте написано: каждый депутат имеет право работать в любом комитете. Почему мы это ставим на голосование? Что, сейчас два депутата не должны работать в комитете? Так получается, что ли? Ну что это за позиция?! Депутата избрали - не признаем полномочий. Плевать на выборы! Не хотим, чтобы был депутат! Не будешь работать в комитете! Что он должен делать? Вот два депутата. Только что вы запретили им работать в комитете. Где нормальная позиция вообще? Логика есть в такой постановке голосования? Зачем вообще голосуем? Значит, депутатом можно быть, в комитете - нельзя. Почему? Вот не хотят депутаты, и все. Ну что это за абсурд! У нас же нет обязательной нормы, что это нужно голосовать. В Регламенте написали: депутат имеет право (имеет право!) работать в любом комитете. Так почему мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я не хочу за комитет по организации объяснять. Но, видимо, здесь возникает сомнение такого свойства. Депутаты из партийного списка выбыли, они работали в разных комитетах. Два депутата, пришедших взамен, попросились в один комитет. В этом, наверное, сложность? Может быть, вы во фракции подумаете: один будет работать в Комитете по обороне, а другой - там. (Шум в зале, выкрики.) Позвольте поставить на голосование вновь: об изменении в составе Комитета Государственной Думы по обороне. Прошу проголосовать еще раз, коллеги, с учетом выступления депутата Жириновского. Прошу вас, голосуйте, коллеги. (Выкрики из зала.) Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кожухова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
205 плюс 1 - 206. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об изменении в составе Комитета по организации работы Государственной Думы. В названии написано: "некоторых комитетов Государственной Думы". Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кожухова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Босхолов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Когда в товарищах согласья нет, на лад их дело, как известно, не пойдет. Прошу комитет по организации работы поработать с фракциями в этом плане, чтобы был взаимоприемлемый вариант. Прежде всего в одно постановление надо свести. Проект постановления Государственной Думы о ситуации в Ставропольском крае. Прошу голосовать. Идет голосование. Предложение депутата Журавлева. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Бурлаков - за, депутат Бурбулис - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
213 плюс 2. Отклоняется. (Шум в зале.) Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о дальнейшей работе над поправками к Конституции Российской Федерации. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Не кричите! Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Депутат Босхолов - за, депутат Журавлев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
224 плюс 2. Принимается. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Всех, кто находится за пределами зала, в рабочих кабинетах, прошу пройти в зал пленарных заседаний. Прошу вас, коллеги, вернуться в зал заседаний. Коллеги, пока подтягиваются наши силы, я хотел бы предложить, невзирая на то что мы пригласили многих, проголосовать все законопроекты во втором чтении, а потом уже пойти по всему блоку законов. Если вы не возражаете. И еще хотел бы сказать, что Оксана Генриховна Дмитриева приехала, чтобы сделать доклад. Ее вопрос надо рассмотреть первым, потому что у нее сверхуважительная причина. (Шум в зале.) У вас тоже такая же проблема? Коллеги, прошу зарегистрироваться. Идет регистрация. Коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки, коллеги, и желал бы зарегистрироваться? Депутат Гоман. Все остальные зарегистрировались? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 03 сек.)
Присутствует 317 чел.        70,4%
Отсутствует  133 чел.        29,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
317 плюс 1. 318 человек присутствуют в зале. Геннадий Николаевич Селезнев - по порядку ведения. Включите, пожалуйста. Группа электронного голосования, будьте внимательны, включите, пожалуйста, микрофон в президиуме.
Селезнев Г.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Прошу минуточку внимания. Хотя зарегистрировалось много людей, но в зале, по-моему, ровно половина от того, что...
Председательствующий. Никогда об этом не говорите. Вот сколько есть...
Селезнев Г.Н. Сколько есть, столько и есть.
Председательствующий. 330 человек.
Селезнев Г.Н. Прекрасно. Уважаемые коллеги! Есть такое предложение. В связи с вопросом о создании специальной комиссии. Само постановление сегодня в рассылку к депутатам не попало, и депутаты подходили и спрашивали: "Где данное постановление?". Я прошу от имени нашей фракции к этому вопросу вернуться. Это первое. И второе. Давайте внимательно посмотрим регламентную норму. Собраны подписи более 160 депутатов. Поэтому сам факт признания комиссии, видимо, должен быть осуществлен уже по числу собранных подписей. Персональный состав комиссии мы можем обсуждать хоть в индивидуальном порядке, хоть списком. Поэтому хотелось бы, чтобы мы все-таки внимательно подошли к этому вопросу. Мнение 160 депутатов, наверное, игнорировать мы не вправе. Поэтому просьба - вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Ставится на голосование: вернуться к данномувопросу. Прошу голосовать, коллеги. Кворум для принятия решения большинство от голосующих. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        84,7%
Проголосовало против 32 чел. 14,8%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о создании специальной комиссии в связи с предложением депутатов о выдвижении обвинения против Президента Российской Федерации. (Шум в зале.) Прошу голосовать, коллеги, все уже обсуждалось. Голосуйте. Не создавайте шума, гама. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Почему нельзя голосовать? Голосовать можно, вопрос обсуждался на прошлом заседании. Кто без карточки, коллеги, и не проголосовал? Депутат Бурлаков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
166... Ну, коллеги, как нет документа?! Документ уже до дыр затерт. У вас нет, Владимир Владимирович? Как же так - инициатор, а у вас нет. (Шум в зале.) Коллеги, проголосовано дважды. Давайте не будем на этом застревать. Позвольте пригласить на трибуну Оксану Генриховну Дмитриеву. Прошу вас, Оксана Генриховна. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги! Ну о чем вы спорите? В полном соответствии с Регламентом все проголосовано. Прошу вас, Оксана Генриховна.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Выступил Геннадий Николаевич по порядку ведения. (Выкрики из зала.) Ну, не каждому же из инициаторов. (Шум в зале.) При чем здесь... Голосовался состав комиссии. Право депутатов войти, но не обязанность. И голосовать - право, но не обязанность. Не надо навязывать свою волю. Прошу вас.
Из зала. Депутаты требуют обсуждения.
Председательствующий. Обсуждение состоялось на прошлом заседании. Прошу вас, Оксана Генриховна. (Шум в зале.) Ну, коллеги, что вы в самом деле? Сколько же раз можно голосовать?
Из зала. Иван Петрович, вы нарушаете Регламент.
Председательствующий. В чем? Владимир Анатольевич Боков читает статьи только тогда, когда... Еще раз говорю: было обсуждение с докладом Геннадия Андреевича Зюганова, подробным, на прошлом заседании. На этот день поставили голосование. Только и всего. Было проголосовано дважды. (Шум в зале.) Коллеги, предлагается изменение. (Шум в зале.) Минуточку! Да, у меня никаких полномочий нет, скоро не будет. И у вас тоже. Коллеги, позвольте поставить на голосование... (Оксана Генриховна, я приношу вам извинения.) Коллеги настаивают на том, чтобы провести обсуждение по вопросу о создании специальной комиссии в связи с предложением депутатов... (Шум в зале.) О составе. Минуточку-минуточку! Не надо хором. О составе. Кворум для принятия решения по изменению повестки - 226. Прошу вас, голосуйте: провести обсуждение состава комиссии. (Шум в зале.) Кто без карточки желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Не принимается, коллеги. 121 человек. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, ну что вы в самом деле. Надо же уметь проигрывать, в конце концов... (Выкрики из зала.) Оксана Генриховна, я прошу вас на трибуну. Пожалуйста, сосредоточьтесь. Может быть, действительно что-то другое... Оксана Генриховна, я прошу вас. У них ничего не испортится, все будет нормально. (Выкрики из зала.) Потом. Вот выступит коллега Дмитриева... (Выкрики из зала.) Присядьте, прошу вас. Прошу вас, Оксана Генриховна. По ведению уже выступал Геннадий Николаевич. Прошу вас, Оксана Генриховна!
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона о порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1996 год... (Шум в зале.) Необходимость принятия этого законодательного акта диктуется тем, что бюджет 1995 года мы принимали по временному законодательному акту, регулирующему порядок рассмотрения и принятия бюджета на 1995 год. (Шум в зале.)
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы сами предложили докладчика, присядьте на свое рабочее место! Прошу вас, Оксана Генриховна, продолжайте доклад. (Шум в зале.)
Дмитриева О.Г. Сейчас. К сожалению, принимать бюджет 1996 года по тому же закону, что и бюджет 1995 года, нельзя хотя бы по той причине, что бюджет 1996 года нужно будет принять в гораздо более короткие сроки, поскольку мы должны его принять до срока окончания наших депутатских полномочий. То есть практически Думе на принятие бюджета 1996 года дается два месяца - октябрь и ноябрь. Бюджет 1995 года мы рассматривали с 5 ноября по 15 марта, то есть около четырех с половиной месяцев. Поэтому предлагается схема ускоренного рассмотрения бюджета в Думе. Для того чтобы Государственной Думе рассмотреть и принять бюджет в течение двух месяцев, предлагается всем представителям депутатских объединений и комитетов поработать в течение парламентских каникул в специальной рабочей группе, чтобы до 10 октября вынести бюджет 1996 года на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении. Это одно из принципиальных изменений, которое вносится в схему рассмотрения бюджета на 1996 год по сравнению с рассмотрением его в 1995 году. Кроме того, опыт работы над бюджетом в течение уже двух лет показал, что необходимо внести некоторые изменения в состав материалов, которые Правительство должно представлять одновременно с проектом федерального бюджета. В этом году в закон вносится обязательность представления Думе адресной программы капитальных вложений, адресной инвестиционной программы, для того чтобы все неувязки, нестыковки и разбалансировки (с которыми мы постоянно сталкиваемся, когда доходим по поправкам до конкретных объектов) были уже согласованы в Правительстве и потом депутаты могли бы вносить свои изменения и уточнения. В данном законе также четко оговаривается форма поквартального распределения ассигнований, поскольку в этом году в течение двух месяцев Правительство не могло точно определить, в какой структурной разбивке они будут вносить поквартальное распределение. Четко регламентируется порядок рассмотрения и утверждения бюджетов внебюджетных фондов. Страховой тариф утверждается в бюджетах внебюджетных фондов, когда федеральный бюджет рассматривается в первом чтении. А доходы и расходы бюджетов внебюджетных фондов утверждаются тогда, когда федеральный бюджет рассматривается во втором чтении. В законе также вводится требование представления и федерального бюджета, и поквартальной разбивки в соответствии с требованиями бюджетной классификации как по доходам, так и по расходам в функциональной и ведомственной классификации. В целях ускорения рассмотрения бюджета в этом году предлагается рассматривать бюджет не в четырех, как в прошлом году, а в трех чтениях. Поэтому первое и второе чтение совмещаются. И наконец, одно из принципиальных изменений, которое вносится в данном законе: все изменения в налоговом законодательстве на 1996 год выносятся на рассмотрение Государственной Думы одновременно с федеральным бюджетом, и все изменения в налоговом законодательстве утверждаются Государственной Думой в первом чтении одновременно с утверждением как доходов бюджета в целом, так и доходов по статьям и видам налогов, чтобы к 1996 году и бюджет, и налоги утверждались и рассматривались одновременно. Вот те основные, принципиальные изменения, которые вносит данный закон в уже знакомую нам схему рассмотрения и утверждения федерального бюджета. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вы предлагаете принять...
Дмитриева О.Г. Принять сразу в трех чтениях.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста, коллеги. Депутат Калашников. Прошу вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, у меня вопросов нет. У меня только настоятельная просьба предоставить слово при обсуждении, чтобы не произошло голосования без обсуждения.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли еще вопросы? Депутат Волкова. Прошу вас, Нина Вениаминовна.
Волкова Н.В., депутатская группа "Россия". Оксана Генриховна, я хотела бы спросить, предполагаем ли мы в законе о бюджете на 1996 год, чтобы финансирование федеральных и региональных программ проходило по казначейству именно того города, где должна быть профинансирована эта программа? Я сейчас столкнулась с проблемой конкретно в своем городе. В областное казначейство пришли средства, но четвертую неделю их не отдают в город, где должна финансироваться травматологическая больница. Спасибо за внимание.
Дмитриева О.Г. Нина Вениаминовна, этот вопрос касается исполнения бюджета через систему казначейства. Вы знаете, что мы уже подготовили (в проекте постановления о ходе исполнения бюджета на 1995 год) по 1995 году порядок финансирования объектов, которые указаны в законе о федеральном бюджете, чтобы ассигнования шли непосредственно на бюджетополучателя. И в принципе казначейство готово эту схему отработать по тем объектам, которые будут уже указаны в законе о бюджете на 1995 год, и такую же норму можно вписать в сам закон о бюджете на 1996 год.
Председательствующий. Депутат Ярошенко. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И. Оксана Генриховна, бюджет 1995 года увеличен на 25 процентов. Доходная же часть (согласно данным налоговой инспекции) - в три раза выше. Не получится ли опять в этом году то же самое? Не обманут ли нас снова - мы сейчас примем бюджет, и он будет снова не соответствовать той инфляции, которая действует сейчас?
Дмитриева О.Г. Ну, доходная часть бюджета, насколько мне известно, по доходам пока составляет 103 процента от принятого бюджета. Поэтому превышения нет. Превышение по доходам по ходу исполнения бюджета 1995 года по сравнению с утвержденным есть только на 3 процента, причем (мы внимательно рассматривали) за счет в основном чисто счетных факторов.
Председательствующий. Анатолий Иванович Ярошенко еще что-то хочет добавить. Прошу вас.
Ярошенко А.И. Вы же посмотрите данные, которые нам раздают налоговые инспекции: в три раза! За четыре месяца было 307 процентов! (Больше доходов, чем в прошлом году.) Как вы говорите проценты свои - 104 процента?
Дмитриева О.Г. Вы сравниваете с прошлым годом, а я говорю: по сравнению с утвержденным бюджетом. Это разные вещи. По сравнению с утвержденным бюджетом сбор по доходам идет на 103 процента, по налогам - где-то на 87 процентов.
Председательствующий. Хотел бы привлечь ваше внимание: мы с вами обсуждаем проект федерального закона о порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1996 год. О порядке. И плюс к тому же проект постановления о комиссии по подготовке проекта федерального бюджета (тоже на 1996 год) к рассмотрению на заседании Государственной Думы. Два документа.
Дмитриева О.Г. Нет, рассмотрение второго документа мы пока предлагаем отложить, чтобы собрать предложения...
Председательствующий. Но они в повестке, на четвертой, пятой странице.
Дмитриева О.Г. ...(да, я знаю) чтобы собрать предложения от депутатских объединений, поскольку у нас нет предложений в состав комиссии.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Нет. Оксана Генриховна, прошу вас присесть. Может быть, кто-то желает высказаться? Сергей Вячеславович Калашников, прошу вас.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! У меня есть два предложения. Во-первых, закон очень хороший, я считаю, но необходимо его дополнить двумя пунктами, связанными с тем, что на сегодняшний день комитет по бюджету не в полной мере может обеспечить принятие такого важного закона, как бюджет 1996 года. Я предлагаю внести поправку, согласно которой комитет по бюджету принимает все решения относительно бюджета при количестве не менее двух третей своего состава. Ситуация, когда пять человек принимают за всю Думу, - это неправомерно. И второе. По вопросу принятия бюджета я прошу делегировать (и это закрепить соответствующим нашим актом) от каждого комитета по представителю, который будет равноправным с членом комитета по бюджету при голосовании вопросов о бюджете, чтобы снять те претензии к бюджетному комитету, которые были со стороны многих комитетов по поводу некачественной его работы. Спасибо.
Председательствующий. Так, коллеги, тогда позвольте поставить на голосование (в первом чтении сначала) данный законопроект. Сначала в первом чтении, раз возникают такие разные мнения. Принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Да закон-то не виноват ни в чем. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за, депутат Бегов - за, депутат Федулова - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Никитин - за, депутат Лукин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, две поправки, которые прозвучали из уст Сергея Вячеславовича Калашникова. Первая поправка: чтобы при принятии всех вопросов, связанных с бюджетом, собиралось не менее двух третей комитета. Прошу вас.
Дмитриева О.Г. Поправка нарушает Регламент Государственной Думы. Если Сергей Вячеславович предлагает внести эту поправку в закон о порядке рассмотрения и утверждения бюджета, то, пожалуйста, вносите соответствующую поправку в Регламент Государственной Думы. Если Государственная Дума сочтет это целесообразным, то, очевидно, надо распространять ее не только на комитет по бюджету, но и на все другие комитеты. Тогда нет никакого смысла вообще в делении Думы на комитеты и комиссии.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка депутата Калашникова. В этой части: при обсуждении вопросов бюджета на заседании комитета по бюджету должны присутствовать две трети его состава. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Вторая поправка. Ну, вторая поправка вообще противоречит всяким нашим нормам. В комитете по бюджету присутствует наибольшее количество представителей всех без исключения фракций. Представитель каждого комитета имеет право прийти, но с совещательным голосом, что вполне естественно. Здесь предлагается, чтобы каждый комитет утвердил своего представителя, который бы там заседал и имел право решающего голоса. Я такую поправку даже поставить не могу на голосование. (Шум в зале.) Ставится на голосование. (Настаивает коллега Калашников.) Прошу голосовать.
Из зала. Нельзя "с голоса"!
Председательствующий. Что тут "с голоса"? Здесь очевидно: такая же ясность, как то, что в зале присутствует воздух. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Комитет предлагает проголосовать данный законопроект (чтобы обеспечить нам работу над бюджетом 1996 года) сразу в целом. В трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Принять в целом федеральный закон о порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1996 год. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Сухой - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
239 плюс 2. Принимается закон. Прошу направить его в Совет Федерации как можно быстрее. Уважаемые коллеги, позвольте перейти согласно утвержденному нами Регламенту... (Шум в зале.) Подождите, коллеги. Ну что вы кричите? О ходе выполнения Федерального закона "О ветеранах". Согласно нашему решению. Прошу на трибуну заместителя министра социальной защиты Сергея Георгиевича Киселева. После этого - заместитель министра финансов Изосим Павлович Молчанов. И далее представители... (Шум в зале.) По ведению уже выступили. Ну успокойтесь, прошу вас. Возьмите себя в руки.
Киселев С.Г., заместитель министра социальной защиты населения Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые народные депутаты! Федеральный закон "О ветеранах" устанавливает организационные, экономические и правовые основы социальной защиты ветеранов России. В целях реализации указанного закона Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации должно быть принято около 20 нормативно-правовых актов, 13 из которых уже подписаны и вступили в действие. Принятые нормативные документы носят в основном организационный характер, не влекут за собой значительных финансовых затрат и могут быть реализованы уже в текущем году. Уже приняты следующие нормативные акты. Распоряжения Президента Российской Федерации от 28 февраля о разработке и утверждении порядка и условий присвоения званий ветерана военной службы, органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов, труда и о разработке и утверждении удостоверений единого образца для ветеранов; указы Президента Российской Федерации от 3 мая о государственной службе по делам ветеранов, от 7 мая 1995 года - об утверждении порядка и условий присвоения звания "Ветеран труда", от 19 мая 1995 года - об утверждении порядка и условий присвоения звания "Ветеран военной службы", от 23 июня 1995 года - об установлении специальных стипендий студентам государственных общеобразовательных учреждений профессионального образования из числа лиц, предусмотренных Федеральным законом "О ветеранах". Принят целый ряд постановлений Правительства Российской Федерации, в частности от 28 февраля - об утверждении временного положения о стипендиальном обеспечении студентов и других формах социальной поддержки студентов общеобразовательных учреждений высшего и среднего профессионального образования. В марте премьер-министром подписано постановление об изменении марки автомобиля, предназначенного для выдачи инвалидам бесплатно, а в апреле 1995 года - об удостоверениях, на основании которых реализуются права и льготы ветеранов, предусмотренные Федеральным законом "О ветеранах". Я хотел бы доложить депутатам, что Росбланкиздатом уже разработаны образцы удостоверений ветерана. Они носят вот такую форму и в ближайшее время, при наличии финансирования со стороны Министерства финансов, мы готовы приступить к их изготовлению и рассылке в наши регионы. Кроме того, Правительством России принято постановление о реализации функций государственной службы по делам ветеранов и о признании утратившими силу решений Правительства Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ветеранах". Принято также решение распоряжением Правительства о финансировании расходов, связанных с изготовлением бланков вот этих удостоверений, которые я вам показывал. (Шум в зале.) Не прерывайте меня, пожалуйста, раз вы меня пригласили сюда. Кроме того, 10 июля подписаны два емких в финансовом отношении постановления Правительства по вопросам выплаты инвалидам компенсаций, связанных с эксплуатацией транспортных средств, и на транспортное обслуживание, а также компенсаций вместо путевок в санатории или дома отдыха. Сложным является вопрос, касающийся введения льгот по проезду на железнодорожном, воздушном, водном и междугородном автомобильном транспорте. Из-за различных подходов транспортных министерств и Минфина к решению проблемы возмещения затрат, связанных с предоставлением ветеранам льгот по проезду на транспорте, окончательное решение по этому вопросу принимается на уровне Председателя Правительства России. Что касается отдельных категорий ветеранов, то, безусловно, самая социально напряженная ситуация сложилась с реализацией прав для впервые введенной категории - ветеранов труда, которым по закону предоставлен широкий перечень льгот, но из-за отсутствия финансовых возможностей пока так и оставшийся на бумаге. По имеющейся в Минсоцзащиты информации, ряд субъектов Российской Федерации (Москва, Свердловская, Нижегородская и некоторые другие области) все же изыскали денежные средства на частичное финансирование дополнительных льгот отдельным категориям ветеранов. Но в подавляющем большинстве территорий, как показывают проверки и поступающая из российских регионов информация, а также слушания этого вопроса в верхней палате нашего парламента, не решаются в полном объеме даже вопросы предоставления некоторых льгот, ранее установленных российским законодательством. В этой связи хотелось бы напомнить, что Федеральный закон "О ветеранах" был принят Государственной Думой без учета мнения Правительства, которое в своем заключении по проекту сделало ряд принципиальных замечаний о невозможности значительного расширения льготных категорий населения (примерно в три раза) и перечня предоставленных льгот на данном этапе экономического развития страны. Кроме того, Правительство ставило вопрос об источниках финансирования закона в полном объеме, поскольку по расчетам Минфина финансирование только дополнительных льгот составляет 7,6 триллиона рублей. Такие расходы не предусмотрены ни в федеральном бюджете, ни в бюджетах субъектов Федерации на 1995 год, о чем свидетельствуют их многочисленные обращения в Правительство Российской Федерации об отсутствии средств для реализации закона в 1995 году. У меня есть некоторые предложения, касающиеся поправок к Федеральному закону "О ветеранах". Но я так понял, что повестка дня предусматривает отдельное обсуждение этого вопроса. Поэтому разрешите мне на этом закончить доклад о ходе реализации Федерального закона "О ветеранах".
Председательствующий. Я прошу вас сразу сделать второй доклад, чтобы вам дважды не выходить на трибуну. Только кратко, прошу вас.
Киселев С.Г. Хорошо. Значит, что касается позиции Правительства в отношении внесения поправок. Правительство в свое время внесло в Государственную Думу законопроект о внесении поправок в Федеральный закон "О ветеранах". Какие принципиальные позиции ставятся Правительством? Первое. В законе отсутствует ясность в вопросах финансирования дополнительных льгот ветеранам, отнесения расходов на предоставление льгот ветеранам к соответствующим бюджетам - к федеральному или субъектов Российской Федерации. Есть нечеткость в критериях отнесения граждан к категориям ветеранов, в условиях присвоения звания "ветеран". Условиями присвоения звания "ветеран" являются: наличие трудового стажа, дающего право на пенсию по старости (вы знаете, 25 лет для мужчин и 20 лет для женщин), или выслуга лет, а также награждение орденами и медалями, либо ведомственными знаками отличия, либо присвоение почетных званий СССР или Российской Федерации. Проработка этого вопроса показала, что произведено 208 миллионов награждений только орденами и медалями СССР и Российской Федерации. Что же касается ведомственных знаков отличия, то, по данным 70 министерств и ведомств, перечень таких знаков превышает 150 наименований, а количество награждений - более 16 миллионов. Конкретный учет этих знаков отсутствует, поскольку ведомственные знаки являлись лишь формой морального поощрения. Многие ведомства практически прекратили свое существование. В числе изменений и дополнений к закону предлагаются следующие. Исключить из статей 5, 6, 7 награждение ведомственными знаками отличия как условие присвоения звания "ветеран", поскольку число таких награждений, произведенных ранее, не подлежит реальному учету. Кроме того, при сохранении этой нормы существующие ведомства могут резко увеличить число ведомственных награждений, тогда как полагающиеся льготы будут оплачиваться в основном за счет субъектов Российской Федерации. Правительство России стоит на позиции, что льготы к ведомственным знакам отличия должны предоставляться самими ведомствами за их счет в рамках отраслевых соглашений между работодателями и профсоюзами. В этих же статьях необходимо уточнить, что конкретный перечень орденов, медалей и почетных званий, которые служат основанием для присвоения звания "ветеран", определяется Президентом Российской Федерации, поскольку среди орденов и медалей есть такие, как "За спасение утопающих", юбилейные медали (например, в память 1500-тысячелетия Киева) и другие, не связанные непосредственно с трудовыми или военными заслугами. Наше предложение: отнести к ветеранам труда (это статья 7) лиц, имеющих трудовой стаж, на 15 лет превышающий необходимый для назначения пенсии по старости, то есть 40 лет у мужчин и 35 лет у женщин. С социальной точки зрения это позволит отделить лиц, действительно являющихся ветеранами, от лиц, заработавших минимальный стаж для назначения пенсии. В статье 10 необходимо конкретизировать расходы на предоставление льгот...
Председательствующий. Коллеги, достаточно доклада? У всех на руках есть подробный текст законопроекта. Прошу вас, присаживайтесь. Изосим Павлович Молчанов, заместитель министра финансов. (Шум в зале.) Вопросы? Сначала все выступят, потом вопросы зададите, коллеги. Запишите вопрос, если не удерживается в памяти. Прошу вас, Изосим Павлович Молчанов. (Шум в зале.) Да какое оскорбление? Наоборот, упорядочение работы.
Молчанов И.П.,заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Позвольте немного добавить к сказанному предыдущим выступающим по вопросам исполнения закона "О ветеранах" и внесения изменений и дополнений в этот закон. Во-первых, хотелось бы отметить, что в соответствии с законодательством, действовавшим до принятия Федерального закона "О ветеранах", инвалидам и участникам Великой Отечественной войны, отдельным категориям участников боевых действий на территории других государств, лицам вольнонаемного состава воинских частей, входивших в состав действующей армии, гражданам, работавшим в городе Ленинграде в период блокады, отдельным работникам спецформирований и некоторым труженикам тыла, семьям погибших военнослужащих и некоторым другим категориям граждан были предоставлены различные льготы. Сумма этих льгот в расчете на год составляет 5,7 триллионов рублей. Эти льготы выплачиваются и в текущем году. Как уже здесь было сказано, в законе "О ветеранах", принятом в декабре, не были предусмотрены финансовые ресурсы. Однако в течение текущего года были изысканы возможности. При уточнении трансфертов в июне было предусмотрено 500 миллиардов рублей территориям на приобретение специального автомобильного транспорта для инвалидов. Второе. Участники войны и инвалиды по общему заболеванию с 7 мая текущего года во исполнение закона "О ветеранах" приобретают право на получение второй пенсии. Причем дополнительных обращений ветеранов даже не требуются, переоформление проходит при наличии документов в деле, и уже эти пенсии выплачиваются. Третье. Указом Президента ј 628 от 23 июня установлены специальные стипендии для студентов очной формы обучения из числа инвалидов и ветеранов боевых действий на территориях других государств. Эти стипендии будут выплачиваться уже в текущем году, ну и, естественно, в будущем году. И все-таки в полной мере закон не обеспечен финансовыми ресурсами. Поэтому вносится предложение по вновь принятым льготам, финансовые ресурсы для которых не предусмотрены в бюджете, ввести в действие закон в полной мере с 1 января 1996 года. Сейчас идет проработка, формирование федерального бюджета на 1996 год, и эти вопросы будут решаться. Вносится предложение также внести дополнение в статью 10 закона, то есть более четко разграничить, что выплачивается из федерального бюджета, а что финансируется за счет бюджетов субъектов Российской Федерации. И последнее. В целях разрешения вопросов, постоянно возникающих во взаимоотношениях федеральных и региональных органов по вопросам финансов, требуется, конечно, ускорение принятия федерального закона о порядке и принципах разграничения предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Это в большей степени упорядочит наши взаимоотношения с регионами, особенно по вопросам финансов.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Изосим Павлович. Валентин Петрович Леднев, председатель подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке, прошу вас. Содоклад. (Шум в зале.) Дайте выступить хотя бы, Вячеслав Антонович. Ну вот третий человек и идет.
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вот эта папка (чтобы депутаты Государственной Думы не думали, что исполнение закона "О ветеранах" не контролируется со стороны самой Государственной Думы)  - это ответы на наши запросы во все министерства и ведомства, которые имеют отношение к исполнению этого закона. Несмотря на то что здесь выступали два представителя Правительства, я могу вам сказать, что закон "О ветеранах" исполняется практически только там, где его хотят исполнять. И каких-либо непонятных моментов исполнения этого закона нет. Отсутствуют. Если вы уловили главную мысль, направление мыслей двух представителей Правительства, все заключается только в одном - нет денег, нет средств. И при этом делается ударение, что нет денег, или нет средств, на исполнение тех новых льгот, которые мы установили законом "О ветеранах". Докладываю вам четко, чтобы это разграничить. Ни один из представителей не сказал о том, что как раз эти льготы и не выполняются. Мы своим законом внесли новые льготы только категории "ветеран труда" - 50 процентов оплаты жилой площади, коммунальных услуг и бесплатный проезд на городском общественном транспорте. Как раз именно эти льготы у Правительства практически и не вызывают головной боли. Вызывают головную боль те льготы, социальные гарантии, преимущества, те пенсионные выплаты, которые были установлены правительством Советского Союза, Правительством Российской Федерации и Президентом Российской Федерации категориям ветеранских групп населения, участвовавшим в Великой Отечественной войне или обеспечивавшим победу. Вот именно эти социальные гарантии в связи с тем, что закон кодифицировал и жестко свел в один документ все эти льготы, вдруг сегодня просчитываются Правительством и не выполняются. Вот здесь говорили: нужно обеспечить транспортом инвалидов войны в связи с тем, что мы приравняли отдельную, еще новую категорию участников войны к инвалидам. Поймите меня правильно. В целом в Российской Федерации сегодня выпускается 30 тысяч легковых автомобилей в год. Они все никогда не поставлялись инвалидам Великой Отечественной войны. Для того чтобы обеспечить всех инвалидов Великой Отечественной войны этим транспортом, у нас просто не хватит мощностей. Следовательно, для того чтобы их обеспечить, деньги, о которых говорит Правительство, абсолютно сегодня не нужны. Далее. Речь идет о том, что очень велики компенсационные затраты на транспортные расходы. Помните, я вам десятки раз говорил о корректности этих просчетов. Ни инвалиды Великой Отечественной войны, ни просто инвалиды труда общественным транспортом, самолетами и прочим не пользуются в массовом порядке. Половина из них вообще сидит безвыездно дома. Вторая половина - это жители сельских населенных пунктов Российской Федерации. Они тоже никуда не ездят. Далее. Речь шла о том, что мы включили в состав ветеранов труда лиц, которые награждены орденами и медалями. И вот якобы здесь предлагается этоисключить, а сделать "на 15 лет, превышающий стаж". И приводится цифра 208 миллионов награждений. Что такое 208 миллионов награждений? Поймите, награждались 32 миллиона граждан, призванных в период Великой Отечественной войны в ряды Вооруженных Сил Советского Союза. Каждый из них имеет по 10-15 наград. Если мы туда эти награждения отнесем, то вы сами увидите, что ни о каких 208 миллионах награждений речи идти не может. Что касается ведомственных знаков отличия, того, чтобы их исключить и якобы уменьшить нагрузку на бюджет Российской Федерации, субъектов или регионов, понимаете, вот все это выглядит настолько сомнительным - дальше некуда. Хотя Правительство Российской Федерации может внести предложение, какие знаки учитывать при этом, какие - нет. Такое право нашим законом предоставлено. И в заключение - немного о порядке выполнения. Я могу вам сказать, что сегодня утром мне сообщили, что Президент Республики Адыгея, депутатом от которой я являюсь, вчера ввел в действие свой указ (вынужден был) на территории, где написал: предоставлять льготы, определенные законом "О ветеранах", в полном объеме всеми предприятиями независимо от форм собственности - и определил, что правительство Республики Адыгея в каждом конкретном случае рассматривает вопросы возмещения компенсаций выпадающих расходов. Если каждый глава администрации в Российской Федерации такой указ примет... Такие же решения приняты постановлением правительства Республики Татарстан. У вас, кстати, предложения Мухаметшина находятся на руках. Я знаю еще несколько регионов, где подобные решения приняты. И наоборот, могу назвать вам, что половина округов города Москвы приняла решение предоставлять льготы в полном объеме. Исключение составляет, извините, "лучший друг Марычева" Собчак, который вообще принял решение никаких льгот не предоставлять, а просчеты, которые он представляет, вызывают сомнение даже у его законодателей, я уж не говорю, что у Марычева это вызывает сомнение. Ну, наверное, надо наводить порядок в данном случае именно в Санкт-Петербурге.
Из зала. (Не слышно.)
Леднев В.П. Нет, не унижает. Вы же его друг, при чем здесь я?
Председательствующий. Он называет в числе ваших друзей тех, кто даже не догадывается о том, что вы их друг.
Леднев В.П. Поэтому я должен вам сказать, что Правительство Российской Федерации хотя и с некоторым запозданием, но принимает определенные шаги к тому, чтобы закон "О ветеранах" в полной мере обеспечивался или действовал на всей территории Российской Федерации. И заявление Правительства или его представителей о том, чтобы вводить этот закон поэтапно, является антиконституционным. Я прошу коллег только об одном - понять такую простую истину. 24 января этот закон был опубликован и введен в действие. Каких-либо действий, возвращающих, что ли, или приостанавливающих действие закона, предпринимать просто Конституция Российской Федерации нам не предоставляет возможности. И далее о возможности финансирования закона. Структура бюджета 1995 года и, как вы сейчас рассматриваете, структура бюджета 1996 года не предполагают построчного, посметного финансирования каких-либо законопроектов. Предусматривается только посметное финансирование различного рода программ. В связи с этим в бюджете 1995 года в транфертах или в финансовых взаимоотношениях федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации были просчитаны все льготы, которые предполагались группам ветеранской общественности, кроме ветеранов труда. И у меня всегда вызывает удивление, когда говорят, что средств на финансирование этих льгот у кого-то нет. У кого-то нет желания финансировать эти льготы. Коллеги, я просто это вам подтверждаю на основании тех писем и жалоб, которые тоже получаю сотнями ежедневно (не в месяц, а ежедневно!). И когда мы разговариваем с главами администраций отсюда, из Государственной Думы, они находят эти деньги. Примером может служить глава администрации Воронежской области, полмесяца назад он нашел деньги для финансирования этого закона тоже в полном объеме. Поэтому, если нужно, предположим, осуществить новый подход к строительству и к структуре бюджета 1996 года, давайте мы его осуществим. Давайте: пусть Министерство финансов, Министерство экономики просчитают стоимость этого закона - проводим его отдельной строкой (и не только его, но и последующие социальные законы) в бюджете 1996 года и из трансфертов эти взаиморасчеты полностью исключаем. Тогда можно будет, скажем прямо, с кем-нибудь всерьез разговаривать и привлекать к ответственности. И последняя просьба как депутата и координатора разработки законопроекта. Я, как человек и как депутат, с удовольствием бы включил в число субъектов нашего закона "О ветеранах" все население Российской Федерации, что и пытаются делать некоторые наши депутаты. Почему? Потому, что по тем поправкам, которые вы будете в дальнейшем рассматривать, практически уже не 38 миллионов человек, а около 60 станут субъектом этого закона. А у нескольких десятков миллионов будут чесаться руки тоже войти в число субъектов этого закона. Но я убедительно вас прошу: если мы будем вносить эти изменения, расширять этот закон, он будет размыт, особенно в понятии "ветеран Великой Отечественной войны", и будет практически и теоретически неисполним на территории Российской Федерации. Поэтому я еще раз прошу воздержаться от этого голосования.
Председательствующий. Валентин Петрович, вы не уходите с трибуны, вы доложите свой законопроект сразу.
Леднев В.П. Поэтому Комитет по труду и социальной поддержке рассмотрел...
Председательствующий. От комитета будет говорить Сергей Вячеславович Калашников.
Леднев В.П. Нет, я предлагаю именно свой законопроект.
Председательствующий. А, вы о своем законопроекте, прошу вас...
Леднев В.П. Комитет рассмотрел восемь проектов федеральных законов о внесении изменений и дополнений в закон "О ветеранах" и на основании поручения, данного комитету на заседании Думы месяц назад, разработал и вносит на ваше рассмотрение свой проект закона о внесении изменений и дополнений..., который улучшает редакцию закона и расширяет рамки, установленные Правительством, в определении понятия "ветеран труда" и в определении понятий, кого и как финансировать и как исполнять закон "О ветеранах". Однако он не предусматривает расширение льготных категорий, включение этих льгот или увеличение льгот, как это предлагают депутаты Государственной Думы. Поэтому я еще раз прошу вас обратить серьезное внимание на проект федерального закона о внесении изменений..., внесенный Комитетом по труду и социальной поддержке единогласно. Комитет просит еще и еще раз подумать о том, чтобы не расширять ни число субъектов, ни сами по себе социальные гарантии уже действующего закона "О ветеранах".
Председательствующий. Спасибо, Валентин Петрович. Слово имеет Леонид Викторович Коротков, представитель Совета Федерации, по своему проекту. Прошу вас.
Из зала. Его нет.
Председательствующий. Нет коллеги Короткова? Нет. Снимается данный законопроект. Слово имеет Олег Викторович Морозов для обоснования своего проекта.
Морозов О.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Предыдущий оратор сказал, наверное, правильно о том, что бесконечно расширять категории лиц, которые подпадают под действие закона "О ветеранах", вероятно, нельзя и, наверное, делать этого не стоит. И тем не менее, когда мы говорим о законе "О ветеранах", мы имеем в виду в том числе тех людей и прежде всего тех людей, с которыми связана наша история, история самая трагичная, самая драматичная, - история Великой Отечественной войны. Я напомню коротко историю данного вопроса и того, что мы обсуждаем. Многие из вас, вероятно, знают, что до 1978 года у нас не было разделения на армию действующую и недействующую. И все, призванные в 1941 - 1945 годах на воинскую службу, по окончании войны считались ее участниками. Постановлением Совмина и ЦК КПСС ј 97 от 1978 года впервые было сделано такое разделение. Я сейчас не хочу подробно аргументировать "за" и "против" этого решения, я скажу только об одном. Человека призывали на воинскую службу в условиях военных действий, и он не выбирал, где ему служить. Наверное, в той ситуации он предпочел бы служить там, где опаснее, там, где он может больше принести пользы Родине. К сожалению или, может быть, к счастью для многих, ситуация сложилась несколько иначе. Так вот, я хочу подчеркнуть еще один момент, который, наверное, будет небезынтересен. Обращаю ваше внимание, что вопрос о том, чтобы все-таки установить единый статус участника Великой Отечественной войны и соответствующие социальные гарантии и льготы, многократно ставится не только той группой депутатов, которую я сегодня представляю. Аналогичный законопроект с небольшими изменениями должен был докладывать только что представитель Совета Федерации. Я сожалею, что он сегодня здесь не присутствует. Несколько законодательных собраний наших субъектов Федерации вносят аналогичные законопроекты. А самое главное (обращаю ваше внимание) то, что в ряде субъектов Федерации этот вопрос уже давно решен. В частности, я являюсь депутатом от Татарстана. Ровно год тому назад в Татарстане принят закон, согласно которому установлен единый статус участника Великой Отечественной войны и обеспечены единые равные социальные гарантии и льготы. Теперь несколько слов о той категории, о которой мы говорим. Это лица, которые награждены медалями "За победу над Германией..." и "За победу над Японией". В положении об этих наградах абсолютно четко говорится, кто ими награждается: "непосредственно фронтовики и воины, обеспечивающие победу своей работой в военных округах". Я цитирую документ. Это категория людей, которые сегодня формально, по нашему закону (по его соответствующей статье), имеют статус участника войны, а по социальным гарантиям и льготам поставлены даже ниже, чем категория ветеранов труда. Между тем среди них есть люди (я их лично знаю), которые 9 мая 1945 года закончили Великую Отечественную войну в 40 километрах от Берлина. Они были под бомбежкой и так далее, и так далее. Но их часть формально не считается составной частью действующей армии, и они лишены соответствующих льгот и прав. Представить себе, что это сегодня справедливо, я думаю, было бы очень сомнительно. И еще об  одном моменте, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Какие аргументы выставляются против уравнивания этого статуса? Таких аргументов всего два. Первый аргумент. Это якобы обидит участников войны, непосредственно воевавших на фронтах, - тех, кого относят к действующей армии. Но я лично не знаю примеров, чтобы проблема эта возникала в субъектах Федерации, где вопрос этот решен, чтобы ее поднимали участники войны, фронтовики. Ведь у них льготы и социальные гарантии этим решением никто не отнимает. И второй аргумент, традиционный аргумент: нет денег. Вот в том заключении Правительства, которое мы получили на наш законопроект, сказано, что если распространить эти льготы и гарантии на награжденных медалями "За победу над Германией..." и "За победу над Японией", то это потребует 2,6 триллиона рублей и охватит 1,6 миллиона человек. Я вам предлагаю заняться элементарной арифметикой. Разделите, пожалуйста, 1,6 миллиона на 89 субъектов Федерации и вы получите цифру 17 тысяч человек в каждом субъекте Федерации. Так вот я вам докладываю, что в Татарстане их ровно в три раза меньше, а Татарстан - это крупный субъект Федерации. Я могу допустить, что если в Татарстане их в три раза меньше, то, например, в Тыве, где население в несколько раз меньше, чем в Татарстане, эта категория будет насчитывать несколько десятков тысяч человек. По нашим подсчетам, речь идет о цифре на несколько порядков меньшей.
Председательствующий. Олег Викторович, я прошу вас, завершайте.
Морозов О.В. Я заканчиваю. Это порядка 200 человек. Поэтому я думаю, что источник финансирования данной поправки к законопроекту может быть изыскан. Мы находим деньги на Чечню. Нам говорят о том, что Правительство исполнит бюджет с превышением доходов над расходами, с перевыполнением этих цифр. Я думаю, что на ветеранов и стариков, самому молодому из которых сегодня 70 лет, эти деньги могут быть изысканы. Я предлагаю поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Слово имеет Татьяна Владимировна Черторицкая для представления своего проекта. (Шум в зале.) Все проекты альтернативные, коллеги.
Черторицкая Т.В., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги, мне вспоминаются слова Анатолия Ивановича Лукьянова, когда мы обсуждали законопроект о ветеранах. Он сказал, что, может быть, это единственный законопроект, который будет в буквальном и в переносном смысле рассматриваться с лупой и под лупой. Это действительно такой законопроект, который требует самого внимательного к себе отношения. И еще. Сегодня уважаемый депутат Леднев попытался свалить все на низовые структуры, в частности невыполнение этого закона. Я могу не согласиться с этим, потому что мы сделали ошибку, приняв закон с очень большими изъянами тогда - в ноябре или в декабре 1994 года. И сейчас мы, очевидно, должны исправить нашу ошибку. Итак, вашему вниманию сейчас предлагается проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах". Необходимость этого совершенно очевидна. В основе наших предложений лежат все те дополнения, которые были сделаны и разными субъектами Федерации, и отдельными гражданами, отдельными ветеранскими организациями, и самым широким кругом лиц, которые заинтересованы в выполнении данного закона. Вы уже сегодня заслушали два, даже три законопроекта, посвященные данной теме. Я хочу остановиться на отличиях нашего законопроекта от тех, о которых вы уже слышали. Первое отличие. Более полно учтены пожелания ветеранских сообществ, и, в частности, предлагается новая редакция статей 5, 6, 7. Я не буду давать обоснования, потому что они сегодня хорошо прозвучали в речи Сергея Георгиевича Киселева. Второе отличие. В соответствии с многочисленными пожеланиями предлагается исключить статью 17 и объем льгот, предоставляемых всем участникам войны, определять по статье 15. Думаю, нет нужды подробно это мотивировать, мотивировка тоже сегодня уже прозвучала. Далее. В нашем законопроекте делаются значительные дополнения к приложению к закону. Я вас очень прошу, возьмите, пожалуйста, законопроект и посмотрите статью 16, раздел 1. Все дополнения устанавливаются на основе конкретных фактов, и надо сказать, что главным принципом социальной гарантии со стороны государства должен быть полный охват всех наших граждан, которые исполняли приказ, защищали интересы своей страны в тех точках, куда их направляла Родина. Это относится как к локальным конфликтам, к конфликтам, происходившим в непосредственной близости от нас (Таджикистан, Чечня), так и к конфликтам, которые имели исключительное значение в мировой истории, в частности к ветеранам карибского кризиса. Поэтому здесь предлагается более точно сформулировать перечень всех тех войн, локальных конфликтов, которые были в истории нашей страны. Вот это три главных отличия. Я хочу сказать, что наш законопроект полностью, так сказать, поглощает предложения Законодательного собрания Нижегородской области (этот законопроект у вас есть), полностью поглощает предложения Совета Федерации, а также депутатов Морозова, Егорова, Алтухова и Багаутдинова (чей проект закона сегодня уже был здесь доложен) с очень маленькими разночтениями. В значительной степени в нашем законопроекте учтены предложения законопроекта, представленного Правительством и соответственно нашим Комитетом по труду и социальной поддержке. Потому что последний законопроект, который исходит от лица комитета, фактически является просто сокращенной редакцией законопроекта, предложенного Правительством. Ну и наконец, одно из главных, может быть, отличий нашего законопроекта... Вернее, мы предлагаем еще внести отдельный проект закона: о разграничении функций федеральной власти и властей субъектов Федерации по реализации статьи 10 Федерального закона "О ветеранах". Всем нам хорошо известно, что этот закон не работает. Но закон не работает не только потому, что он, в общем-то, несовершенен. Данный закон не работает еще и потому, что в нем не прописаны четко функции, что нужно выплачивать ветеранам из федерального бюджета, а что - из местных бюджетов. И проект закона, который вносится дополнительно и который предлагается принять именно в пакете с нашими предложениями и поправками к Федеральному закону "О ветеранах", как раз и ликвидирует данное недоразумение. И я считаю, что разграничение ответственности центральной власти и местных властей по выполнению закона о ветеранах должно быть предметом не статьи общего закона (статья 10), а предметом отдельного законодательного акта, так как это больше соответствует логике формирующейся правовой системы.
Председательствующий. Татьяна Владимировна, я прошу вас, заканчивайте.
Черторицкая Т.В. Я заканчиваю. Мне хочется вспомнить мнение только одного человека, который полностью поддерживает основные положения данного законопроекта, - генерала армии Говорова, который руководил парадом ветеранов на Красной площади 9 мая 1995 года. Он полностью признает законопроект, написал отдельное письмо в поддержку тех дополнений, которые мы вносим в Федеральный закон "О ветеранах". И наконец, самое последнее. Старики - действительно совесть нашего времени, и мы не можем сейчас за счет наших старейших граждан решать какие-то свои проблемы. Мы должны дать старикам все то, что они заслужили. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Слово имеет депутат Государственной Думы Александр Иванович Цапин, полномочный представитель Законодательного собрания Нижегородской области, для представления законопроекта.
Марычев В.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Что касается Законодательного собрания Ленинградской области, то оно своего проекта не представило.
Цапин А.И. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! По инициативе Нижегородской области у нас есть возможность вернуться к тому решению, которое нами уже было принято в декабре, когда мы рассматривали проект закона о ветеранах во втором чтении. Дело в том, что действительно сложно определить степень участия каждого ветерана в Великой Отечественной войне, когда практически каждая семья заплатила кровью за Великую Победу. В 1945 году этот принцип был определен. Участниками войны по определению считались все те, кто был награжден медалью "За победу над Германией" или медалью "За победу над Японией". Но в 1978 году, спустя 30 с лишним лет, этот принцип был нарушен правительством и ЦК КПСС. На заседании Думы в декабре 262 депутата проголосовали за то, чтобы устранить ту несправедливость, которая была сделана в 1978 году, и возвратиться к трактовке 1945 года. Но радость 250 тысяч участников Великой Отечественной войны была преждевременной, их нервы, очевидно, решили испытывать до последних дней. В 1978 году реально лишили материальной поддержки участников войны последнего призыва ЦК КПСС и Совет Министров, а в 1995 году это сумел сделать один Леднев Валентин Петрович. В пункте 1 статьи 15 проекта закона в третьем чтении, где говорится о льготах участникам войны, загадочным образом появились ограничения, которых не было в поправках ко второму чтению. Не то чтобы совсем лишили льгот, остались льготы, например, на предоставление отпуска в удобное время. Я думаю, все мы понимаем, что для семидесятилетних ветеранов это не самая главная проблема. А в то же время, например, участники войны последнего призыва не имеют такой льготы, как скидка на 50 процентов на плату за жилье, которая есть у ветеранов войны. Образно говоря, в выражении "казнить нельзя, помиловать" господин Леднев, в порядке лингвистической чистки, переставил запятую и "казнил" 250 тысяч участников Великой Отечественной войны. Они по закону - участники войны. Но они до сих пор не получили удостоверений, многих из них обошли при праздновании 50-летия Великой Победы. Представляя здесь решение Законодательного собрания Нижегородской области, я призываю проголосовать за предложение нижегородцев: восстановить в юридических, моральных и материальных правах участников Великой Отечественной войны последнего призыва. С таким же предложением вошли в Государственную Думу представительные органы Татарстана, Башкортостана, Архангельской области, Ленинградской, Краснодарского края и так далее. И в заключение я хотел бы попросить Ивана Петровича сделать протокольную запись о том, чтобы с социальными законами, которые очень тщательно читают наши ветераны и от которых зависит их здоровье и жизнь, не поступали так небрежно, как поступили с этим законом. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович. Слово имеет Андрей Анатольевич Алехин, официальный представитель Законодательного собрания Омской области, для доклада своего проекта закона.
Алехин А.А., официальный представитель Законодательного собрания Омской области. Уважаемые депутаты! Законодательное собрание Омской области в порядке законодательной инициативы вносит на ваше рассмотрение проект федерального закона о внесении дополнений в Федеральный закон "О ветеранах". Чем вызвано появление данного законопроекта? В 1991 году был принят закон "О реабилитации жертв политических репрессий". В 1993 году были внесены изменения в этот закон в соответствии с законом "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О реабилитации жертв политических репрессий". И согласно этому закону к жертвам политических репрессий отнесли детей жертв политических репрессий, которые были несовершеннолетними (когда репрессировали одного или обоих родителей). На мой взгляд (и в этом меня поддержало Законодательное собрание Омской области и областной Совет депутатов Новосибирской области), была допущена социальная несправедливость в отношении детей фронтовиков, которые погибли на фронтах Великой Отечественной войны и которые также остались сиротами, воспитывались в детских домах, несли те же лишения. Причем у большинства детей жертв политических репрессий репрессированные родители вернулись домой, и потом эти дети воспитывались в полноценных семьях. У детей фронтовиков этого не было. Возникает вопрос: сколько будет стоить данный законопроект? По данным по нашей Омской области в ней на фронтах Великой Отечественной войны погибло 130 тысяч человек, соответственно осталось около 30 - 40 тысяч детей. Это приблизительно столько же, сколько ветеранов войны в Омской области. И учитывая, что большинство этих детей сегодня являются ветеранами труда и будут получать определенные льготы согласно закону "О ветеранах", расчеты показывают, что стоимость закона увеличится не более чем на 10 процентов. То есть если для Омской области закон стоит около 120 миллиардов рублей, то это увеличение составит 10 - 12 миллиардов рублей. Те льготы, которые предлагается распространить на детей погибших фронтовиков, взяты один к одному из закона "О реабилитации жертв политических репрессий", которые распространяются на детей репрессированных. Прошу уважаемых депутатов поддержать наш законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Анатольевич. Слово имеет официальный представитель Тульской областной думы депутат Государственной Думы Эдуард Александрович Пащенко. Прошу вас, Эдуард Александрович.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, в данном случае я выступаю как официальный представитель областной думы Тулы. В законе "О ветеранах", который мы приняли, вообще-то говоря, отсутствуют категории людей, которые понесли очень большие лишения в период Отечественной войны. Понятно, что они не являются ветеранами. Но тем не менее такие категории людей есть. И после выхода в свет закона "О ветеранах" эти люди считают себя крайне обиженными. К ним относится много категорий, и прежде всего это та категория, которая в одном из законов уже прошла, - это малолетние узники концлагерей. Без всякого сомнения, они не могут быть названы ветеранами по классическому определению слова "ветеран". Но тем не менее это такие жертвы, которые в одном из законов, сегодня представляемых, включаются в понятие "ветеран". Тульская областная дума предлагает включить в состав ветеранов (выделить в особую категорию) детей, которые находились в период Отечественной войны в наших детских домах. Это круглые сироты. Кстати, я это предложение тоже поддерживаю. Я многократно встречался с этими людьми, и их объяснения были таковы: условия в наших детских домах в период войны были ничуть не лучше, чем в фашистских концлагерях. Это совершенно несчастные и обездоленные люди. Государство считает, что оно выполнило все свои обязательства перед ними тем, что содержало их в соответствующих детских домах. Ничего подобного. Обязательства не выполнены, потому что эти люди в самом начале жизни, в детстве получили колоссальный ущерб от содержания в этих детских домах и сегодня имеют, так сказать, ущербный вид и ущербные возможности. Таких категорий людей на самом деле очень много, и мне кажется, что было бы противоестественно, если бы в законе "О ветеранах" мы не выделили в виде специальной категории людей, которые особо пострадали в период Отечественной войны. В нашей областной думе очень долго дебатировался этот вопрос, но так как я внес его в поправках, вроде бы его сняли. Я говорю об отнесении к этой же категории людей, которые работали на оборонных заводах в период войны в несовершеннолетнем возрасте. Вы представляете, что это за категория - дети, которые в 12, 13, 15 лет работали в военном режиме? За трехминутное опоздание они отправлялись в соответствующие лагеря! В общем, все "свирепости" военного режима распространялись на этих несовершеннолетних детей. Я хочу сказать, что категория этих людей очень незначительна. Мы по Тульской области собрали списки этих людей. Тех, кто работал на оборонных заводах в несовершеннолетнем возрасте, на сегодняшний день мы набрали всего лишь 200. Тех, кто был сиротами и содержался в этих наших детских учреждениях, мы набрали всего лишь 110. Поэтому это очень небольшая категория людей, в целом по стране это не потребует огромных затрат, но сделает закон более социально справедливым. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эдуард Александрович. Сергей Вячеславович Калашников, председатель Комитета по труду и социальной поддержке. Прошу вас для содоклада.
Марычев В.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович, содоклад.
Марычев В.А. (Не слышно.)
Председательствующий. У меня такое ощущение, уважаемый коллега Марычев, что вы никогда не читаете повестку дня. Считаете себя, наверное, только писателем. (Выкрики из зала.) Прошу вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги!
Марычев В.А. (Не слышно.)
Из зала. Послушайте, Марычев, вы замолчите в конце концов?! (Оживление в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, Сергей Вячеславович!
Калашников С.В. Вам представлено девять законопроектов. И на первый взгляд, у вас может сложиться впечатление, что действительно девять разных законопроектов: кто-то выступает за, кто-то - против, в общем, получается какая-то "каша". На самом деле я попытаюсь сейчас пояснить, что "каши" в этих девяти законопроектах нет. Есть, по сути дела, три варианта, которые охватывают абсолютно все законопроекты. Заключения по каждому законопроекту вам розданы. Я попытаюсь акцентировать ваше внимание на трех вариантах. Первый вариант представлен депутатом Черторицкой. Он несколько отличается от всех остальных, в той части отличается, где она предлагает расширить перечень ветеранов, которые, скажем так, участвовали в тех или иных событиях. Ну здесь я должен сказать следующее. Сама идея хороша, но, к сожалению, не очень удачно выполнена. Чего, например, стоят одни формулировки, которые предложены в проекте, например, "ветераны гражданской войны в Анголе"? Все-таки, наверное... Я прошу прощения, но мне кажется, что такие формулировки несколько не способствуют благоприятным отношениям с этой республикой. Мы с вами, как вы помните, квалифицировали: "участники боевых действий в Анголе". Это соответствует действительности. То есть, другими словами, Комитет по труду и социальной поддержке считает, что та идея, которая отличает законопроект Черторицкой от других законопроектов, имеет место быть в том смысле, что нужно ее обсуждать, дополнять, но очень жестко выверить все поправки с Министерством иностранных дел и с Министерством обороны. Теперь что касается всех остальных поправок, содержащихся в других законопроектах. Все эти поправки сводятся к двум предложениям. Первое предложение. Включить в закон "О ветеранах" различные категории граждан: дети-сироты, дети погибших в войне и так далее. Полностью разделяя идею авторов этих поправок, что эти категории должны быть определенным образом социально поддержаны, хотя здесь термин "социальная поддержка" не очень удобен, я бы сказал так: им должно быть компенсировано их трудовое детство, потому что, если ты сирота войны, это еще не значит, что из тебя не получился академик или еще кто-нибудь. Поэтому речь идет именно о компенсации этим жертвам войны. И вот тут-то, понимая эти благие намерения, я должен выразить мнение Комитета по труду и социальной поддержке, которое заключается в том, что, хотя есть закон "О ветеранах", возможно, нужно создать закон о жертвах войны. Но включать в один закон две совершенно разные категории - это же бессмысленно. У нас социально незащищенных и тех, кому мы должны компенсировать за много лет нашей власти, более чем достаточно. Ну почему в закон "О ветеранах" надо включать тех, кто никак не подпадает под понятие ветерана? В соответствии с этим Комитет по труду и социальной поддержке предлагает идею: включить в закон "О ветеранах"... Всех жертв войны отклонить, но поручить Комитету по труду и социальной поддержке включить в план работы Думы во время этой весенней сессии разработку закона о жертвах войны, куда должны войти вот эти все предложения. Такой закон можно разработать достаточно быстро. Никаких проблем там нет. Второй момент, и самый главный. Я вам хочу сказать, что весь сыр-бор разгорелся ради одного - чтобы в закон "О ветеранах" был включен так называемый последний военный призыв. Тут я должен сказать следующее. Конечно же, люди, которые были призваны в последние дни войны и на фронт так и не попали, заслуживают всяческого уважения. И честно говоря, доля им досталась нелегкая. Им, конечно, сейчас не 70 лет, а по 65, они 1929 года, но все равно они прожили очень тяжелую жизнь, и, конечно же, общество обязано им, как, в общем-то, оно обязано всем людям, которые жили в эту пору. Я думаю, не найдется ни одного человека, который бы, живя в военную годину, благоденствовал (ну, не берем эксцессы, скажем так) и не считал, что он является определенной жертвой войны. Я бы сказал даже больше. Многие из присутствующих здесь, в зале, на детстве которых война тоже сказалась, могут претендовать на определенные льготы и на определенные дополнительные удовольствия. Комитет по труду и социальной поддержке, понимая, что любая категория граждан (а тем более такая заслуженная, как последний военный призыв), наверное, должна быть поощрена дополнительно, все-таки высказывает мысль, что уравнивание тех фронтовиков, которые были под пулями, и всех остальных не совсем, скажем так, логично и правомерно. Я должен сказать, что здесь не звучат слова фронтовиков. Однако в комитете эти слова звучали, и я приведу только одну цифру. За уравнивание последнего военного призыва и фронтовиков высказалось 10 территорий, а против - 34 территории. Ну и достаточно спросить любого фронтовика, чтобы он дал соответствующую оценку. Я не встречал ни одного фронтовика, который поддержал бы эту идею. Еще один очень важный момент. Здесь приводили примеры, что целый ряд субъектов Федерации уже дал добро, вернее, признал призывников последнего военного призыва участниками войны с полным набором льгот. Да, Татарстан, Башкирия признали, и они платят своим точно так же, как они платят повышенную минимальную заработную плату, как вы знаете. Они могут себе это позволить. Но после принятия этого закона ни Татарстан, ни Башкирия из своих бюджетов платить не будут. Мы будем платить из федерального бюджета со всеми вытекающими отсюда последствиями. Но дело не в деньгах. Я не хочу дискутировать - всем понятна эта ситуация. Я скажу только одно - что мы здесь должны или полностью уравнять участников Великой Отечественной войны со всеми остальными и таким образом поставить жирную точку на Великой Отечественной войне, потому что тогда уже все. Или мы все-таки сохраним определенную дифференциацию, то есть, другими словами, нужно голосовать: фронтовики остаются фронтовиками или мы их уравниваем со всеми остальными. Ну и, наконец, третья позиция, которая представлена в проекте Комитета по труду и социальной поддержке. Коллеги, мы совершенно честно попытались объективно рассмотреть все многочисленнейшие поправки и вынесли на ваш суд проект, который определенным образом улучшает данный закон. Что же касается проекта Правительства, то я вам могу сказать, что мы с целым рядом положений проекта Правительства согласны, мы их попытались учесть. Но что касается основных, принципиальных позиций, в частности по поэтапному введению закона "О ветеранах", о том, что Дума сама должна определять перечень ведомственных знаков (мы уже определили, что это должен сделать Президент), мы считаем, что правительственный законопроект тоже нужно отклонить. Последнее. Здесь несколько раз всуе упоминалось имя Валентина Петровича Леднева. Я должен сказать, что, когда Валентин Петрович Леднев защищал закон "О ветеранах", он говорил от имени всех членов комитета, потому что голосование по закону "О ветеранах" у нас было на редкость единодушное. Я вас призываю отклонить все поправки, то есть восемь, к закону "О ветеранах" и принять только одну, представленную Комитетом по труду и социальной поддержке. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Михаил Михайлович, есть ли необходимость в вашем содокладе?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста. Достаточно. Коллеги, можно перейти к голосованию? (Шум в зале, выкрики.) Так, кто выступал уже (я имею в виду докладчиков), даже не поднимайте руки, потому что... Есть ли вопросы, коллеги? (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, совершенно справедливо... Я могу перечислить ветеранов, которые приехалина наше пленарное заседание: из Татарстана - Рожков, из Башкортостана Довлятов, из Мурманска - Ушаков, из Архангельска - Проценко, из НижнегоНовгорода - Таращенко, из Краснодара - Кривенко и Сушко, из Москвы Никитин и Новоселов, из Ростова-на-Дону - Остроменский, а также председатель Совета ветеранов Никулин и многие другие. Они присутствуют в зале. (Выкрики из зала.) Есть ли вопросы, коллеги? Прошу вас, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". У меня вопрос к коллеге Ледневу. Вы знаете о том, что жители блокадного Ленинграда были не только жертвами этой войны, они были, на мой взгляд, и активными участниками войны. Это был город-фронт, в котором ни один взрослый гражданин не был отстранен от защиты города. Каждый из них был защитником этого города. В связи с этим Санкт-Петербургским городским законодательным собранием было внесено (к сожалению, с опозданием) предложение по уточнению ныне существующего закона "О ветеранах", где речь идет о том, что жители блокадного Ленинграда, имеющие соответствующие награды, должны быть признаны ветеранами войны. Как вы к этому относитесь? И второе предложение. В силу того что возникла конфликтная ситуация с различными законопроектами об изменении закона "О ветеранах", может быть, имело бы смысл поставить вопрос о создании согласительной комиссии по этому закону?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Леднев.
Леднев В.П. Во-первых, уважаемые коллеги, я очень прошу вас: моя фамилия звучит не Леднёв, а Леднев, у меня нет буквы "ё" в фамилии, это кубанское произношение, а Леднев - московское. Юлий Андреевич, я полностью согласен с вашим предложением, признаюсь честно. Как-то упустили, что Ленинград был городом-фронтом. Это не просто город, который оборонялся. И поэтому предложение Санкт-Петербургского законодательного собрания сейчас находится в работе. Я думаю, оно будет предложено вниманию депутатов Государственной Думы в последующем. Что касается согласительной комиссии, поймите меня правильно: та согласительная комиссия, которая разрабатывала совместный законопроект с комитетом по труду, - это и есть та высокая согласительная комиссия. Все, кто хотел, приняли в ней участие.
Председательствующий. Депутат Лахова, прошу вас.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые депутаты! Мы, наверное, должны признать, что все-таки в какой-то степени при подготовке данного закона Комитетом по труду и социальной поддержке был допущен определенный "брак". То, что сегодня выносится сразу девять альтернативных вариантов... В какой-то степени они, конечно, дополняют друг друга. В предложениях Правительства правильно, обоснованно говорится о том, что мы занизили планку трудового стажа. Сегодня ветеранами труда разных категорий становятся люди, проработавшие 10 или 15 лет, и получают льготы. Мы этим порождаем иждивенчество. Надо согласиться с теми предложениями, о которых говорили депутаты Цапин и Черторицкая. И надо, наверное, признать, что, когда мы принимали 9 января Федеральный закон "О ветеранах" и в последующем переголосовывали его 16-го, господином Ледневым была допущена та грубая ошибка, которая упразднила приравнивание участников последнего военного призыва к ветеранам труда. Тем более что и генерал Говоров признал, что людей последнего военного призыва, которые в последующем семь-восемь лет были на срочной службе, необходимо к ним приравнять. Поэтому предлагаем все-таки создать согласительную комиссию, которая могла бы включить в текст предложения из всех законопроектов в качестве основных поправок к первому чтению до конца сессии.
Председательствующий. Коллеги, я привлекаю ваше внимание к тому, что мы все равно будем обязаны проголосовать каждую законодательную инициативу. И только лишь после того, как все будет проголосовано, мы сможем создать согласительную комиссию. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. У меня вопрос к уважаемому депутату Ледневу. Речь идет всего о двух поправках в закон "О ветеранах". С таким трудом мы его приняли в Думе. И Совет Федерации вернул нам его только из-за двух позиций. Первая позиция: убрать в статье 15 пункты "а" и "ж". Просто оставить пустое место. Все они - участники Великой Отечественной войны. И убрать статью 17. Товарищ Леднев, ну в чем проблема? Можно проголосовать, и закон "О ветеранах" опять будет действовать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Аничкин Иван Степанович, прошу вас.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Я глубоко убежден в том, что если мы без конца будем вносить изменения и дополнения в принятый нами закон, то он никогда не начнет действовать. Поэтому я поддерживаю предложение Калашникова. Надо сегодня все предложения отвергнуть и принять то постановление, которое подготовил комитет. Но вопрос мой заключается в том, что никто из докладчиков не сказал, когда же закон начнет действовать. Что тогда нужно Правительству, что нужно Государственной Думе? Когда он будет действовать? Если вы не видите выхода из этой тупиковой ситуации, тогда нужно было принимать либо решение Правительства отдельно, либо Государственной Думы, либо чтобы Президент подписал указ... Я прошу ответить: когда начнет работать в полной мере закон "О ветеранах"?
Председательствующий. Кто будет отвечать? Пожалуйста, Валентин Петрович. Правительство? Юрий Федорович Яров, заместитель Председателя Правительства. Включите, пожалуйста, микрофон в ложе.
Яров Ю.Ф., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! По-моему, в предложениях Правительства достаточно четко изложено, что все, что не добавлялось этим законом, кроме дополнительных льгот ветеранам, все остальные льготы (которые предусмотрены) действуют в законодательстве. И только дополнительно... (Выкрики из зала.) Дослушать надо, а потом уже говорить... И только дополнительные расходы, не предусмотренные в утвержденном вами законе о бюджете на 1995 год, в полном объеме пока еще не действуют на территориях. Этому есть две причины. Первая причина - оттого, что мы не сумели вовремя отработать все положения (которые, к счастью, теперь полностью даны) - кто, когда определяет льготы, какие льготы кому положены, из какого бюджета они выплачиваются и в каком размере. Это, как вы помните, и на лекарства, на транспорт компенсации, за путевки санаторные и так далее. Теперь точки над "i" поставлены. И второй вопрос - это нехватка бюджетных средств на территориях. Об этом депутаты точно сказали. Закон вступил в действие, не обсуждается у нас. А на тех территориях, где в полном объеме имеется возможность финансировать из собственного бюджета (как и предусмотрено), он вступил полностью в действие и реально обеспечивается. Те территории, которые сегодня дотационны, где в полном объеме денег нет, пока не в состоянии обеспечить его. А федеральный бюджет не предусматривает дополнительные трансферты по этому закону. Поэтому мы договариваемся в каждом отдельном случае там, где находим свои возможности полностью финансировать. Мы договорились, что с четвертого квартала вводятся в полном объеме для всех категорий, предусмотренных по закону, льготные железнодорожные билеты. И вводятся они при повышении тарифа. Это учитывается, и таким образом вопрос снимается. Остался один вопрос, о котором мы доложили. Это вопрос по авиации, речному и морскому транспорту. То предложение, которое мы пока дали, не воспринимается в министерстве. Однако есть согласие Виктора Степановича, что решение будет принято главой Правительства и поставлена точка над "i", независимо от форм собственности. Но решение должно быть найдено. Таким образом (вновь повторяю), то, что уже было предусмотрено, было в бюджете - действует в полном объеме. Там, где территории находят (есть такие, кому мы оказываем помощь, вы знаете), они вступили в полном объеме. По остальным - вступили частично, не имея разъяснений положений, предусмотренных законом, по которым теперь и указом, и постановлением Правительства внесена полная ясность. Таким образом, мы считаем, что тогда, когда будем рассматривать бюджет на 1996 год, надо все учесть. А по 1995-му у нас с вами этот вопрос открыт. Потому что мы обратились - и ваша поддержка заключалась в том, что все перевыполнение по бюджетной сфере, по бюджету 1995 года должно пойти на повышение заработной платы в бюджетной сфере, тарифной сетки (помните, когда мы говорим - не хватает), на науку (мы с вами здесь говорили об этих направлениях) и военнослужащим. Поэтому, извините, мы с вами договаривались, что это туда. Если будут определяться дополнительные источники по итогам третьего квартала, мы можем с вами вернуться и посмотреть: каким территориям, в каком объеме было бы возможно оказать дополнительную помощь, для того чтобы в полном объеме можно было бы выполнить на той или другой территории.
Председательствующий. Коллеги, позвольте перейти к голосованию. Итак, комитетом рекомендовано принять за основу то, о чем было доложено Валентином Петровичем Ледневым. Ставится на голосование постановление о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах": принять в первом чтении. То, что было предложено комитетом, Валентином Петровичем Ледневым. Принять в первом чтении. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Будьте внимательны. Принять в первом чтении то, что рекомендовано Комитетом по труду и социальной поддержке. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за. Ктоеще не проголосовал, коллеги? Депутат Гусарова - за. Депутат Калистратов за. Депутат... Еще кто-то не проголосовал. Депутат Акбаев - за. Еще кто? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
203 плюс 4 - 207. Я для себя все записываю. Далее. Ставится на голосование проект федерального закона по данному же вопросу, предложенный Олегом Викторовичем Морозовым. Принять в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. (Шум в зале.) Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
115. Ставятся на голосование два проекта. Сначала первый, предложенный Татьяной Владимировной Черторицкой и группой депутатов. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах". Пункт 1 постановления гласит: "Принять в первом чтении". Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Проект, предложенный Татьяной Владимировной Черторицкой. Будьте внимательны. Обратите внимание на реакцию ветеранов. Идет голосование. Кто без карточки либо отвлекся, не успел проголосовать? Все ли проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
203. (Шум в зале.) Предложение: вернуться к переголосованию. (Шум в зале, выкрики.) Нет, коллеги. Второй проект, который был представлен коллегой Черторицкой, не требует голосования в связи с тем, что отклонен первый. Позвольте поставить на голосование правительственный вариант по данному поводу, который был представлен Сергеем Георгиевичем Киселевым и Изосимом Павловичем Молчановым. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.
Результат: не принято
72. Ставится на голосование проект закона, представленный Александром Ивановичем Цапиным. Принять в первом чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Результат: не принято
118. Ставится на голосование проект федерального закона для принятия в первом чтении, предложенный Андреем Анатольевичем Алехиным, официальным представителем Законодательного собрания Омской области. Прошу голосовать. Идет голосование.Кто без карточки, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.
Результат: не принято
73 плюс 1 - 74. Ставится на голосование проект федерального закона, представленный Эдуардом Александровичем Пащенко от имени Законодательного собрания Тульской области. Принять в первом чтении. Прошу голосовать. Законопроект, представленный Эдуардом Александровичем Пащенко от имени Законодательного собрания Тульской области. Кто без карточки, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.
Результат: не принято
91.Коллеги, наибольшее количество голосов набрали два законопроекта комитета и представленный группой депутатов во главе с Татьяной Владимировной Черторицкой. Позвольте два этих законопроекта последовательно поставить на голосование еще раз. Не будете возражать? Нет. Ставится на голосование законопроект, предложенный комитетом. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Босхолов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        34,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
157 депутатов. Ставится на голосование: принять в первом чтении законопроект, предложенный группой депутатов во главе с Татьяной Владимировной Черторицкой. Прошу, голосуйте, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Босхолов - за, депутат Попов  - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
221 плюс 2 - 223. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, депутат Гордеев Анатолий Николаевич предлагает еще раз поставить на голосование данный законопроект. Ставится на голосование.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное, пожалуйста. Идет поименное голосование представленного группой депутатов законопроекта, который был доложен Татьяной Владимировной Черторицкой. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Босхолов, депутат Попов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Бабурин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
242 плюс 3. Принимается. Позвольте поставить на голосование для принятия в первом чтении проект федерального закона о разграничении функций федеральной власти и властей субъектов Федерации по реализации статьи 10 Федерального закона "О ветеранах". Этот законопроект сопровождает тот, который был проголосован. Прошу голосовать, коллеги. Поименное голосование. Принять в первом чтении. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
229 плюс 1. Принимается. Уважаемые коллеги из законодательных собраний субъектов Федерации, а также те группы депутатов, которые сегодня не получили поддержки своих законопроектов, - прошу работать с группой депутатов, с комитетом, дабы все эти законопроекты могли быть рассмотрены как поправки, если это возможно. Прошу прощения у тех, кто был приглашен, за то, что не сумели мы с вами рассмотреть вовремя: мы подвинули вопрос вверх - на то была воля собрания. В 16.00 продолжим заседание. Приятного вам аппетита, коллеги!
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу всех депутатов пройти в зал пленарных заседаний. Прошу зарегистрироваться. Минуточку, прошу приостановить регистрацию. Одна минута осталась, меня могут обвинить в том, что я раньше времени начал регистрацию. Прошу пройти в зал пленарных заседаний, как бы ни было уютно в кабинетах. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Вишняков, депутат Миронов Виктор Пименович, депутат Молоствов. Кто еще, коллеги, не зарегистрировался? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 44 сек.)
Присутствует 327 чел.        72,7%
Отсутствует  123 чел.        27,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
327 плюс 3 - 330. Депутат Балалаев здесь, прошу вас, отметьте его. Депутат Семаго, по порядку ведения. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемый Иван Петрович, на предыдущем заседании, когда вы отсутствовали и председательствовал Митюков, нами очень подробно был рассмотрен вопрос о формировании комиссии по импичменту Президента. Единственным камнем преткновения на тот момент было то обстоятельство, что некоторые фракции не выделили, не обсудили вопрос о включении своего представителя в данную комиссию. Поэтому сегодняшняя процедура, по нашему разумению (по разумению тех 160 с лишним человек, которые подписали предложение об импичменте), состоит в том, чтобы обсудить возможный состав комиссии, предложить свои кандидатуры как некую непреложную составляющую этого процесса и проголосовать об избрании председателя комиссии. Кстати говоря, кандидатура Митюкова, на наш взгляд, представляется достаточно приемлемой, и я говорю это с полным основанием. Поэтому мы просим сейчас исправить то нарушение Регламента, нарушение подхода... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Семаго В.В. Это нарушение произошло невольно, я не усматриваю здесь абсолютно никакого умысла. И надо произвести необходимые действия, которые нужны для формирования данной комиссии: обсуждение кандидатов в ее члены, голосование по кандидатуре председателя и принятие состава комиссии в целом. Это нужно для того, чтобы комиссия могла начать работать и гласно выяснить отношение Думы: достоин Президент импичмента или нет. Ведь только в гласности позиции, не в игнорировании, не в умалчивании, а в гласной позиции фракций будет состоять тот самый позитивный момент, который связан с этой процедурой, на наш взгляд. Спасибо. Я прошу вернуться к этому вопросу повестки дня.
Председательствующий. Коллеги, я еще раз привлекаю ваше внимание к тому, что на прошлом заседании вы провели обсуждение этого вопроса. Выступил докладчик, все желающие высказаться высказались. Речь идет о том, что не все фракции готовы для делегирования своих представителей в состав комиссии. Это их право, но не их обязанность. Сегодня был составлен список, в повестке дня значился этот вопрос о специальной комиссии и так далее, в скобках написано было: "голосование". Был проголосован состав комиссии. Он не был утвержден, отпала необходимость и надобность избрания председателя. Мы к этому возвращались дважды, дважды голосовали. Было предложение провести обсуждение. Но поскольку обсуждение меняет порядок работы, следовательно, для того чтобы изменить уже утвержденную повестку дня, потребовалось 226 голосов. Я поставил на голосование. Это также было проголосовано, но не набрало необходимого количества голосов. Что еще, я не знаю. (Шум в зале.) О Федеральном законе "О племенном животноводстве". Доклад полномочного представителя Президента заместителя министра сельского хозяйства и продовольствия Александра Григорьевича Ефремова. Содоклад Владимира Ивановича Наумова. (Шум в зале, выкрики.) Ну какие уж тут шутки. Коллеги, я прошу вас работать. Продумайте хорошенько аргументацию для следующего раза, потом поработаем вместе. (Выкрики из зала.) Да не надо этого делать, просто я призываю вас работать. (Выкрики из зала.) Для меня никакого огня здесь нет, Казбек Асланбечевич, я иду строго по Регламенту. Прошу вас.
Ефремов А.Г., заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы приняли буквально месяц назад этот закон, он прошел все чтения. Но, к сожалению, 3 июля он был отклонен Президентом, возвращен обратно. И аграрным комитетом вместе с правовым управлением Государственной Думы, и Государственно-правовым управлением Президента замечания были доработаны. Они в основном касаются юридических правок и подчисток. Два правовых управления сошлись в том, что высказанные замечания можно принять. Комитет их принял. И поэтому в связи с тем, что все замечания Президента учтены и приняты, законопроект можно принять. Я просил бы его вас снова принять.
Председательствующий. Спасибо, Александр Григорьевич. Владимир Иванович, вы будете что-либо добавлять в содокладе? Комитет согласен. Позвольте поставить на голосование: принять Федеральный закон "О племенном животноводстве" в редакции с учетом предложений, замечаний Президента. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, не отвлекайтесь. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Депутат Босхолов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
281 плюс 1 - 282. Принимается. Прошу работать дальше с Советом Федерации. О Федеральном законе "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Доклад сопредседателя согласительной комиссии от Государственной Думы Сергея Вячеславовича Калашникова. (Шум в зале.) Коллеги, здесь то же самое. У вас на руках имеется проект постановления. Прошу вас, Александр Авраамович.
Осовцов А.А. Уважаемые коллеги! Я прошу прощения за то, что не по своей воле вновь вынужден вернуть вас к этому многострадальному закону. Никаких радикальных изменений, которые влияли бы собственно на концепцию закона, в результате улаживания разногласий с Советом Федерации не произошло. Помимо редакционных изменений там возникла одна довольно существенная вещь, которая, впрочем, я бы сказал, скорее в наших интересах. Мне было довольно странно услышать, что Совет Федерации настаивает на том, чтобы... (Шум в зале.) Я прошу прощения, но в таком гуле действительно очень трудно... Иван Петрович, такой гул, который...
Председательствующий. Коллеги, прошу вас: поспокойнее, а вас, Александр Авраамович, - поубедительней.
Осовцов А.А. Спасибо. Значит, что случилось? Я был крайне удивлен, когда Совет Федерации, точнее, та часть согласительной комиссии, которая его представляла, заняла очень активную позицию в вопросе о том, что для финансирования этого закона не нужны средства из федерального бюджета, а нужны средства из бюджетов субъектов Федерации, которые потом должны быть зачтены в трансфертах при взаимоотношениях с федеральным бюджетом. Казалось бы, это довольно парадоксальное требование представителей именно регионов, именно субъектов Федерации. Тем не менее, коль скоро Совет Федерации занял такую позицию, мы сочли абсолютно нормальным с ней согласиться. В конце концов и по логике, и по Конституции это их основная задача - защищать интересы субъектов. И единственное, что я вынужден сейчас подчеркнуть, с тем чтобы наше голосование было не просто спониманием того, что мы делаем, но и с точным осознанием последствий, это то, что этот вариант как бы завершил радикализацию закона, которая произошла в значительной мере еще в Государственной Думе, по сравнению с первоначальным проектом. Особенно речь идет о том, чтобы расширить, если угодно, объект воздействия данного закона. Мы должны понимать, что, принимая этот закон в преддверии принятия бюджета на 1996 год, мы принимаем на себя обязательства весьма и весьма радикально (закон о прожиточном минимуме, уважаемые коллеги. Кто-то спрашивает, какой закон)... изменить наши собственные бюджетные приоритеты. Мы должны осознавать, что мы больше не сможем с той же свободой и, если угодно, энергией требовать все новых и новых как федеральных, так и региональных субсидий различного рода убыточным производствам, в том числе и, вполне вероятно, аграрному сектору. Понимая все это, я предлагаю всем, кто поддерживал этот законопроект раньше, поддержать его и в этой редакции, ибо она полностью соответствует той концепции, которую Государственная Дума уже поддержала в трех чтениях. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на ваше голосование проект постановления по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять данный закон в согласованной редакции. Прошу вас, коллеги, проголосуйте. Идет голосование. О прожиточном минимуме в Российской Федерации. Согласованный вариант. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Цику - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Босхолов - за, депутат Томчин - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
317 плюс 3. Принимается. Прошу срочно все переправить в Совет Федерации. О Федеральном законе "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Юрий Михайлович Тен - сопредседатель согласительной комиссии от Государственной Думы. Прошу вас, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги! В связи с тем что Советом Федерации закон "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации" был отклонен по ряду статей, решением Думы была создана согласительная комиссия. От Думы были выбраны я и коллега Шелищ. Согласительная комиссия работала. Некоторыестатьи, которые предлагал Совет Федерации, были приняты, некоторые отклонены, и мы единогласно проголосовали. Поэтому на ваше обсуждение выносится - дать согласие, согласиться с принятием в новом варианте Федерального закона "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации".
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления: принять закон в целом в согласованной редакции. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Согласованный вариант Федерального закона "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации". Кто без карточки, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
261. Принимается. О проекте федерального закона об экологической экспертизе (второе чтение). Слово имеет Тамара Владимировна Злотникова, заместитель председателя Комитета по экологии.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, мы с вами в первом чтении почти квалифицированным большинством голосов приняли этот закон, при этом никого не было против. Я хотела бы сказать, что ко второму чтению еще поступили поправки. Принято в пакете 120 поправок, они внесены в текст законопроекта, подготовленного по второму чтению, 43 поправки отклонены. Хотелось бы поблагодарить фракцию политического движения "Женщины России", Комитет по геополитике, Комитет по аграрным вопросам, Комитет по природным ресурсам и природопользованию, отдельно депутатов Попова, Калистратова, Подмаско за активное участие в доработке, в улучшении этого закона. Субъектами Российской Федерации к первому чтению законопроекта прислано 63 заключения, ко второму чтению - 46. Мы имеем заключения от 84 субъектов Российской Федерации, ни одного отрицательного заключения нет. Замечания, естественно, в разной степени учтены. Далее. Наш законопроект уже получил одобрение профильного комитета Совета Федерации - Комитета по социальной политике, комитета Кареловой. Сейчас к материалам, которые вам розданы, приложено еще заключение Минприроды, в котором отмечается, что этот закон актуальный, своевременный и крайне необходим. Такое же заключение было получено из Госсанэпиднадзора и Межведомственной комиссии по экологической безопасности Совета Безопасности. Хотела бы вам сказать, что между первым и вторым чтениями проекта закона прошел Первый Всероссийский съезд по охране природы, на котором полторы тысячи участников - делегатов от всех территорий России - обсуждали экологические проблемы. Так вот, в резолюциях отдельных секций содержится обращение к нам, чтобы мы ускорили принятие проекта закона об экологической экспертизе.
Председательствующий. Достаточно, коллеги?
Злотникова Т.В. Есть заключение Правительства, в котором содержится просьба учесть некоторые редакционные правки при подготовке к третьему чтению. Хотя два дня мы с Правительством работали, фактически все, что просят, уже учтено. Большая просьба: поддержать, проголосовать так, как было в первом чтении. Протестантов у нас нет, поэтому просим принять законопроект во втором чтении, с тем чтобы можно было до окончания сессии принять закон в целом.
Председательствующий. Я, правда, не до конца понимаю, при чем здесь протестанты?
Злотникова Т.В. Протестующих нет!
Председательствующий. А, протестующих - тогда другое дело. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с мнением комитета в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. (Шум в зале, выкрики.)
Злотникова Т.В. Заключение Правительства есть.
Председательствующий. Идет голосование. Второе чтение - только авторы поправок выступают. Заключение Правительства - положительное. По поводу частных точек зрения министров по поручению Думы я уже Председателю Правительства писал. Кто без карточек, коллеги, либо не проголосовал, не успел? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон с учетом поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу вас, идет голосование. Принять во втором чтении с учетом поправок, рекомендованных к принятию. С оформлением соответствующего постановления, естественно. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
258. Принимается во втором чтении. О проекте федерального закона о государственной статистической деятельности в Российской Федерации (второе чтение). Доклад члена Комитета по экономической политике Александра Николаевича Сергеенкова. Прошу вас, Александр Николаевич.
Сергеенков А.Н., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В начале апреля Дума приняла проект закона о статистической деятельности. За время работы (она у нас несколько затянулась, в том числе и по не зависящим от нас обстоятельствам) комитет очень внимательно рассмотрел поправки, поступившие в наш комитет, которых было достаточно много. Всего была представлена 131 поправка. В том числе 16 поправок поступили от Президента. Надо сказать, что мы над всеми поправками работали, внимательно рассматривали в рабочей группе и потом на заседании комитета. 67 поправок были приняты, 64 - отклонены. Очень активно участвовал ряд комитетов нашей Думы: по экономической политике, по труду и социальной поддержке населения, по бюджету и другие комитеты. Также приняли активное участие представители регионов. В частности, поступили очень содержательные поправки от Кировской областной думы, Хабаровской краевой думы, Саратовской, Ставропольской и других представительных органов субъектов Российской Федерации. Поступали поправки также от фракций, в том числе от фракции "Женщины России". Если говорить о поправках, которые были приняты комитетом, то они в основном связаны с изменением предмета регулирования закона. Мы согласились с авторами тех поправок, которые предлагали сузить предмет регулирования закона, и в связи с этим принято предложение об изменении названия закона. Он теперь, как вы можете заметить (эта поправка принята нами, и мы предлагаем за нее проголосовать), называется: "О государственной статистической деятельности в Российской Федерации". Таким образом, это послужило основой и для того, чтобы ряд статей был снят. В результате структура закона тоже несколько изменилась: появились новые статьи и сейчас он имеет 15 статей вместо 13, которые были приняты нами в законопроекте в первом чтении. Далее. Уточнена структура закона, более четко прописаны цели, которые преследуются данным законом. Это тоже в связи с поправками, в частности, комитета по труду.
Председательствующий. Достаточно доклада, коллеги? На руках есть проект. Спасибо, Александр Николаевич. Коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон во втором чтении с учетом поправок, рекомендованных комитетом к принятию, с оформлением соответствующего постановления, естественно. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас вместе с правовым управлением все правовые, лингвистические несоответствия в течение недели... Пожалуйста, как вы подготовите закон, так он будет поставлен в повестку дня. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной поддержке Татьяны Владимировны Ярыгиной. Прошу вас, Татьяна Владимировна.
Ярыгина Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Вашему вниманию на второе чтение представляются изменения и дополнения в закон о занятости населения в Российской Федерации. Большие изменения и дополнения, фактически это новая редакция закона. В работе по подготовке ко второму чтению мы получили порядка 540 поправок, из них 60 процентов поправок принято. Надо сказать, что поправки были очень важные и очень интересные. Почти полностью учтены поправки, которые поступили от Совета Федерации, которые могли вызывать целый ряд конфликтных моментов при обсуждении во втором чтении. Почти полностью учтены поправки Президента. Учтены поправки нашего правового управления. Это помимо поправок тех субъектов законодательной инициативы, которые также представили свои соображения по этому законопроекту. Я хотела бы сказать несколько слов о причинах отклонения поправок. Можно выделить четыре блока отклоненных поправок. Ряд поправок связан с тем, что они несколько опережают наши сегодняшние события. В частности, поправки, которые учитывают занятость в связи с трудовым доходом, связанным с акциями, с различными ценными бумагами и так далее. Вы понимаете, что в сегодняшних условиях это практически нереально, когда ценные бумаги не являются гарантией дохода, а даже порой и наоборот. Отклонение части поправок связано с тем, что они не являются правовым полем для этого законопроекта. Это относится к вопросу о профсоюзах (для этого у нас есть специальное законодательство). Это относится частично к вопросу о взаимоотношениях местных и федерального бюджета (мы это должны рассматривать специально). Ряд поправок (и, откровенно говоря, это и у рабочей группы, и у нас вызвало определенное удивление) говорит о необходимости ужесточения критериев статуса безработного. Мы понимаем, что это связано с сегодняшней ситуацией, но, учитывая то, что на сегодняшний день, в общем-то, наиболее живой экономикой является неформальная экономика и у нас очень много неформальных трудовых отношений, выталкивать людей из сферы занятости, лишать их гарантий социальной защиты от безработицы мы не можем. Это к тому же противоречит статьям 55 и 37 Конституции. И наконец, целый блок поправок связан с конкретными предложениями, которые мы могли бы расценивать скорее как очень серьезные, ценные предложения к программам по занятости, но не к закону. Мы будем рассматривать в конце этого года закон о фонде занятости. И я думаю, что имело бы смысл в контексте принятия закона о федеральном бюджете учесть и эти вещи. Надо сказать, что и от депутатов у меня есть письма с конкретными предложениями по программам в регионах. Их надо рассматривать, их надо принимать. Таким образом, говоря о проекте закона, подготовленного во втором чтении, мы можем сказать о том, что в нем на сегодняшний день решены вопросы упорядочения процедуры признания безработного, выделены специально отдельные социальные группы (особенно по инвалидам), после замечаний и обсуждений восстановлена статья 15 по службе занятости и по фонду занятости, то есть это определенный механизм и гарантия обеспечения политики занятости и социальной защиты от безработицы. Кроме того, в статье 7 проводятся разграничения полномочий федеральных, местных, региональных уровней. Это очень важно. Там уточнены и предоставлены довольно широкие полномочия местным органам для решения своих конкретных вопросов. По общественным работам (что очень важно) дается целая ситуация, позволяющая использовать все эти общественные работы и предоставляющая льготы. Таким образом, я думаю, на сегодняшний день этот законопроект необходим для практики, и мы рекомендовали бы принять его во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) По законопроекту о занятости населения в Российской Федерации. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон во втором чтении с учетом поправок, рекомендованных комитетом к принятию. С оформлением соответствующего постановления, естественно. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек,  коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Геннадий Николаевич Селезнев - за. Прошу зачесть. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Коллеги, вот Тамара Владимировна говорит, что все согласования... (Шум в зале.) Прошу прощения, Татьяна Владимировна Ярыгина говорит, что все согласования в правовом управлении пройдены, все несоответствия лингвистического, правового свойства устранены, можно было бы проголосовать закон в целом. Можно это сделать? Коллеги, позвольте поставить на голосование данный закон в целом (с оформлением соответствующего постановления), поскольку комитет утверждает, что всё, что надлежит сделать по процедуре, полностью выполнено. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за, депутат Селезнев - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
225 плюс 2 - 227. Принимается. (Аплодисменты.) Прошу направить в Совет Федерации. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Олега Александровича Шенкарева. Прошу вас, Олег Александрович.
Шенкарев О.А.,фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, перед вторым чтением в наш комитет поступило более 200 поправок, из них приняты 61 поправка и плюс 7 поправок, рекомендованных нам правовым управлением. Какая ситуация сложилась при рассмотрении во втором чтении? Очень много поправок было внесено Правительством, которое намеревалось перенести центр финансирования этого закона с федерального бюджета на региональные бюджеты. Вы помните, мы эту коллизию рассматривали в первом чтении, и эта точка зрения не нашла поддержки у депутатского корпуса. Правительство также вносило предложение сократить целый ряд льгот пострадавшим, особенно касающихся медицинского обеспечения. С другой стороны, чернобыльские организации, сами пострадавшие внесли очень много поправок, которые требовали дополнительных льгот, дополнительного финансирования. Нам пришлось в комитете выбирать золотую середину, чтобы как-то и не увеличивать нагрузку на бюджет и в то же время учесть все интересы пострадавших. Поэтому удалось решить целый ряд проблем. Во-первых, новые субъекты хозяйственной деятельности, в частности фермеры, предприниматели, которые не были раньше прописаны в законе, получат все льготы по этому закону. Мы сохраняем всю медицинскую помощь и дополнительно вводим обязательную диспансеризацию пострадавших (раньше этого в законе не было). Проводить раннюю диспансеризацию государству гораздо выгоднее, чем потом лечить инвалидов и различные заболевания. Поэтому мы это все здесь прописали. У нас сейчас появились уже дети-инвалиды (чернобыльцы), раньше их просто не было, мы прописали тоже помощь этой категории пострадавших. Возмещение вреда более четко прописано в законе отдельной статьей, отдельным пунктом для инвалидов, пострадавших от чернобыльской аварии (как для ликвидаторов, так и для инвалидов, которые проживают на загрязненных территориях). Определено также, какие органы будут им все выплачивать, чтобы наши пострадавшие не ходили по различным учреждениям и не выпрашивали себе эти льготы. Определено, что пенсии будут устанавливаться не от абсолютного размера пенсии (что вызывало справедливые нарекания пострадавших), а от минимального размера пенсии, как это сделано для работающих. То есть мы здесь привели все примерно к одному принципу. Мы ввели также и финансирование доставки пенсий из федерального бюджета, и отчисление во внебюджетные фонды, особенно за дополнительный отпуск. Раньше эти все расходы ложились на плечи предприятий и не компенсировались никак из бюджета. Сейчас это все здесь прописано. В целом этот закон сохраняет все льготы пострадавшим, как ликвидиторам, так и проживающим на загрязненных территориях, в какой-то части даже их улучшает и в то же время практически не увеличивает нагрузки на федеральный бюджет. Дело в том, что мы несколько сократили нагрузку на бюджет путем сокращения возможности общественных организаций заниматься коммерческой деятельностью, получать различные льготы во внешнеторговых операциях. Как вы знаете, действуют принятый нами закон и указ Президента, который запрещает эту деятельность. Сейчас в нашем законе это все точно так же прописано. В то же время мы ввели еще некоторые нормы, которые ограничивают миграцию на загрязненные территории. Мы сейчас столкнулись с такой ситуацией, что на загрязненные территории приезжают жители, наши граждане, поселяются там, а затем получают очень большие права при переезде в чистую зону. Ну, например, сегодня в западный район Брянской области может приехать человек из Чеченской Республики, пострадавший, прожить там год, а затем приехать в Москву и требовать у Лужкова квартиру. И он будет прав, по этому закону. Поэтому мы ограничиваем эту возможность. Коль ты приехал сегодня на загрязненную территорию, ты там льготы получаешь, но возможности получения квартиры в другом месте, на чистой территории, ты уже лишаешься. Я думаю, это будет справедливо, это не будет нагружать федеральный бюджет. Вот такие нормы, которые поддержаны и пострадавшими, и нашими избирателями, мы полагаем включить во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, коллеги, идет голосование, будьте внимательны. Прошу вас: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. (Шум в зале.) Закон о социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации.Кто без карточек, коллеги? Депутат Чилингаров - за, депутат Долгополов за. Кто еще не проголосовал? Депутат Марычев забылся, не знает: голосовал - не голосовал. На всякий случай - за. Депутат Леушкин - за, депутат Зацепина - за, депутат Балалаев - за, депутат Кирий - за, депутат Исмагилов - за. Всех перечислил? Депутат Жаданова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
247 плюс 9. Принимается. Коллеги! У вас помимо тех поправок, которые сведены в таблицу, есть еще отдельный листочек поправок, рекомендованных к принятию. Покажите, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Вы получили еще небольшой листочек поправок, их здесь семь. Это поправки, которые мы вынуждены внести по заключению нашего правового управления (это чисто редакционные, лингвистические поправки), для того чтобы окончательный текст привести в полное соответствие.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять данный закон во втором чтении с учетом поправок, рекомендованных комитетом к принятию, в том числе и тех, которые только что назвал Олег Александрович. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Закон "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Полторанин - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
283 плюс 1. Принимается. Поскольку правовое управление выдало уже все замечания по несоответствию и вы их проголосовали, можно поставить на голосование в третьем чтении? Ставится на голосование: принять данный закон в третьем чтении, в целом, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Подчеркиваю, правовое управление уже все замечания выдало, и мы их проголосовали. Идет голосование. Будьте внимательны. (Шум в зале, выкрики.) Не ругайтесь! Конечно, Государственная Дума. Неужели вы сомневаетесь, Григорий Алексеевич? Кто без карточек? Депутат Бунич - за, депутат Босхолов - за, депутат Жаданова - за, депутат Долгополов - за. Все проголосовали, коллеги? Кто еще не проголосовал? Депутат Бушмин - за, депутат Агафонов - за, депутат Кулик - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
278 плюс 7 - 285. Принимается. Прошу направить в Совет Федерации, не задерживая. Проект федерального закона о Железнодорожных войсках Российской Федерации (второе чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова. Прошу вас, Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет Государственной Думы по обороне представляет на ваше рассмотрение проект федерального закона о Железнодорожных войсках Российской Федерации, принятый Государственной Думой 19 мая сего года в первом чтении. На законопроект поступило 43 поправки, предложения, замечания, из них 36 принято. В том числе от Президента Российской Федерации поступило 23 поправки, принято 17; от Правительства Российской Федерации поступило 4, принято 4; от депутатов поступило 16, принято 15 поправок. В результате учета отклоненных и принятых поправок законопроект концептуальных, существенных изменений не претерпел. В то же время поправки, внесенные Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, депутатами, значительно улучшили содержание законопроекта и толкование отдельных его статей. Правовое управление Аппарата Государственной Думы, внимательно изучив содержание проекта закона, уровень юридической техники, проработки правовых и лингвистических норм, рекомендует принять закон во втором и в третьем чтениях. Комитет по обороне поддерживает рекомендацию и предлагает вам, уважаемые депутаты, принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить на голосование следующее: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, что случилось? Прошу проголосовать: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек и желал бы проголосовать? Все успели? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
239 - за. (Выкрики из зала.) Евгения Леонидовна, что случилось? Депутат Тишковская, прошу вас.
Тишковская Е.Л., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, Иван Петрович! Что же мы делаем? Почему мы действительно не соблюдаем процедуру? Каждый закон о родах войск и прочих мы протаскиваем, а потом начинаем вносить поправки, дополнения, беремся за голову: что делается? Вы посмотрите, мы же идем впереди телеги! Вы представляете, что сейчас еще эти вопросы не решены в законе об обороне (этого фактически там нет), а мы начинаем принимать тысячи законов - о ФАПСИ, о ФСБ, о Железнодорожных войсках... Сколько же можно? (Шум в зале.) Я все читала, не надо мне это говорить. Мы должны все... Нет перечня войск, которые могут быть привлечены к обороне. И все-таки остается самым непонятным момент - какие войска должны включаться сюда. Получается, что мы в угоду генералитету начинаем принимать эти законы. Должен быть определен перечень в законе об обороне. Его нет. Его надо пересмотреть... (Шум в зале.)
Безбородов Н.М. Уважаемая коллега Тишковская!
Председательствующий. Николай Максимович, это ко мне вопрос. Я просто ошибся, предоставив слово. Почему? Потому, что все, о чем говорила Евгения Леонидовна, - это предмет первого чтения, когда утверждается концепция. В данной ситуации все, кто имел желание, смог подать поправки. Часть поправок принята, часть рекомендована к отклонению. Мы проголосовали отклоненные поправки. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги, проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать?  Депутат Босхолов - за, депутат Долгополов - за, депутат Южаков - за, депутат Жаданова - за, депутат Устинов Виктор Иванович - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование. Правовое управление (вот у меня его заключение) в силу высокой готовности данного законопроекта рекомендует проголосовать его в целом...
Из зала. В третьем чтении!
Председательствующий. Да, в третьем чтении. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов за, депутат Жаданова - за, депутат Долгополов - за. Все проголосовали? Никого я не пропустил? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
256 плюс 3. Принимается. Прошу вас направить закон в Совет Федерации. Позвольте поблагодарить всех, кто участвовал в нашем обсуждении, в том числе и начальника Федерального управления Железнодорожных войск генерал-полковника Когатько. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" (второе чтение). Председатель подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Степан Степанович Сулакшин предложит нам свой доклад. Прошу вас.
Сулакшин С.С., фракция Демократической партии России. Уважаемые депутаты! Нам предстоит работа по принятию во втором чтении поправок к закону "О закрытом административно-территориальном образовании". Я вам напомню, что речь идет о тех самых закрытых городах в нашем атомно-энергетическом и ядерно-оружейном комплексе, городах, которых насчитывается 24, - они на всей карте России и определяют наш оборонный и военно-политический потенциал. Поэтому неудивительно, когда выступают против законов, регламентирующих деятельность этого комплекса, этих городов. Ясно, в чьих это интересах, и ясно, против чьих это интересов. Мы приняли этот законопроект в первом чтении, с концепцией его согласились. После этого поступило более 50 поправок от субъектов Федерации, от Правительства Российской Федерации, от отдельных депутатов. Более половины этих поправок было принято комитетом, ведущим разработку закона. Это нормальная статистика, это как раз те поправки, которые конструктивно вписываются в идею, концепцию данного законопроекта. Есть поправки неодобренные, потому что, по разным причинам, техническим или содержательным, не вписавшись в концепцию, они не могли быть приняты. И наконец, рабочая группа и комитет проявили добрую волю и согласились рассмотреть даже те поправки, которые пришли уже после объявленного регламентного срока принятия этих поправок. Сегодня мы также представляем их на ваш суд. Основной интерес при рассмотрении поправок вызывали вопросы, связанные с проблемой землепользования, с проблемой распределения ответственности за обеспечение безопасности, с проблемой сочетания прав местного самоуправления и ответственности в этих специфических, охраняемых, закрытых административно-территориальных образованиях. Эти поправки рабочая группа аттестовала вместе с ассоциациями закрытых городов, которых у нас две. Они включают минатомовскую и минобороновскую ассоциации. Соответствующая экспертная поддержка мнения комитета имеется. Разумеется, есть и особое мнение. Но, наблюдая сегодня работу отдельных депутатов в зале, я бы, при вашей поддержке, предложил следующее. Особое мнение, мнение меньшинства, нельзя превращать в механизм шантажа и диктата. Если есть соображения по поправкам, пожалуйста, выскажите их здесь, и Дума примет свое решение, но в открытом режиме - в режиме голосования. Итак, по процедуре. Есть две таблицы поправок - рекомендованных к принятию и отклонению. Напоминаю: закон о закрытых атомных городах. И есть третья таблица - дополнительных поправок, поступивших после определенного срока, которые я тоже просил бы проголосовать в таком же режиме: рекомендованные к принятию и отклонению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Мы дифференцировать не будем по таблицам. Сразу предлагаю проголосовать: согласиться с комитетом в части принятых поправок, всех - и первых...
Сулакшин С.С. Это второе чтение.
Председательствующий. Степан Степанович, прошу вас... Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Какие вопросы во втором чтении, коллеги? Точка зрения фракции может быть высказана, это да... Минуточку. Прервите голосование. От депутатской группы "Россия" - депутат Кирпичников.
Кирпичников В.А., Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые коллеги, я настаивал на выступлении, потому что в Верховном Совете являлся руководителем рабочей группы по разработке закона о закрытом административно-территориальном образовании и суть вопроса знаю очень хорошо. То, что сейчас предлагается комитетом в плане принятых поправок (я бы сказал, все мои поправки находятся в разряде принятых), фактически они все являются отклоненными, потому что суть поправок - не в том, что принято. У этого проекта три очень существенных недостатка. Да, действительно поправки надо вносить. И я, так сказать, готов представить и свое мнение наряду с мнением рабочей группы. Три принципиальных момента, почему сегодня принимать ни в коем случае этот законопроект нельзя. Первое. Право на определение принадлежности земли в закрытом административно-территориальном образовании (ЗАТО) передается Правительству - Правительству, а не закону (или в прямых нормах, или через какие-то опосредованные нормы), то есть фактически - Минобороны и Минатому. Второе. Замена по отношению к первому чтению... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Кирпичников В.А. ...порядка (не назначение глав... а утверждение Правительством) фактически выводит всю власть в подчинение тому же Минатому, Минобороны. Мы теряем естественный контролирующий безопасность орган внутри ЗАТО. Это уже крайне серьезно по отношению к безопасности. И третье. Мы отнимаем право у граждан, которым надо уезжать из ЗАТО: там уже нет ни работы,  ни зарплаты. Мы даем им возможность, по этим поправкам, продать свою квартиру только внутри ЗАТО или сдать органам государственной власти за символическую плату, за которую на Большой земле даже сарай не купишь. При этом ссылки на Правительство, которые разработчики приводят в своих поправках, несостоятельны, потому что Правительство никогда по коммерческим ценам не сможет это компенсировать. Я предложил бы отложить принятие этого законопроекта на неделю. Готов... так сказать, беру на себя обязательство вместе с рабочей группой найти приемлемый вариант, который будет работать на безопасность, а не против нее. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Мананников, фракция "Выбор России". Одна минута, коллеги.
Мананников В.Н. Степан Степанович, аргументация при отклонении поправок очень странная. Поправка 10. Я о содержании не говорю. Вы пишите: "Отклонено. Противоречит действующему закону о ЗАТО". Так мы и вносим в действующий закон поправки. Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
Сулакшин С.С. Это отклоненные...
Мананников В.Н. Таблица дополнительных поправок, поправка 10.
Сулакшин С.С. Речь идет о вопросах землепользования.
Мананников В.Н. Да дело не в этом.
Сулакшин С.С. Мне можно отвечать?
Председательствующий. Нет, суть-то...
Сулакшин С.С. Речь идет о вопросах землепользования. И ваша поправка предлагает сохранять часть земель промышленности в муниципальной собственности. Значит, это противоречит не действующему закону, а концепции закона, который принят нами в первом чтении, во-первых, и поправкам, которых достаточно много у других авторов и которые учтены в таблице принятых поправок, во-вторых. Речь идет о том конкретно, что на территории ЗАТО должны быть два сорта земель - федеральные земли, которые находятся под особо опасными объектами и зонами безопасности, и земли общего пользования, которые находятся в ведении местных органов самоуправления. Здесь налицо конфликт интересов. И баланс этих интересов через формулу, которая в законе предложена, найден. Она заключается в том, что никакое хозяйственное использование земель, находящихся в федеральной собственности, то есть вне ведения органов местного самоуправления, строительство недопустимы без согласования с органами местного самоуправления. Мы отставили в сторону как претензии одной стороны - органов местного самоуправления наложить, так сказать, руку на все, так и претензии другой стороны - ведомства - тоже всю землю иметь в своем ведении, и нашли вот этот гибкий, динамический механизм и баланс. И он, я прошу вас обратить внимание, не в одной только поправке содержится и в статье - это целая система, которая через закон идет сквозным образом. Что же касается депутата Кирпичникова, то это как раз тот случай, обратите внимание, когда речь идет конкретно не о поправке, не о ее существе, а когда просто: я против, вот давайте отложим закон вообще. Да кроме ваших, уважаемый депутат, поправок, там 53 поправки других депутатов. Они обсуждены, они приняты. Вы их тоже предлагаете отвергнуть? Вы всю работу над законом предлагаете затормозить? Теперь по существу. Никто не лишает права граждан переселяться. Больше того, в законе действует норма, по которой человек, переселяющийся из ЗАТО, получает плату за свое жилье, независимо от формы собственности. И уже есть постановление Правительства, механизм уже действует, и граждане уже уезжают и эти компенсации получают. На самом деле они не поедут с этой компенсацией в Сочи и не купят там дом за бешеные деньги. Но мы только что говорили, что есть разумный предел льготам даже в таких социально напряженных ситуациях. Второе. Нет никакого монопольного права ведомства на земли федеральной собственности на территории ЗАТО, я уже только что рассказал, что есть этот баланс, с трудом найденный. Третье, вы, дорогой депутат, ратуете за права граждан, говорите от имени их, жителей этих городов. Тогда от чьего имени говорят 22 главы администраций закрытых административно-территориальных образований, которые поддержали предлагаемый и обсуждаемый сегодня закон? Если вы себе это право...
Председательствующий. Коллеги, достаточно, наверное, мотивации? Я так понимаю, что Степан Степанович не хочет снимать в данной ситуации законопроект с обсуждения и переносить рассмотрение на неделю. Позвольте предложить вам проголосовать: согласиться с комитетом в части принятых поправок и из первой, и из второй таблиц. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование: согласиться с комитетом в части всех принятых поправок. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Все ли проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
155 плюс 1. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок (по двум таблицам тоже, по всем поправкам). Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Прошу готовить снова ко второму чтению с учетом мнений депутатов, которые здесь высказывались. По-другому нам не разрешить всей коллизии. Проект федерального закона о нефти и газе (второе чтение). Позвольте предоставить слово заместителю председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Евгению Александровичу Гусарову. Прошу вас, Евгений Александрович.
Гусаров Е.А., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! У любого государства есть богатства, в том числе природные. И от того, как распорядится ими власть, зависит благополучие нации или ее несчастье. Проект закона о нефти и газе является одним из главных в пакете законопроектов, обеспечивающих реализацию одобренной Правительством Российской Федерации концепции новой энергетической политики России. От наших с вами, уважаемые депутаты, решений зависит, будет богаче Россия или нет, будет ли дальнейшая эскалация преступности вокруг нефти или нет, и так далее. Мы, комитет по промышленности, очень признательны и благодарны фракциям, депутатским группам и комитетам Государственной Думы, которые приняли активное участие в обсуждении и прислали свои предложения. Все предложения были рассмотрены, и по всем найдены согласованные решения. Всего их поступило 248. В таблице 1 содержится 1З4 поправки, которые предлагаются Государственной Думе для принятия. В таблицу 2 включено 114 поправок, которые рекомендуются к отклонению. В связи с изложенным Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике просит принять поправки, сведенные в таблицу 1, и отклонить поправки, сведенные в таблицу 2, а также принять законопроект о нефти и газе во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предлагается на ваше голосование следующее: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Очин - за, депутат Босхолов - за, депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
225 плюс 3 - 228. Принимается. Ставится на голосование: принять данный закон во втором чтении с учетом поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас, коллеги. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Очин - за, депутат Босхолов - за, депутат Фролов - за. Все ли проголосовали? Депутат Машинский - за, депутат Гостев - за, депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
232 плюс 4. Принимается. Все, коллеги, готовьте к третьему чтению.
Гусаров Е.А. Уважаемые коллеги, хотелось бы отметить, что все технико-юридические поправки, необходимые для принятия в третьем чтении, внесены. Внутренних противоречий между статьями закона нет, несоответствий Конституции, действующему законодательству нет. Комитет по промышленности просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование... Минуточку. Депутат Нисневич, прошу вас.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Простите, у меня к вам есть один вопрос: у вас есть текст, который мы сейчас голосуем, или нет? Вот вы можете депутатам показать текст в третьем чтении, ведь его просто быть не может?
Гусаров Е.А. Текст есть. Мы его раздали вчера через почту каждому депутату, хотя до этого, 7 июня, текст был размножен и роздан каждому депутату. 7 июня был роздан текст, потом вчера еще раз продублировали и через почту довели до каждого депутата. (Шум в зале.)
Председательствующий. Евгений Александрович, вы настаиваете на голосовании?
Гусаров Е.А. Да, настаиваем.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Принять данный федеральный закон в целом, в трех чтениях. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за, депутат Очин - за, депутат Босхолов - за. Все ли проголосовали, коллеги? Кого я пропустил? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
232 плюс 3 - 233. (Аплодисменты.) Прошу направить закон в Совет Федерации. О проекте федерального закона "Основы правового статуса коренных малочисленных народов России" (второе чтение). Доклад председателя Комитета по делам национальностей Баира Баясхалановича Жамсуева. (Шум в зале.) Коллеги, форму надо сохранять до последнего часа заседания, всем. (Шум в зале, выкрики.) Я о другом, Екатерина Филипповна, вы меня не поняли. Поручено сделать доклад коллеге Айпину Еремею Даниловичу. Прошу вас, Еремей Данилович.
Айпин Е.Д., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! 19 мая на пленарном заседании Государственной Думы настоящий законопроект был принят в первом чтении и направлен субъектам законодательной инициативы Российской Федерации для подготовки замечаний и предложений. От комитетов Государственной Думы Российской Федерации, от Правительства России и отдельных депутатов Государственной Думы поступили 61 предложение и ряд замечаний. При доработке учтено 11 поправок, а значительная их часть учтена частично. Но это прежде всего касается самого названия законопроекта, то есть предлагается назвать данный законопроект законопроектом об основах правового статуса коренных и малочисленных народов России. Часть замечаний и предложений была отклонена, так как их авторы в основном отождествляли понятие "малочисленные народы" с понятием "национальные меньшинства". В целом, мы считаем, законопроект был намного улучшен рядом предложений и замечаний депутатов. Мы сейчас предлагаем просто рассмотреть два варианта, предлагаемых комитетом, то есть проголосовать список принятых поправок и список отклоненных.
Председательствующий. Спасибо, Еремей Данилович.
Айпин Е.Д. При этом я хочу особо подчеркнуть: что касается отклоненных поправок, то поправки двух депутатов Государственной Думы - депутата Бегова и депутата Толбоева - надо проголосовать и рассмотреть отдельно, потому что они имеют принципиальное значение.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с мнением комитета в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Ваша поправка, коллега Толбоев, и ваша поправка, коллега Бегов, будут проголосованы отдельно. Идет голосование. Согласиться с мнением комитета в части принятых поправок.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов за, депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.
Результат: не принято
117 плюс 2. (Шум в зале.)
Из зала. Не поняли, Иван Петрович!
Председательствующий. Ну, давайте мы посмотрим по второй части: будет понятно или нет. Ставится на голосование: согласиться с мнением комитета в части отклоненных поправок. Прошу проголосовать и быть понятливыми, а то Екатерина Филипповна Лахова утверждает, что не поняли. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Марычев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Босхолов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Надо снова готовить ко второму чтению, Еремей Данилович. О проекте федерального закона о борьбе с организованной преступностью (второе чтение). Позвольте пригласить на трибуну председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина с докладом и по этому вопросу, и по двум сопровождающим его вопросам - об изменениях и дополнениях в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы РСФСР.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я просил бы вашего внимания к столь важному закону. Хочу сказать, что уже семь лет, как разработчики, специалисты работают над проектом этого закона. Полтора года мы пытаемся принять его в Государственной Думе. Первый шаг сделан. Мы перешли ко второму чтению. Я должен сказать, что на данный законопроект поступило достаточно большое количество поправок более чем от 40 субъектов Федерации. Мы получили поправки и от Совета Федерации, и от Президента, от наших высших судебных инстанций. Могу сказать, что все субъекты Федерации, по сути дела, одобряют концепцию принятого в первом чтении законопроекта. Мы получили массу поправок от депутатов Государственной Думы и благодарны им за конструктивные предложения.
Председательствующий. Юрий Павлович, Светлана Юрьевна...
Илюхин В.И. По сути дела, мы не имеем сегодня ни одного отказа или отрицательного ответа по поводу этого законопроекта. Всего поступило 187 поправок. 104 поправки мы учли и 83 отклонили (отклоненные поправки носят больше редакционный характер). Мы согласились с Президентом, который предложил все нормы, касающиеся дополнений и изменений Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов, выделить в отдельный законопроект и внести их отдельно в Уголовный кодекс и в Уголовно-процессуальный кодекс. Если говорить о принципиальных изменениях, то мы учли все обсуждения, все критические замечания, которые звучали в этом зале. И я могу сказать, что сегодня исключены все положения, относившиеся к составам судей и специализации судей. Мы исключили и положение, связанное со сроками содержания, со сроками предъявления обвинения, то есть оставляем тот регламент, который уже предусмотрен действующим законодательством. Исключено положение о возможности изъятия денежных средств и имущества у юридических лиц без решения суда. Введены дополнительные гарантии обеспечения законности при назначении и проведении оперативно-розыскных мероприятий. Закон полностью согласуется с законом, который мы с вами приняли, - об оперативно-розыскной деятельности. Мы провели несколько заседаний согласительных комиссий, заседаний комиссий, в том числе и с работниками Аппарата Президента, Государственно-правового управления, а также с комиссией, которая разрабатывала новый Уголовный кодекс. На сегодня, мне кажется, все противоречия устранены. Я полагаю, что этот закон нужно принимать. Его ждут работники правоохранительных органов. И я бы хотел сегодня быть уверенным, что уважаемые депутаты не на словах, а на деле ратуют за усиление борьбы с преступностью, тем более с организованной. Я бы хотел особенно обратиться, Иван Петрович, к правой стороне зала, к нашим уважаемым депутатам. Поверьте мне, что сегодня из-за отсутствия подобного закона больше терпят не кто-либо, а ваши патроны, именно представители вашей сферы. Поэтому ваше неголосование по этому закону я буду расценивать (это мое субъективное мнение) как предательство этих интересов. Спасибо. Прошу поставить на голосование. (Шум, оживление в зале.)
Председательствующий. Да-а. Минуточку! По мотивам голосования представители фракций могут выступить. Пожалуйста. Кто? От фракции "Выбор России"? Пожалуйста, коллега Похмелкин.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Виктор Иванович, будьте добры, ответьте, пожалуйста, на вопрос. Ну, мировоззренческие, концептуальные разногласия по этому законопроекту широко известны. Я не о них. Меня интересует, почему вы так упорно игнорируете мнения профессионалов, связанные с критическими замечаниями в адрес законопроектов? Я имею в виду прежде всего ваших единомышленников. Коллегу Филимонова Вадима Донатовича, который высказывает серьезные замечания к уголовно-правовой части; Нинель Федоровну Кузнецову, профессора, руководителя коллектива, разрабатывавшего проект Уголовного кодекса, который вы вносили. Она тоже считает, что неприемлема уголовно-правовая часть. Хорошие, совершенно разумные поправки депутатов от фракции ЛДПР Кривельской и Кузнецова. Вы отклоняете их тоже. Почему такая односторонность в чисто профессиональной сфере? Я задаю этот вопрос, потому что с уважением отношусь к вам, как к профессионалу. И у нас с вами опыт совместной согласованной работы имеется.
Илюхин В.И. Уважаемый Виктор Валерьевич! Принятие 104 поправок не говорит об односторонности. Это первое. Второе. Я бы мог сказать вам, что по просьбе Комитета по безопасности заместитель председателя нашего комитета Босхолов Сергей Семенович провел заседание совместной согласительной комиссии представителей нашего комитета с рабочей группой, готовящей Уголовный кодекс, новый Уголовный кодекс. И как нам потом доложил Сергей Семенович, и как потом мы, в общем-то, убедились, по сути, возражений относительно записей о понятии организованной преступности ни у кого уже не возникало. И сегодня упрекать нас в том, что мы не со вниманием относимся к поправкам, было бы не справедливо. Потому что, если взять первый вариант проекта закона и этот вариант, простите меня, я бы за первый скорее голосовал. Но я прошу поддержать и этот. Хотя бы что-то, но надо иметь.
Председательствующий. Депутат Чуркин Сергей Александрович - от фракции Либерально-демократической партии России. На карточку Владимира Вольфовича Жириновского. Он ему все оставил.
Чуркин С.А. Уважаемые коллеги! Я, как свидетель трагических событий в Буденновске, хочу вам сказать, что в этих событиях есть и наша вина. Закон по организованной преступности - один из важнейших в деле борьбы с уголовщиной. Поэтому фракция ЛДПР рекомендует данный закон поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на ваше голосование следующее: согласиться с комитетом в части принятых поправок к законопроекту о борьбе с организованной преступностью. Прошу голосовать.
Илюхин В.И. За меня нажмите. Я - за. Карточку забыл.
Председательствующий. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
231 плюс 1. Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному закону. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за. Депутат Венгеровский - за. Все ли проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
226 плюс 2. Принимается.
Илюхин В.И. Уважаемые мои коллеги! Я не случайно сказал... Семь лет разработчики работают над этим законом, и мы полтора года обсуждаем. С технико-правовой точки зрения закон отработан. Я бы просил совместить и второе, и третье чтения. Ждут этого закона. Поверьте мне. Я прошу принять закон в целом. И дополнения в Уголовный кодекс, в Уголовно-процессуальный. Они идут пока в одном пакете.
Председательствующий. Нет, это все отдельно. Все отдельно придется голосовать.
Илюхин В.И. Ну давайте.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование: принять данный закон - о борьбе с организованной преступностью - в целом с оформлением соответствующего постановления.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Депутат Бурдуков предлагает поименное голосование. Нет возражений? Пожалуйста, поименное голосование. Прошу вас, идет голосование. Кто без карточки, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Гнездилов - за. Депутат Венгеровский - за. Депутат Босхолов - за. Все ли проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
247 плюс 3 - 250. Принимается. Позвольте поставить на голосование последовательно два проекта постановлений Государственной Думы. Первый проект постановления касается принятия в целом федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР в связи с принятием вышепоименованного закона о борьбе с организованной преступностью. Прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемые мои коллеги, не надо вносить путаницу. В законе о борьбе с организованной преступностью мы голосовали за все статьи одновременно. Президент... (Шум в зале.) Подождите, подождите! Президент внес поправки: выделить... Все статьи приняты. Президент предложил вынести отдельно как дополнения и изменения в Уголовный кодекс - мы за это проголосовали. Теперь я вполне обоснованно ставлю вопрос: голосовать в целом.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о федеральном законе о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР. Пункт 1 гласит: "Принять закон". Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Босхолов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
244 плюс 2. Принимается. Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о федеральном законе о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Пункт первый гласит: "Принять данный закон". Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Прошу вас, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за. Депутат Венгеровский - за. Все ли проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
243 плюс 2. Принимается. Прошу направить в Совет Федерации, не задерживая.
Илюхин В.И. Комитет по безопасности всех благодарит. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я помню, как-то один комитет что-то нам предлагал из того, что имеет... Уважаемые коллеги! По нашему поручению Комитет по международным делам подготовил заявление в связи с бомбардировкой... Называется так: "О действиях НАТО в Боснии и Герцеговине". Позвольте поставить заявление Государственной Думы Российской Федерации на голосование в целом. Прошу вас... (Шум в зале.) Мотивация. Владимир Петрович Лукин, прошу вас. Минуточку, коллеги!
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я хотел бы дать маленькое пояснение. Инициативу по принятию этого заявления проявил уважаемый коллега Журавлев. После этого нашим комитетом была проделана работа, и то, что сейчас вносится за подписью Журавлева - это результат нашей коллективной работы, работы нашего комитета. По-моему, это текст серьезный, сбалансированный, имеются предложения. Прошу проголосовать за него.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование проект данного заявления. Прошу голосовать, коллеги. Заявление имеется у всех на руках. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
276 плюс 1 - 277. Текст заявления принимается. Геннадий Николаевич, прошу вас сейчас же через нашу пресс-службу во все средства массовой информации, агентства разослать незамедлительно. Далее, коллеги. Мы с вами проголосовали, включили в повестку проект федерального закона о прекращении участия Российской Федерации в осуществлении международных санкций, введенных против Союзной Республики Югославии. (Шум в зале.) Коллеги, я иду по порядку. Мне было сказано: рассмотреть эти вопросы в первой половине дня. Здесь сказано: принять федеральный закон о прекращении участия Российской Федерации в осуществлении международных санкций, введенных против Союзной Республики Югославии, во втором чтении. Прошу вас, Владимир Петрович.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Как вы знаете, этот закон был инициирован комитетом по законодательству. И работа над этим законом шла довольно долгое время в том числе и прежде всего в нашем комитете. Наш комитет после длительных обсуждений некоторым большинством высказался в пользу этого закона. В чем суть спора. Вообще говоря, санкции с Югославии давно пора снимать. Югославия не участвует в военных действиях, она соблюдает все основные решения ООН. С другой стороны, проблема состоит в том, что санкции снять с Югославии в одностороннем порядке нам не удастся, мы можем только провозгласить это. Почему не удастся? Потому, что это решение ООН, которое включает определенные системы контроля, определенную систему обеспечения. Это обеспечение, естественно, мы можем прорвать, только если наш флот (какой, не понятно, - Черноморский и так далее) будет туда пробираться силой, что, естественно, нереалистично и невозможно. Аргумент в пользу того, чтобы принять этот закон, состоит в том, что таким образом мы сможем выразить нашу позицию в условиях, когда одно заявление за другим не влияет на ситуацию, не влияет на обстановку. Мы дадим знак в том числе и Президенту, и исполнительной власти, о том, что необходимо принимать решительные меры. Аргумент против - вот такой, какой я привел: закон нереалистичен по той основе, что он не может быть нами приведен в исполнение по-настоящему. Поэтому лично я, честно говоря, склонен воздержаться при голосовании. Но признаю, что определенные аргументы после третьего витка вот этих бессмысленных бомбардировок существуют. Вот таковы "за" и "против". При этом решение комитета (я повторяю: принятое незначительным большинством) было в пользу голосования по этому закону во втором чтении. В заключение хочу сказать, что предлагаю проголосовать за этот закон (если вы будете за него голосовать) во втором чтении, но не в третьем. Подождем дальнейшего развития событий.
Председательствующий. Здесь так и предлагается, проект постановления имеется на руках. Позвольте поставить на голосование: принять данный закон во втором чтении. Согласиться с доводами Владимира Петровича, принять во втором чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за, депутат Морозов - за, депутат Красных - за. Все ли проголосовали, коллеги? Кого я пропустил? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
243 плюс 3. Принимается во втором чтении. Два комитета - Комитет по международным делам, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе - готовьте к третьему чтению. Скажете нам, когда будет вовремя это рассмотреть. О проекте федерального закона о временных мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Позвольте пригласить на трибуну Сергея Александровича Шаповалова, председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике.
Шаповалов С.А. Уважаемые коллеги и уважаемый Иван Петрович, я напомню, что Федеральный закон "О временных мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике" был принят Государственной Думой ровно три месяца назад, 12 апреля, был одобрен Советом Федерации, но отклонен Президентом Российской Федерации. Сегодня вам предложена новая редакция этого закона, подготовленная совместно с Правительством Российской Федерации. Законом регулируются особенности правоотношений, возникающих в период отсутствия конституционных органов государственной власти в Чеченской Республике, а также сконструирована модель действий, которые подлежат законодательному закреплению, в отношении урегулирования кризиса в Чеченской Республике вплоть до периода формирования и начала функционирования органов власти республики. В новой редакции разработчики учли замечания Президента о нарушении принципа разделения властей, уточнили формулировки. Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает принять представленный закон в целом, с двумя небольшими поправками комитета, уважаемые коллеги. Поправки практически редакционные. В статье 3, где определяются задачи комиссии при Президенте, изъять слова "принятия новой Конституции Чеченской Республики", имея в виду, что сформированные органы государственной власти республики сами определятся по судьбе своего основного закона. А в статье 4 формулировку "представителей чеченской диаспоры в России" заменить на "представители чеченского народа в субъектах Российской Федерации". Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть необходимость открывать дискуссию по этому поводу? Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон... (Шум в зале.) Есть вопрос? Депутат Вишняков. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Сейчас идут переговоры о политическом урегулировании ситуации в Чеченской Республике. И вопрос о том, до какого момента рассматривать статус республики - до принятия новой конституции либо на основании нашей Конституции - имеет принципиальнейшее значение. Поэтому та поправка, которую мы сейчас вносим, по существу, поощряет участников переговоров, прежде всего с дудаевской стороны, его представителей, к тому, чтобы рассматривать вопрос о суверенитете Чечни сейчас, в настоящий момент. Я думаю, что это будет крупнейшей политической ошибкой. Спасибо.
Шаповалов С.А. Уважаемые коллеги, я изложил позицию комитета по этому вопросу, тем не менее сам понимаю обоснованность того, что сейчас сказал коллега Вишняков. В то же время я вам напомню, что все документы, которые Государственная Дума принимала по этому вопросу, говорят об одном: Чеченская Республика - это субъект Российской Федерации. И в данном законе, представленном вам сегодня, об этом говорится напрямую.
Председательствующий. Сергей Александрович, вы говорите о том, чтобы принять закон в целом сразу, да?
Шаповалов С.А. Да.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование (определимся сразу): принять закон. С оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Михаил Петрович, надо хотя бы дойти еще до вашего вопроса. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали? ДепутатМиронов Олег Орестович не успел проголосовать, он - за. Депутат Рыбаков за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
179 плюс 2. Отвергается. (Шум в зале.) Ну подумайте, коллеги. Мы с вами голосовали о том, чтобы вопрос... (Шум в зале.) Предлагают вернуться к голосованию. Пожалуйста. Ставится на голосование: вернуться к голосованию данного вопроса. Прошу вас. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек? Депутат Чилингаров - за, депутат Венгеровский - тоже за.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        97,9%
Проголосовало против 3 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предлагают проголосовать данный закон поименно. Нет возражений, коллеги? Ставится на поименное голосование: принять данный закон. С оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Коллеги, вот только началось голосование. Прошу вас. Поименное голосование: принять в целом закон о временных мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике и отправить в Совет Федерации. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Депутат Орлова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
253. Принимается. Прошу направить в Совет Федерации. Коллеги, если бы вы не возражали... Вы теперь почитали внимательно постановление Государственной Думы о ситуации в Ставропольском крае. Два взаимосвязанных вопроса. Мог бы я поставить на голосование сейчас? Позвольте поставить на голосование проект постановления о Ставропольском крае. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Там одна страничка. Мне некоторые сказали, что выучили текст уже наизусть, в частности Сергей Николаевич Быстров. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с вами условились вопрос о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета пенсий в Российской Федерации, а также о тарифной сетке и тарифных коэффициентах рассмотреть одновременно. Здесь уже давно присутствуют заместитель Председателя Правительства и министры. Можно было бы начать рассмотрение? (Выкрики из зала.) Нет, мы с вами проголосовали рассмотреть в первой половине дня. Первая половина дня уже истекла. Итак, проект федерального закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета пенсий в Российской Федерации. Доклад председателя Комитета по труду и социальной поддержке Сергея Вячеславовича Калашникова. Прошу вас.
Калашников С.В. Коллеги, я постараюсь не отнимать зря ваше время, потому что все документы вам розданы. Скажу одно: мы предлагаем в соответствии с законом о ежеквартальном повышении минимального размера пенсий повысить пенсии с коэффициентом 1,27, то есть на 27 процентов. Все обоснования, все расчеты (я не буду здесь "с голоса" цифры приводить) вам представлены. Скажу только одно. На самом деле реальный рост потребительских цен за период с индексации 1 мая (и соответствующая добавка нами была сделана с 1 июня, которую Правительство собирается выплачивать только с 1 августа) выше предполагаемого. Цифра 27 процентов, на наш взгляд, отражает наш компромиссный подход к тем предложениям по компенсации, с которыми, как мы знаем, готово выйти Правительство, хотя мы настаиваем на индексации. И самое главное - это действительно определенным образом, ну скажем так, обеспечит рост пенсий, который может компенсировать рост цен, но в летний период, когда возможны более облегченные варианты. То есть мы считаем, что вот эта цифра - 27 процентов - не "экстремистская" цифра. Мы указываем источники наполнения, откуда взять деньги. Поэтому я предлагаю проголосовать сразу во всех трех чтениях за этот закон. Большое спасибо.
Председательствующий. Кто из приглашенных... (Выкрики из зала.)
Калашников С.В. С 1 августа, по закону.
Председательствующий. Кто выскажется? Василий Васильевич Барчук или... Пожалуйста, заместитель министра финансов Петр Леонидович Каминский.
Каминский П.Л., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Сергей Вячеславович не совсем точно сказал: в соответствии со статьей 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" пенсии повышаются не ежеквартально, а не реже одного раза в три месяца. Я напомню вам, что в соответствии с решением Думы, поддержанным Советом Федерации, последний раз все пенсии были проиндексированы (Президент подписал этот документ) с 1 июня. Таким образом, очередной срок повышения пенсий наступает 1 сентября. Уважаемые депутаты! Я неоднократно с этой трибуны говорил вам, что из-за того, что мы делаем линейную индексацию, минимальные пенсии очень оторвались от прожиточного минимума. Понятно, что с каждой последующей индексацией те пенсии, которые находятся выше этого уровня (то есть это высокие и близкие к ним пенсии), увеличиваются намного больше. Поэтому убедительная просьба к вам найти решение двух вопросов. Первое. Учитывая, что бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации из-за ряда мер, которые были приняты Думой и поддержаны Правительством и Президентом... Они вам известны: это и мероприятия, связанные с празднованием юбилея Великой Победы (вы помните, что были однократно приняты меры по выплатам в размере трех минимальных пенсий), и увеличение минимальных пенсий, и введение дополнительных пенсий для военнослужащих и вдов погибших воинов. Была проведена очередная индексация пенсий, а также внеочередная индексация, и все эти мероприятия наложились одно на другое. В результате свободных ресурсов на текущую выплату пенсий, по тем данным, которые поступают сейчас из районных отделов социальной защиты, мы не имеем. Поэтому убедительная просьба согласиться с предложением, которое сегодня или завтра уже будет внесено Правительством. Задержка внесения этого документа связана с тем, что мы должны оперативно выяснить наличие свободных ресурсов. Правительство очень хочет внести взвешенный документ, который дал бы максимальную прибавку. Эта прибавка будет составлять компенсационную сумму, которую мы хотим увеличить, и прежде всего для тех, кто получает минимальную пенсию. Я очень прошу Государственную Думу поддержать, во-первых, внесение изменений в части повышения компенсационной суммы. Не проводить индексацию в сентябре, иначе у нас уровень минимальных пенсий еще раз упадет. И во-вторых. Срок проведения этих мероприятий установить с 1 сентября, как это и предусмотрено действующим законодательством. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, вот предложения Правительства, которые они вносят буквально на днях.
Калашников С.В. Ну, коллеги, я здесь могу ответить следующее. Когда мы принимали закон об индексации с 1 мая, мы с вами одновременно, в тот же час, приняли в первом чтении закон о повышении пенсий на 20 процентов к маю, понимая, что то повышение, которое было в мае, никак не соответствует реальному росту потребительских цен. То есть, другими словами, мы пошли на уступку Правительству и ввели с 1 июня индексацию, которую нужно было бы отнести на май. Поэтому неправомочно переносить индексацию на сентябрь, когда по закону положено провести ее 1 августа. И второе. Коллеги, я вам напомню: у нас 37,5 миллиона пенсионеров. Из них порядка двух миллионов имеют повышенную пенсию, два с лишним миллиона имеют минимальную пенсию, а все остальные имеют так называемую среднюю пенсию. Их порядка 32 миллионов. Любая компенсация бьет прежде всего по основному составу пенсионеров - по этим 32 миллионам. Поэтому когда мы решаем - индексация или компенсация, мы должны понять, что все разговоры,что мы повышаем пенсию самым бедным, самым малооплачиваемым пенсионерам, это абсурд. Это означает, что мы кидаем подачку в 50 тысяч, на которую сегодня, как вы знаете, не развернешься. И все. Поэтому я предлагаю остановиться именно на индексации, и с 1 августа.
Председательствующий. Присаживайтесь, Петр Леонидович. Юрий Федорович Яров.
Яров Ю.Ф. Я благодарю вас. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не хочу вступать в дискуссию с Сергеем Вячеславовичем, тем более что он хорошо владеет информацией о том, что срывы по территориям идут уже не первый месяц. Он хорошо знает, какая сегодня ситуация в Пенсионном фонде: надо дополнительно изыскать 2 триллиона рублей, чтобы выплатить (в июне мы приняли, помните, с 1 июня) июльскую пенсию. Сегодня пошли срывы по территориям... (Выкрики из зала.) Я попросил бы не кричать. Я на вас, между прочим, еще ни разу не кричал. Можно послушать все-таки?
Из зала. Правильно! Правильно!
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Яров Ю.Ф. Я говорю не о предвыборной кампании, а о людях, которые получают пенсию. И второе. Еще раз говорю: ссылка на закон несерьезна. В законе сказано: не реже одного раза в три месяца. Последняя индексация была проведена в июне. Поэтому мы просим не лишать Правительство права, которое предусмотрено по закону и принято вами: на все законы, требующие дополнительных расходов, должно быть заключение Правительства. Я предлагаю, уважаемые депутаты: не принимайте сейчас того, что было предложено Сергеем Вячеславовичем. Давайте создадим комиссию из представителей Правительства и Думы и рассмотрим вопрос в корне: по вопросам наличия средств, возможностей, регионального состояния, роста инфляции за этот период. И тогда трезво обсудим это предложение.
Председательствующий. Юрий Федорович, тут у нас какая ситуация возникает? Каковы опасения? Дело в том, что с 1 сентября предлагаем очередную индексацию. Мы можем принять только до 21 июля. Если бы вы в течение недели поработали и сказали точно: мы вам 19-го представляем согласованный вариант, тогда вообще проблем не было бы.
Яров Ю.Ф. Я и предлагаю этот вариант: дайте нам неделю вместе посидеть, чтобы внести в Государственную Думу согласованные материалы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович. Депутат Калашников.
Калашников С.В. Коллеги, я думаю, нас трудно обвинить в склонности идти навстречу Правительству и в склонности к компромиссам. Я бы тоже, скажем так, призвал вас создать согласительную комиссию с условием, что 21-го мы выносим согласованный проект. Но есть одно маленькое "но". (Шум в зале.) Речь идет не о том, что наши пенсионеры действительно впервые за многолетнюю, многодесятилетнюю историю столкнулись с невыплатой пенсий, с задержкой пенсий. Юрий Федорович абсолютно прав, все, что он говорил, правда. Мало того, на нас с вами посыпятся обвинения в том, что если в августе-сентябре Правительство задержит выплату пенсий (а оно готово это сделать), то виновата будет Дума, которая хотела, чтобы пенсионерам было лучше. Но есть маленькое "но": мы полтора года делаем уступки Правительству, а Правительство, извините, использует Пенсионный фонд как хочет и, самое главное, не собирается менять политику по пенсионному обеспечению. Поэтому можно создать согласительную комиссию. Но я вас уверяю: мы принципиально ничего не изменим.
Председательствующий. Коллеги, только не на 21 июля, а с постановкой на 19-е, чтобы у нас в запасе было и 20, и 21 июля. Делаем поручение нашему Комитету по труду и социальной поддержке, чтобы они совместно с Правительством поработали и 19-го в повестке дня был этот вопрос. Нет возражений, коллеги?
Из зала. И комитет по бюджету.
Председательствующий. И комитет по бюджету, конечно. (Шум в зале.) Достаточно, наверное. Давайте мы другие вопросы рассмотрим. Они же не уходят пока. Василий Васильевич Барчук должен участвовать в согласительной комиссии.
Из зала. Тогда надо вносить поправку в закон о бюджете, чтобы задолженность Пенсионному фонду можно было вернуть... Когда мы проголосовали этот закон...
Председательствующий. Коллеги, подождите, разберутся все же они там вместе-то. О тарифных коэффициентах Единой тарифной сетки по оплате труда работникам бюджетной сферы. Пожалуйста, Михаил Петрович Бурлаков.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Этот закон имеет уже очень длинную историю. Я думаю, что уже все поняли его необходимость. Я хочу остановиться сейчас на истории этого вопроса. Ведь когда фракция "Женщины России" предложила восстановить коэффициенты, то мы же почти единогласно приняли...
Председательствующий. Михаил Петрович, чуть потише и подальше от микрофона.
Бурлаков М.П. ...мы почти единогласно приняли это постановление Госдумы. Правительство его проигнорировало. И, в принципе, это понятно. Надо принимать федеральный закон. Ведь когда согласовывались эти бюджетные коэффициенты, тогда это была инициатива и Верховного Совета, и профсоюзов, и Правительства. Так чтобы изменять, надо было тоже посоветоваться с Государственной Думой и с профсоюзами. Вот у меня здесь очень много (целая папка!) писем, телеграмм от вузов, больниц, школ, от всех бюджетных организаций, в том числе и от профильных министерств. Они все нас просят принять наконец этот закон и положить конец несправедливости. Ведь мы поставили (я не боюсь этого сказать) лучшую часть общества в самое затруднительное положение. Я просто не могу смотреть в глаза своим избирателям. Иван Петрович, я очень хотел бы попросить дать еще два слова председателю Комитета по образованию, культуре и науке Любови Петровне Рожковой.
Председательствующий. Вопросы есть к Михаилу Петровичу, коллеги? Пожалуйста, Юрий Васильевич Соколов имеет вопрос.
Соколов Ю.В. У меня такой вопрос, Михаил Петрович. Вы как смотрите на то, чтобы этим законом установить ставку первого тарифного разряда на уровне прожиточного минимума?
Бурлаков М.П. Положительно смотрю. Но мне кажется, что надо сделать хотя бы первый шаг вперед: принять законопроект в первом чтении. А потом эти поправки рассмотреть, здесь может быть согласование какое-то. В первом чтении, я думаю, просто необходимо принять законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Петрович. Слово имеет депутат Меликьян, министр труда Российской Федерации, депутат Государственной Думы. Прошу вас.
Меликьян Г.Г. Уважаемые коллеги! Я хотел бы внести некоторые пояснения в тот вопрос, который сейчас рассматривается. Прежде всего, правовая сторона этого вопроса. У вас есть заключение правового управления Думы, в котором, как мне представляется, вполне правильно ставится вопрос о том, что есть определенное разграничение полномочий. Дума принимает решение о минимальном размере оплаты труда, о некоторых других вопросах, связанных с оплатой труда. Что касается тарифных коэффициентов и тарифной сетки, то решение на этот счет принимается постановлениями Правительства. И изменить данное решение можно только указом Президента в том случае, если это постановление Правительства противоречит Конституции, законам или указам. Но правовая сторона - это одна часть вопроса. Я хотел бы содержательную сторону тоже затронуть. Разрыв в окладах между 1-м и 18-м разрядами сегодня составляет соотношение 7,5 к 1. До изменения этого порядка разрыв был 10 к 1. То есть мы действительно сжали сетку с 10 до 7,5. Может быть, мы пережали, но я хотел бы вам напомнить, что в дореформенный период разрыв был 5 к 1, и никого это особенно не волновало. И это совершенно очевидно, потому что проблема не в дифференциации. Если вы обратите внимание на тарифные коэффициенты, то между всеми разрядами после 3-го, подчеркиваю, между всеми разрядами после 3-го все межразрядные тарифные коэффициенты сохранены. Разрыв между 4-м, 5-м, 7-м и так далее как составлял 13 процентов, так и составляет. Разрыв, предположим, между окладами на 12-м разряде (наиболее массовом) и на 4-м разряде как составлял 2,65, так и сейчас составляет. Мы сжали сетку за счет первых трех разрядов. Для чего мы это сделали? Для того, чтобы можно было как-то подтянуть работников, которые находятся на первых четырех разрядах. Теперь о том, почему возникло огромное возмущение. Я разделяю позицию, о которой здесь говорилось. Действительно, во многих регионах много протестов с мест поступает от учителей, врачей и так далее. Это действительно так, но проблема совершенно не в разрыве и не в этих межразрядных коэффициентах. Проблема - в очень низком уровне ставки 1-го разряда как и всей оплаты труда в бюджетной сфере. Мы с вами, когда проводили прошлую индексацию, повысили оклады в бюджетной сфере только на 30 процентов, тогда как динамика цен за тот период, когда мы повышали оклады, составила 230 процентов. Отсюда и вся проблема. Поэтому я предлагаю решать вопрос иначе. Дело не в межразрядной разнице, а в индексации ставки 1-го разряда. Я должен вам доложить, что только что в Правительстве рассматривался вопрос специально по минимуму заработной платы и по оплате труда работников в бюджетной сфере. После долгих дебатов (в этих дебатах участвовали не только мы, но и Министерство финансов, Министерство экономики, другие ведомства) было найдено решение. И мы завтра вносим в Думу (для того чтобы можно было принять эти решения до каникул) законопроект об индексации минимального размера оплаты труда. Причем там предусмотрена индексация в больших размерах по сравнению с ростом цен за период после последней индексации. В соответствии с этой индексацией минимального размера оплаты труда Правительство примет решение об индексации ставки 1-го разряда в бюджетной сфере. Вот такая логика и должна быть в решении этого вопроса. Поэтому я прошу вас не принимать решения о межразрядных коэффициентах, так как это не имеет никакого отношения к решению проблемы. Спасибо за внимание.
Из зала. Вопрос!
Председательствующий. Коллеги, подождите минуточку. Время у нас... Присаживайтесь, Геннадий Георгиевич. Коллеги, у нас есть полное право. Давайте мы с вами так условимся: заместитель Председателя Правительства и министр труда сказали, что Правительство вносит завтра, послезавтра эти законопроекты. (Выкрики из зала.) Минуточку, коллеги. Если Правительством не будут представлены законопроекты, мы поставим на рассмотрение те законопроекты, которые сегодня начинали рассматривать... на 19 июля. (Выкрики из зала.) Голосовать?
Из зала. Дайте слово!
Председательствующий. Ну, Михаил Петрович, вы кричите: "Дайте слово!", но вы только что выступали. Любовь Петровна Рожкова, прошу вас. Председатель комитета. (Выкрики из зала. Вячеслав Антонович, как только вас изберут председателем комитета, каждый день буду давать вам слово.
Рожкова Л.П., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке, депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Сейчас господин Меликьян очень много говорил о законодательной базе тарифной сетки. Я должна пояснить всем присутствующим в зале ситуацию. На мой взгляд, вольное обращение Правительства с тарифными коэффициентами вполне закономерно. Почему? Потому, что введение в практику Единой тарифной сетки не является актом законодательной власти. Единая тарифная сетка введена правительственным постановлением 14 октября 1992 года произвольно, подчеркиваю, произвольно без учета законодательства, и в частности без учета той части законодательства, которая прописана в законе "Об образовании", и без учета указа Президента ј 1. Вследствие бесконтрольности, вследствие отсутствия ответственности за нарушение законодательства Правительство сейчас сделало очередную попытку наступления на доходы трудящихся именно бюджетной сферы, издав 27 февраля 1995 года постановление ј 189. После выхода этого постановления в наш комитет буквально хлынул поток писем, обращений, возмущений граждан. Это все тоже понятно и объяснимо. Поэтому, Иван Петрович, в создавшихся условиях я убедительно прошу поддержать проект федерального закона, который сегодня вынесен на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления по данному вопросу - о том, чтобы принять данный закон... (Выкрики из зала.) В целом? Давайте хотя бы в первом чтении примем. В первом чтении, с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Правительство может участвовать в этом вопросе вместе с Думой. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать, может быть, отвлекся? Нет таких? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Все же прошу вас, Геннадий Георгиевич, Любовь Петровна, чтобы все документы были готовы, 19 июля мы поставим вопрос в повестку дня. Обязательно. Коллеги, есть еще один, так сказать, долг. Было предложено (не кричите только, не нужно кричать) включить в повестку дня и рассмотреть еще до начала всех вопросов проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей". Кто будет докладывать? Марина Карамановна? Прошу вас. (Выкрики из зала.) В зале достаточно людей. Прошу вас.
Добровольская М.К., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей". Данный законопроект, как и пояснительная записка, вам уже раздавался, обсуждался во всех фракциях, получил положительные отзывы во всех комитетах. Мы благодарим за все предложения, которые высказаны в процессе работы, также особо выражаем благодарность Комитету по труду и социальной поддержке. Данный законопроект преследует главную цель: привести в соответствие пенсионное законодательство, касающееся гражданских пенсионеров и пенсионеров-военнослужащих. Есть ли необходимость полно докладывать текст закона, который уже...
Председательствующий. Коллеги, мы, по-моему, на эту тему говорили уже много раз - во фракциях, в депутатских группах обсуждение было. Тем более, что речь идет о первом чтении. Вопросы есть к Марине Карамановне? Виктор Иванович Илюхин, прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, мы ведь этот закон достаточно подробно обсуждали. Не прошел он тогда в первом чтении по ряду технических моментов. Поэтому я полагаю, что свежи еще в памяти обсуждения. И надо просто вернуться сегодня к голосованию (первое чтение), для того чтобы работать дальше над этим законопроектом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Нуйкин, прошу вас.
Нуйкин А.А., фракция "Выбор России". В поправках в закон, которые предлагаются, отсутствует, мне кажется, очень важная... даже не поправка, а тема. Я уже довольно давно столкнулся с фактами, когда дети и вдовы не могут добиться какой-то пенсии в связи с потерей кормильца, потому что в этом законе есть коварная формула: когда человек потерял здоровье или погиб - во время службы или при исполнении служебных обязанностей. И вот факт такого рода. В Плесецк приехал молодой здоровый офицер, через год он заболел лучевой болезнью, еще через полгода умер. И его оставшиеся без обеспечения родные ничего не могут добиться, потому что он заболел во время исполнения обязанностей. И в итоге от таких... (Микрофон отключен.)
Добровольская М.К. Уважаемый депутат Нуйкин, сейчас в комитете, где работают разработчики данного закона, уже целая папка поправок, подготовленных депутатами от разных фракций. Мы не можем приступить к работе над ними, потому что происходит вот такое торможение. Мы готовы вашу поправку первой в числе первых рассмотреть во втором чтении и прекрасно понимаем, что это безотлагательное дело.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предложить на ваше голосование следующее: принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей". Прошу вас, коллеги, проголосовать: в первом чтении. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Еще будет возможность поработать, учесть все замечания, только будьте внимательны к замечаниям. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Очин - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование снова законопроект о тарифных коэффициентах и тарифной сетке: принять в первом чтении. Прошу проголосовать, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Зачем поименно? Так проголосуем. Прошу вас. Идет голосование: принять в первом чтении и работать вместе с Правительством. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо отвлекся и не проголосовал? Депутат Очин - за, депутат Шенкарев - за, депутат Рыбаков - за. Все ли проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
233 плюс 3. Принимается в первом чтении. Прошу вас, работайте вместе. Уважаемые коллеги, в заключение два объявления. Наша футбольная команда, проявив думский характер (героический, конечно), одержала сокрушительную победу со счетом 2:1 в матче с футбольной командой Верховной Рады Украины. Но самой главной победой была победа дружбы, это самое важное обретение. Позвольте их поздравить. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, и еще один момент. Здесь, я знаю, есть недовольство определенное тем, что не выплачиваются некие суммы, пособия депутатам. Коллеги, мы с вами приняли одно решение, провели Съезд соотечественников, и это обошлось, по сути дела, в треть миллиарда рублей. Сумма, которая была приготовлена как раз для того, чтобы сделать то, о чем я говорил, потрачена на это. Руководители фракций выступали на парламентских слушаниях, на этом съезде и предлагали, чтобы мы помогли тем обездоленным, которые собрались от имени наших 25 миллионов соотечественников в этом зале. Полагаю, мы чуть-чуть потерпим. Так? Так. Спасибо вам, друзья. До завтра, до 10.00. 