21 июня 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июня 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить вам зарегистрироваться. Идет регистрация. Будьте внимательны, коллеги. Прошу вас. (Шум в зале.) Выключите, пожалуйста, режим регистрации. Прошу включить его снова. Призываю вас, коллеги, будьте внимательны, идет регистрация. Прошу вас. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутаты Севастьянов, Наумов, Кривельская, Кузнецов, Долгополов, Лисичкин, Воевода, Шаповалов, Волкогонов, Аракчаа, Василишин, Морозов, Давыдов. Прошу, покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 44 сек.)
Присутствует 333 чел.        74,0%
Отсутствует  117 чел.        26,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
333 плюс 13 - 346. Если я кого-то не назвал, прошу подать заявления, чтобы можно было учесть ваше присутствие сегодня на этом заседании. Коллеги, прежде чем пойти дальше, позвольте поздравить наших с вами товарищей с днем рождения, ибо многие из них празднуют сегодня круглые даты. Это Виталий Викторович Савицкий, Сергей Александрович Шаповалов, Владимир Иванович Барышев, Галина Петровна Чубкова, Рамиль Нурыевич Мирсаев, Мария Ивановна Гайдаш. Позвольте пожелать вам всего самого доброго, что может сопровождать человка в жизни. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, позвольте предложить вашему голосованию порядок работы Государственной Думы России на 21 июня 1995 года. Прошу проголосовать. Голосование за основу. Идет голосование. За основу. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Федулова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
323 плюс 1. Принимается. Коллеги, если бы вы не возражали, мы могли бы проголосовать повестку дня в целом и приступить к рассмотрению первого вопроса. Премьер-министр обратился с просьбой не исключать проект постановления Государственной Думы о недоверии Правительству Российской Федерации из повестки дня. Не исключать. (Шум в зале.) Премьер-министр Виктор Степанович Черномырдин. (Шум в зале.) Коллеги, в соответствии со статьями 141, 142, 143, 144 Регламента и Конституцией Российской Федерации данный вопрос включен в повестку дня на основании требования (предложения) группы депутатов в количестве более 90 человек. Согласно статье 141 нашего Регламента этот вопрос должен быть рассмотрен в недельный срок. Сегодня, на этой неделе последнее пленарное заседание. (Шум в зале.) Мы исключить его вообще не можем. Есть ли дополнительные какие-нибудь пояснения? Ставится на голосование порядок работы Государственной Думы в целом. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. (Шум в зале.) Все выступят, коллеги, все до единой фракции. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Кузнецов - за, депутат Морозов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Кривельская - за. Все ли проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
325 плюс 3. Вопрос включается в повестку дня, и полностью утверждается порядок работы Государственной Думы на 21 июня 1995 года. Вопрос первый. О проекте постановления Государственной Думы о недоверии Правительству Российской Федерации. Выступление инициатора постановки данного вопроса депутата Государственной Думы Сергея Юрьевича Глазьева. Прошу вас, Сергей Юрьевич.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Демократической партии России. Уважаемые народные представители! Я выступаю от имени тех депутатов, которых объединила общая боль за судьбу нашего великого и многострадального Отечества, за судьбу российской культуры и науки, промышленности и сельского хозяйства, за физическое и духовное здоровье нашего народа. В какой из жизненно важных областей деятельности нынешнее Правительство добилось положительных результатов? В экономике и финансах, в социальной политике, в национальной политике, в борьбе с преступностью, в культуре и науке, в военной политике, во внешней политике - везде результаты на грани национального бедствия и позора. Среди подписавших заявление о недоверии Правительству девять председателей думских комитетов. Я надеюсь, что каждому из них будет предоставлено слово для того, чтобы мы могли всесторонне и профессионально обсудить нынешнее состояние дел в нашем государстве. Моя задача - дать оценку результатам социально-экономической политики Правительства. Безответственность, некомпетентность и ложь стали главными характеристиками политики нынешнего кабинета министров. С начала прошлого года мы слышим бесконечные заявления о благих намерениях, о мнимых успехах в сфере экономической стабилизации и прочие разговоры власть имущих, так сказать, в пользу бедных. Однако реальность бесконечно далека от прожектов кабинета министров. Практически ни одно обязательство Правительства за последние два года не было выполнено. Возьмите бюджет 1994 года - он был позорно провален, недофинансирование расходов составило почти одну треть. Возьмите Послание Президента 1994 года о задачах социально-экономической политики, которое было поддержано Государственной Думой, - практически все его пункты также были сорваны. Возьмите обязательства Правительства по Договору об общественном согласии - также практически ни по одному пункту нет позитивных результатов. Сегодняшняя ситуация очень напоминает лето прошлого года, когда на расширенном заседании Правительства Российской Федерации было объявлено о достижении экономической стабилизации. Это происходило на фоне рекордного спада промышленного производства. И вскоре вслед за этим заявлением, как мы хорошо помним, последовал так называемый черный вторник и новый всплеск инфляции. Сейчас мы вновь слышим от руководителей Правительства заявления об успехах, в то время как реальная заработная плата за первые пять месяцев этого года сократилась на 29 процентов, а официальная безработица выросла почти вдвое по сравнению с соответствующим периодом прошлого года. Наверное, сегодня уже каждый старшеклассник знает о том, что экономического роста не бывает без инвестиций и повышения спроса, и только теоретики из Совмина на фоне невиданного спада капитальных вложений и потребительского спроса продолжают навязчиво бубнить об успехах в создании предпосылок экономического роста. Почти 30-процентное сокращение капитальных вложений с начала этого года и увеличение численности населения, доходы которого ниже уровня прожиточного минимума, до 45 миллионов человек не оставляют практически никаких шансов на создание предпосылок для экономического роста в ближайшем будущем. К сожалению, в очередной раз оправдываются наши прогнозы. Вопреки настойчивым заверениям Правительства Российской Федерации осенью прошлого года об ожидаемой стабилизации экономического положения в 1995 году оно продолжает быстро ухудшаться. Остается недопустимо высокой инфляция. Хотя темп падения промышленного производства и уменьшился до 5 процентов, сохраняется очевидная тенденция деиндустриализации экономики. Производство товаров народного потребления упало на 14 процентов, а по многим товарам длительного пользования - на 30-40 процентов. В легкой промышленности спад составил 40 процентов. Рост производства наблюдается только в сырьевых отраслях, ориентированных на экспорт. Таким образом, по-прежнему тенденция такова: чем выше технический уровень, чем больше те или иные отрасли нужны для производства товаров народного потребления, тем сильнее в них спад. Продолжается очевидная деградация экономической структуры нашей страны. Особенно тяжелый удар в этом году придется по сельскому хозяйству. Уже сейчас, по итогам первого квартала, падение закупок сельскохозяйственных товаров составило 30 процентов. Резко снижаются поголовье скота и посевные площади. Вслед за фактической ликвидацией сельскохозяйственного машиностроения и резким снижением уровня химизации сельскохозяйственного производства происходит падение урожайности и эффективности этого производства. Если в прошлом году, так сказать, похоронено огромное количество машиностроительных предприятий, то нынешний год может стать последним для большого количества предприятий сельскохозяйственных. Сегодня мы наблюдаем не переход к экономической стабилизации, а новую фазу структурного кризиса, который характеризуется еще более глубокой депрессией, чем та, которая была раньше. Ключевыми элементами этого кризиса являются: сброс производственных мощностей, рост безработицы и падение реальных доходов населения. Такова реальность, с которой мы сталкиваемся в этом году. В результате экономической политики Правительства вместо социально ориентированного рынка мы получаем колониальную экономику, в которой производится почти исключительно сырье, вывозимое из страны в обмен на ширпотреб. В социальном плане такая экономическая структура означает расслоение общества на социально враждебные группы, резкий рост социальной напряженности. Общество распадается на тех, кто вовремя подсуетился, прицепился к источникам природной ренты и стрижет купоны, сколачивая многомиллионные состояния, тех, кто занят импортом и обслуживает иностранные компании, и на всех остальных, большая часть которых обречена на потерю работы и средств существования. Уже сегодня отчетливо видны контуры этой новой социальной структуры нашего общества. Огромная разница в доходах горстки самых богатых и подавляющего большинства населения создает неразрешимые социальные проблемы. Прямым результатом нынешней экономической политики стало не только обнищание, но и прямое вырождение большей части населения. В прошлом году естественная убыль населения составила около 1 миллиона человек. Происходит резкое сокращение продолжительности жизни. За последние два года заболеваемость социально обусловленными болезнями выросла в несколько раз. Мотивы постановки вопроса о недоверии Правительству четко изложены в нашем заявлении. О деятельности Правительства мы судим не только по итогам последних двух лет. Трагедия заключается не только в том, что за два последних года мы лишились одной четверти экономического и одной трети промышленного потенциала, почти полностью развалили наукоемкую промышленность, подорвав обороноспособность страны, возможности будущего экономического роста. Гораздо хуже то, что новая программа Правительства не содержит комплекса необходимых мероприятий для вывода экономики страны из кризиса. Более того, осуществление изложенных в правительственной программе направлений социально-экономической политики провоцирует дальнейшее углубление спада производства, усиление тенденции деиндустриализации и деградации экономической структуры страны. Ожидаемый спад производства и капитальных вложений, которые по сравнению с 1990 годом составят практически пятикратную величину по инвестициям, превысит уровень, позволяющий поддерживать воспроизводство научно-технического и производственного потенциала, обеспечивать обороноспособность страны, поддерживать приемлемые стандарты жизни населения. Наш анализ показывает, что ни одна из официально объявленных целей экономической политики нынешней исполнительной власти реализована не будет. В том числе это касается и целей, которые были заявлены в Послании Президента в начале этого года. Вместо осуществления структурного маневра в целях модернизации промышленности на основе современных технологий мы получаем ее дальнейшую деградацию и практически полный развал наукоемкой промышленности. Вместо подъема инвестиционной активности мы видим спад почти на одну треть. Вместо активизации научно-промышленного потенциала мы видим его исчезновение. Вместо проведения налоговой реформы происходит фактически отказ от нее. Вместо защиты внутреннего рынка Правительство берет на себя обязательства перед валютным фондом не предпринимать мер, хорошо отработанных в мировой практике, в целях защиты отечественных товаропроизводителей. Вместо наведения порядка в использовании государственной собственности и финансов мы видим решение по раскреплению пакетов акций, находящихся в государственной собственности, с целью их скорейшей продажи по прежней методике, что уже привело к распродаже общегосударственного достояния фактически по нулевым ценам. Неудовлетворительная оценка деятельности Правительства - не только наше частное мнение. Это выводы парламентских слушаний, которые мы проводили в апреле, сразу же после того, как была принята новая программа Правительства. Это мнение разделяется ведущими экономическими институтами и аналитическими центрами страны. Мы выражаем также позицию отечественных товаропроизводителей, профсоюзов, трудовых коллективов, которые давно требуют отставки Правительства, и я думаю, стол каждого из нас завален такого рода требованиями, которые мы получаем практически из всех регионов страны. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас отойти от трибуны, от ложи Правительства. Вы мешаете премьеру, первым вице-премьерам, вице-премьерам сосредоточиться на выступлении инициатора вопроса.
Глазьев С.Ю. Уважаемые коллеги, я напомню, что осенью прошлого года, когда мы выдвигали требования по изменению экономической политики Правительства в интересах отечественных товаропроизводителей, нам фактически было в этом отказано, и в это же время Правительство вело переговоры с международными организациями, в результате которых приняло их требования, прямо противоположные тем, которые выдвигались отечественным бизнесом, отечественными товаропроизводителями. Заявление Правительства и Центрального банка в адрес валютного фонда, которое в отличие от бюджета четко соблюдалось и соблюдается сейчас, которое явно противоречило интересам отечественных товаропроизводителей, наших деловых кругов, предусматривает принятие Россией в одностороннем порядке обязательств не применять общепринятых в мировой практике мер по защите внутреннего рынка, предусматривает отказ от активной экономической политики, свертывание программ стимулирования инвестиционной активности. Фактически вместо наших предложений, которые позволяли надеяться на преодоление депрессии и на экономический рост уже в этом году, были приняты совершенно другие предложения, навязанные фактически извне. Отказавшись от самостоятельной денежно-кредитной политики, Правительство сегодня фактически стало заложником тех ограничений, которыми себя связало перед международными организациями. Правительство сегодня не знает, что делать с обменным курсом рубля. Нарушением договоренностей, которые были между Думой и Правительством при рассмотрении бюджета, и отказом от снижения обменного курса рубля пропорционально темпу инфляции, которая сегодня составляет около 8 процентов в месяц, внутренним экономическим агентам уже нанесен колоссальный ущерб, по нашим оценкам, в размере более 50 триллионов рублей. Страдает экспорт, страдает конкурентоспособность отечественной промышленности, страдает товаропроизводитель и страдает население, которое держало сбережения. Создается очередная угроза повторения "черного вторника". Мы не видим плана, который предотвратил бы угрозу дальнейшей дестабилизации на денежно-кредитном рынке, не видим плана по предотвращению новой волны валютных спекуляций, не видим плана по привлечению дополнительных свободных рублевых средств в развитие производства. Обнищание 45 миллионов человек и перспектива того, что одна треть населения нашей страны будет к концу этого года недоедать по показателям потребления белков на душу населения, является прямым результатом политики Правительства. Навязав нам несколько месяцев назад бюджет, в котором был заложен ложный прогноз инфляции 2,5-3 процента в месяц, Правительство пошло фактически на сознательный обман Государственной Думы и общественности. По всем вариантам макроэкономического прогноза получалось, что инфляция не может быть меньше 5 процентов. И сегодня Правительство фактически это признало в своей экономической программе. Но мало признать. Как исправлять последствия тех ошибок, которые были допущены? Сегодня результатом ошибок при проектировке бюджета стало резкое снижение реальных доходов населения, реальной заработной платы людей, которые работают в бюджетных отраслях, которые работают в оборонной промышленности, которые служат в Вооруженных Силах. Занизив вдвое ожидаемую инфляцию и получив скрытый источник дополнительных доходов, Правительство не торопится пускать их на общественно значимые нужды. Хотя доходы бюджета в первом квартале были перевыполнены, расходы были недофинансированы почти на 20 процентов, в том числе государственные инвестиции и оборонный заказ - более чем на 50 процентов, расходы на социальные мероприятия - более чем на 30 процентов. В то же время Правительство усердно занималось наращиванием и обслуживанием своих финансовых обязательств, выстраивая свою собственную финансовую пирамиду в интересах привилегированных коммерческих структур, вследствие чего очень быстро растет доля обслуживания государственного долга в бюджетных расходах, создавая непосильное бремя для тех, кто придет к власти и будет вынужден разбираться с этими обязательствами в следующем году. Нам пытаются доказать, что развал промышленности и сельского хозяйства и обнищание населения являются неизбежной платой за экономическую реформу. Это обман! Главной причиной высокой инфляции в этом году является не денежная эмиссия, а рост цен на газ и продукцию других естественных монополий. Могу сообщить тем, кто не знает, что только в апреле цены на природный газ подскочили на 36 процентов. Понятно теперь, откуда берется высокая инфляция, откуда берется резкий рост цен на энергоносители и почему никакими мерами денежно-кредитной политики не удается сбить рост цен. В то время как 10 процентов населения страны уже недоедает, а каждый третий живет в нищете, в бюджете нет денег на самые необходимые социальные расходы, иностранные консультанты со своими покровителями в российском Правительстве в течение последних двух лет сколотили многомиллионные состояния на перепродаже акций российских бывших государственных предприятий. Под крылышком у господина Чубайса иностранные советники, воспользовавшись своим привилегированным положением организаторов приватизационных процедур, сами занялись спекулятивным бизнесом, организовав продажу акций российских предприятий за рубеж на сотни миллионов долларов, фактически обогатившись за счет нашей собственности. По законодательству любой так называемой цивилизованной страны, как любят у нас говорить, это является преступлением. Для нашего Правительства - это экономическая реформа. Результатом этой политики стал экономический хаос и развал производительных сил общества, деградация значительной части населения. Подводя баланс, мы можем сказать: на одном полюсе - немногочисленные мультимиллионеры, за два года отхватившие изрядный кусок бывшей государственной собственности в сырьевых отраслях, и иностранные спекулянты, нажившие огромные состояния на хороших связях, которые они имеют в наших органах власти; с другой стороны - 45 миллионов нищих и 15 миллионов недоедающих людей, огромный рост преступности и полное разложение государственного аппарата. В перспективе этот баланс станет еще более удручающим. Последняя трагедия - в Буденновске - является типичным примером непрофессионализма и безответственности наших властей. Сегодня вся страна стала заложником авантюризма и некомпетентности. Какие бы ошибки ни делало наше Правительство, отвечать за это приходится народу. Виновные в провале политики государства становятся героями и миллионерами, а тяжесть их экспериментов ложится на плечи населения. Уважаемые депутаты Государственной Думы! По-моему, всем ясно, с кем мы имеем дело в лице руководителей нашего Правительства. Их не интересуют проблемы обнищания народа, разрушения промышленности, их не волнует перспектива голода в стране в результате разорения сельского хозяйства и падения реальных доходов населения. Они спокойно смотрят на разрушение научно-промышленного потенциала и исчезновение источников будущего экономического роста. Они отказываются вступать в переговоры с отечественными деловыми кругами, игнорируют требования товаропроизводителей, профсоюзов, трудовых коллективов, общественных организаций. Зато они охотно предоставляют льготы иностранным компаниям, охотно занимаются распределением государственной собственности и финансов. У меня нет сомнения в том, что мы фактически имеем дело с марионеточной политикой, которая формируется и контролируется международными организациями, которая проводится исходя из интересов спекулятивного и иностранного капитала и соображений личной и корпоративной выгоды. Чтобы закрепить эту политику и закрепить свое влияние, руководители Правительства приступили сегодня к созданию своей собственной "партии власти", встав фактически на путь открытого нарушения законодательства о государственной службе, которое закреплено и соответствующим указом Президента, и законом о Правительстве. Возникает вопрос: почему мы все это терпим? Мы терпим издевательства над страной, над здравым смыслом, над интересами подавляющей части общества. Разве не лежит на нас ответственность за все то, что происходит в нашей стране? Мы видим, что ведется политика, самоубийственная для экономики и общества, но очень выгодная для тех, кто ее проводит. Мы видим, что вместо экономического развития идет обычный передел собственности и обогащение власть имущих на фоне обнищания большинства. Но мы видим и выход из кризиса, мы знаем, что нужно делать для преодоления экономической депрессии и для реальной экономической стабилизации. У нас есть программа, которая содержит полный набор мероприятий, необходимых для того, чтобы начать экономическое оживление и подъем. Мы понимаем также, хорошо понимаем, что нынешнее Правительство выполнять эту программу не будет, потому что оно заинтересовано совсем в другом, сконцентрировавшись на переделе государственной собственности и бюджета. Возникает вопрос: чего мы ждем и чего боимся? Что Президент не подпишет закон о выборах в Государственную Думу, или что он ее распустит, или произойдет еще что-то, угрожающее нашему общественному положению? Бояться нужно не разгона Государственной Думы, а последствий той экономической политики, которая проводится Правительством: разрушения промышленности, разорения сельского хозяйства, ликвидации науки, образования, здравоохранения, вырождения нации. Уважаемые коллеги! Сегодня фактически от нас зависит судьба нашей страны на многие годы вперед: или разрушение экономики и общества продолжится, или мы попытаемся остановить это безумное самоуничтожение. Давайте оставим жалкие опасения: разгонят - не разгонят, подпишут закон или не подпишут или кого мы будем критиковать на выборах. Вспомним о своей ответственности перед людьми, которые на выборах однозначно высказались за изменение социально-экономической политики в интересах населения. Сейчас все готовятся к выборам, думая о 1996 годе. Но надо понимать, что именно нынешний 1995 год является во многом решающим. Именно в этом году пытаются завершить передел собственности. Именно в этом году имеет место колоссальная угроза необратимого разрушения научно-промышленного потенциала. Именно в этом году может сформироваться депрессивная экономическая структура, которая определит длительную депрессию на десятилетие вперед. У нас еще есть выбор. Мы можем ждать новых жертв, привыкая к беспомощности и безответственности власти, как мы уже ко многому привыкли за последние годы. Либо, наконец, нам нужно усвоить урок и понять, что существующая исполнительная власть своей беспомощностью и некомпетентностью стала опасной для нашей страны. Жизнь заставит рано или поздно встряхнуться и взяться за ум. Лучше это сделать раньше, и тогда издержки всеобщего отрезвления будут меньше. Существующая власть не способна это сделать. Именно поэтому мы призываем прервать агонию и выразить недоверие Правительству. И в заключение. Многие доброхоты хотят представить Думу и наше желание видеть ответственное Правительство как источник дестабилизации социально-политической ситуации в стране. Я хотел бы ответить на эти упреки, перефразируя известные слова Столыпина: с безответственным правительством мы и далее будем обречены на великие потрясения и на разрушение России. Выражение недоверия Правительству - это мужественный и единственно возможный конституционный шаг Государственной Думы, направленный на то, чтобы преодолеть паралич и безволие исполнительной власти. Отступать нам некуда. Кроме Государственной Думы, никто в нашей стране не может остановить это безумие. Если мы не отправим в отставку нынешнее Правительство и не создадим возможности для изменения экономической политики, то этого уже не сделает никто. Поэтому от имени более ста депутатов, подписавших заявление о недоверии Правительству, я призываю вас проявить гражданское мужество и ответственность, выполнить свой общественный долг и выразить недоверие нынешнему кабинету министров. (Аплодисменты.)
Из зала. Молодец!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич. В соответствии со статьей 142 Регламента Государственной Думы Председатель Правительства вправе выступить с заявлением в связи с внесенным предложением о недоверии Правительству Российской Федерации. (Шум в зале.) Но информация о заявлении депутатов Государственной Думы о недоверии Правительству Российской Федерации роздана депутатам. Имеет ли Председатель Правительства еще что-либо добавить, хотел бы выступить? Коллеги, пока Председатель Правительства идет к трибуне, я хотел бы с вами посоветоваться: согласимся ли мы с прямой трансляцией пленарного заседания?
Из зала. Да!
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование: согласиться с прямой трансляцией пленарного заседания. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Выразить отношение голосованием проще простого. Что касается... Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
(Шум в зале.) Прямая трансляция началась с первых мгновений, просто мне об этом сказали чуть позже. Принимается. Прошу вас, Виктор Степанович.
Черномырдин В.С., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вопрос, который вынесен на повестку, предельно ясен, предельно четкий. Я и не только я, все мои коллеги - Правительство находится здесь, чтобы определиться сегодня в нашей дальнейшей работе. Ситуация в экономике не простая, в экономике ситуация сложная. То, чтосказал депутат Глазьев, весь тот набор, спектр, который он перечислил, это известно. Это было известно и в начале года, тогда, когда мы выходили с проектом закона о бюджете, тогда, когда его обсуждали здесь. Параметры, которые мы определили здесь вместе с вами - сегодня Правительство делает все для того, чтобы их выполнять. И я могу сказать, что мы впервые, в 1995 году, не отклоняемся от тех параметров и не будем отклоняться. И сегодня ситуация складывается так, что мы не смогли выполнить все наши задумки, или то, что было заложено, в первом квартале. Несколько наверстываем исполнение бюджета во втором квартале. Все идет к тому, что будет сделано: наращивать будем в третьем и в целом по году мы выйдем на те показатели, которые заложены в бюджете. В целом по итогам первого полугодия и о социально-экономическом положении в стране мы приняли решение - я вчера подписал этот документ. 19 июля я выступлю здесь, на пленарном заседании Государственной Думы, о социально-экономическом положении в стране и в целом обо всем, что мы должны сделать до конца этого года, то есть в этом году. Сейчас заканчивается работа по формированию бюджета на 1996 год. Завтра на расширенном заседании Правительства Президент страны выступит с бюджетным Посланием на 1996 год, и в целом будет возможность нам определиться. Я единственное могу... Я думаю, что 19 июля будет возможность подробно поговорить по всем вопросам: что мы делаем, что нужно делать и, самое главное, как нужно делать. Я не хочу сегодня отвечать на то, что сказал Глазьев. Это большой набор всех этих слов, всех этих пожеланий. Только давайте еще раз подумаем: мы должны делать, хотим мы это делать все вместе или мы будем все идти опять вразнобой? Ситуация, которая сегодня складывается в политическом плане, все, что сегодня делается в стране, тот случай, беспрецедентный и наглый, который произошел в Буденновске, - это тоже результат того, как мы с вами работаем. (Шум в зале, выкрики.) Поэтому я еще раз могу сказать и прошу Государственную Думу определиться: как мы будем дальше и с кем мы будем? И как мы хотим? И кто здесь умеет и как умеет? И на этом поставим точку. Спасибо вам. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, прошу записаться. Есть необходимость задать вопросы? В Регламенте написано, что в ходе обсуждения могут задаваться вопросы. Их можно будет задавать с трибуны. Поэтому прошу, коллеги, записаться для выступлений. Подготовиться фракциям, для того чтобы они определили, кто будет выступать от их имени. Прошу вас, коллеги, запишитесь для выступлений. Фракция "ЯБЛОКО". Кто выступает? Депутат Явлинский Григорий Алексеевич, прошу вас. (Шум в зале.) Ну, потому что все время начинал с "А", когда-то с "Я" надо начать.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Мы полагали, что сейчас рассмотрение вопроса о недоверии Правительству вне контекста об исполнении бюджета, принятого Думой, было бы несвоевременным. Поэтому ни один из депутатов нашей фракции не поставил свою подпись под обращением о постановке этого вопроса на рассмотрение Государственной Думы. Как вам известно, фракция "ЯБЛОКО" постоянно голосовала против принятия этого бюджета, и тем самым неоднократно заявляла о своем несогласии с экономической политикой, которую проводит Правительство. Однако ситуация на Северном Кавказе, связанная с эскалацией гражданской войны и переходом этой гражданской войны на территорию России вне пределов Чеченской Республики, поставила вопрос о необходимости отстранения, выведения из Правительства тех его членов, которые были наиболее активными сторонниками проведения гражданской войны на Северном Кавказе. Государственная Дума неоднократно принимала решения относительно выражения недоверия и высказывала просьбы об отставке таких министров, как Грачев, Ерин и другие. Согласно нашей Конституции мы не имеем такой возможности и неоднократно оказывались в состоянии просителей. Мы ничего не могли решить по этому поводу. Поэтому фракция "ЯБЛОКО" считает, что единственным способом решения этого вопроса и попыткой начала мирного урегулирования на Северном Кавказе является принятие решения о выражении недоверия Правительству в целом и на этой основе выведение из его членов тех людей, которые повинны в тысячах и тысячах смертей на Северном Кавказе. В то же время мы отдаем себе отчет, что под жестким давлением обстоятельств премьер-министр Черномырдин нашел возможность остановить огонь на Северном Кавказе и начать нечто похожее на мирные переговоры. Поэтому мы, настаивая на выражении недоверия Правительству в целом, полагаем возможным, что если отставка этого Правительства будет принята и Черномырдину вновь будет поручено формирование правительства, то фракция "ЯБЛОКО" не будет препятствовать рассмотрению этого вопроса в Государственной Думе. Но при условии, что в этом правительстве не будет нынешних министра обороны, министра внутренних дел, министра безопасности и господина Егорова, а мирные переговоры на Кавказе будут продолжаться и, самое главное, будет сохраняться прекращение огня. В то же время фракция "ЯБЛОКО" считает необходимым заявить, как она заявляла и прежде, что всю ответственность за социально-экономическую ситуацию в стране и главным образом за гражданскую войну на Северном Кавказе несет Президент Ельцин. И если бы у нас была реальная возможность возбудить процесс импичмента против Президента, мы должны были бы это сделать. На сегодняшний день мы можем только одно - показать народу, что мы действительно против гражданской войны на Кавказе, и ради этого (для того чтобы это показать) выразить недоверие Правительству. Благодарю вас.
Председательствующий. Слово имеет представитель Аграрной партии России. Михаил Иванович Лапшин, председатель фракции. Прошу... (Шум в зале.) Коллеги! Я хочу вам сказать, что внеочередное право (как записано в Регламенте) на выступление имеют представители, руководители фракций, депутатских групп. Подготовиться представителю  фракции "Выбор России".
Лапшин М.И., председатель фракции Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Наша фракция, вне зависимости от собранных подписей, имела моральное право и поручение Всероссийского крестьянского собрания поставить вопрос о недоверии Правительству в связи с тем, что крестьяне выдвинули основные экономические требования, а Правительство их не удовлетворило. Я не согласен с тезисом Виктора Степановича: давайте мы все забудем и начнем жить, так сказать, с чистого листа. Власть в нашей России пока в соответствии с Конституцией непрерывна, и за каждый день - сегодняшний, вчерашний - нужно сполна отвечать. О чем были наши требования? Я не буду их перечислять подробно. Они в какой-то степени носят и отраслевой, и все-таки общенациональный характер. Это требования выполнять российские законы, закон о бюджете на 1995 год, указ Президента о финансовом оздоровлении агропромышленного комплекса и собственное главное постановление, которое приняло Правительство и которое не считает целесообразным выполнять. Мы считаем, что та линия, которую ведет наше Правительство по развитию экономики, пагубна. Ну такой пример. Допустим, идут сезонные затраты - во всем мире крестьяне пользуются кредитом. Наше Правительство почему-то считает, что кредит - это антирыночная категория и все вопросы в сельском хозяйстве можно решить при помощи нашего скудного бюджета. Нет такого примера развитого сельского хозяйства, где вопросы финансирования решались бы только за счет бюджета. Я считаю, что наше Правительство полностью уклонилось от вопроса регулирования покупательной способности нашего населения. Это наиглавнейший вопрос. И пускать все это в рынок, не регулировать, оставить без дотаций - значит создать такие условия, когда, извините, один в три горла кушает, а другому на хлеб совершенно не хватает. Наше Правительство не принимает никаких мер, для того чтобы сейчас закупать продукцию, которая в излишке в связи с сезонностью производства, и потом полностью и стабильно обеспечивать наших покупателей. Полностью прекратилась всякая инвестиционная деятельность нашего Правительства, не закупается техника, ничего не строится. То есть мы живем даже не сегодняшним днем, а днем вчерашним и разрушаем наше будущее. Во всех странах, развитых странах, все дотации, все национальные программы стремятся максимально вывести не только на государственный, на общегосударственный уровень, чтобы создать единое рыночное пространство. А у нас в дотировании создается такая ситуация, когда только где-то на уровне района поддерживается производство продукции. Никогда мы единого рынка не создадим, никогда рязанский крестьянин, которого местное правительство поддерживает, не повезет продукцию в Москву. Мы полностью выбросили такие программы, как программы по плодородию, мелиорации. Одним словом, в сельском хозяйстве, в общем-то, полнейший провал. И все попытки представителей нашей партии ставить вопросы, решать их не находят какой-либо поддержки. Говоря об общей политической ситуации, я хотел бы сказать следующее. Не нам ли в декабре заявляли, что с бандитами разговаривать не будем? Тогда была возможность договориться и остановить эту кровавую бойню. А сейчас, видимо, ситуация будет такая: не только с крупными полевыми командирами придется говорить, а, наверное, с каждым отдельно взятым террористом. И в этом нужно отдавать себе отчет. И самое страшное. Та бойня, которая произошла в Буденновске. Ведь ее организовали в октябре 1993 года. Также беспрепятственно прошли войска, также поставили танки и также били прямой наводкой по мирным жителям. Так что бандитам было у кого научиться совершить такой злостный террористический акт. Ну, слава Богу, что на каком-то этапе все-таки разум возобладал и удалось спасти тысячу жизней, и об этом умалчивать тоже нельзя. Наша фракция приняла решение голосовать за отставку Правительства. Мы делаем это с тяжелым чувством. Понимая, что можно очень много гневных слов высказать в адрес Правительства, мы отдаем отчет, что наше Правительство во главе с Черномырдиным - это лишь часть исполнительной системы и что нельзя здесь умалчивать о роли Президента Российской Федерации. Мы считаем, что Президент стойко потерял способность к управлению нашим государством и все его поступки крайне не соответствуют той ситуации, которая складывается в стране. Трагедия в Нефтегорске на Сахалине. Президент вместо сострадания участвует в комическом турнире "Большая шляпа". Трагедия, и в это время прикрыться "Большой шляпой" - это просто кощунство. Трагедия в Буденновске. Дума выносит решение. Где быть высшим государственным деятелям? Высший государственный деятель покидает нашу страну. Можно привести очень много примеров, и я хотел бы сказать, что нам необходимо, видимо, решать вопрос в комплексе. Голосуя за недоверие Правительству, мы в то же время считаем, что было правительство Силаева, было правительство Гайдара, было Правительство Черномырдина, будет правительство Иванова, Петрова, Сидорова, но если у нас будет все тот же источник исполнительной власти, наверное, каких-то существенных изменений не произойдет. Поэтому я поддерживаю мнение тех депутатов, которые настаивают не только на выражении недоверия Правительству, но и на начале процесса импичмента нашему Президенту как человеку, потерявшему способность управлять страной и ведущему себя неадекватно в складывающейся ситуации. А также необходимо существенно дополнить, внести дополнения в Конституцию, чтобы парламент мог реально контролировать ситуацию в стране, а не выступать с резкими заявлениями, когда уже отступать дальше некуда. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет Егор Тимурович Гайдар, руководитель фракции "Выбор России". Следующим будет выступать представитель фракции ЛДПР.
Гайдар Е.Т., председатель фракции "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! У нас немало претензий к политике Правительства - экономической и социальной. Я мог бы довольно долго о них говорить, они были бы фундированными. Политика, которую они проводят, является вялой по целому ряду направлений. Господин Лапшин абсолютно прав: полный провал - это, конечно, политика в области сельского хозяйства, которую на протяжении последних двух с половиной лет проводят, кстати, представители аграрной фракции. Я рад, что наконец они готовы уйти в отставку, приняв тем самым на себя ответственность за провал этой политики. Вместе с тем я хочу обратить внимание на то, что главное, стержневое направление критики в адрес Правительства звучит как раз по тому направлению, по  которому - позже чем надо, намного позже, но наконец оно начало поворачивать на путь ответственной последовательной политики. Что, собственно, произошло всерьез в нашей экономике на протяжении последних шести месяцев? Одно: в нашей стране перестали печатать пустые деньги. Профессионально это называется: не растут чистые внутренние активы, на простом языке: не печатают пустые деньги. И что же? Ровно через три месяца после этого тот поток, бегство капитала, о котором столько говорили в последние годы (и справедливо говорили), начал менять направление, и начался быстрый процесс репатриации капитала в страну. И он сегодня идет, и, кстати, Правительство на редкость неудачно им управляет, но он тем не менее идет все равно. Сегодня пошел процесс деколонизации сбережений, он создает серьезные профессиональные проблемы, еще раз подчеркну - не самым лучшим образом регулируемые Правительством. Но это деньги, которые пошли не из России, а в Россию. И это самое главное из того, что происходит сегодня в стране. Именно поэтому пошла вниз процентная ставка, именно поэтому появились секторальные области роста, именно это дает основание надеяться на то, что, вопреки всем просчетам политики Правительства, стабилизация российской экономики может состояться. Я знаю, в этом зале сидит много людей, которые с томительной надеждой ждут, что эта политика провалится, что придет новый "черный вторник", что осенью курс рухнет. Могу их разочаровать: если Правительство проявит хотя бы минимум квалификации и ответственности на протяжении следующих месяцев, ничего подобного не произойдет, и те позитивные процессы, которые начались, действительно положат основу медленному, постепенному началу роста экономики России. Я убежден, что именно этот страх, именно понимание того, что этот начинающийся рост стабилизации экономики может перечеркнуть политические шансы тех, кто хотел бы пробиться к власти на волне справедливой критики ошибок Правительства, - сегодня важнейшая база для постановки вопроса о вотуме недоверия. Убежден: сегодня по экономическим основаниям голосовать за вотум недоверия Правительству - это значит голосовать против шансов на стабилизацию экономики России. (Шум в зале.) У нас немало претензий к Правительству по политической области. Все знают, что мы выступили категорически против чеченской кампании. Мы убеждены, что трагедия, которая произошла в Буденновске, неразрывно, тесно, органично связана с той ставкой на силу, которая была сделана в декабре 1994 года. Мы неоднократно предупреждали, что эта война не может иметь успеха, что единственным результатом может быть только перевод военных действий в форму террористической партизанской войны. Нам говорили: "Мы этого не допустим. Этого не будет". На протяжении последней недели мы видели, как "не допустили" и что будет на самом деле. Я считаю, что Правительство слабо и беспомощно реагировало на события в Буденновске между средой и субботой прошлой недели. Слабо и беспомощно, поставив под угрозу жизнь многих людей. И все-таки надо сказать и о другом. С вечера субботы руководство Правительства предприняло очень серьезные шаги, которые в конце концов позволили спасти жизнь более тысячи людей. И было бы безответственно, безнравственно с нашей стороны этого не замечать. Знаю не из вторых рук, насколько трудно это было сделать. (Знаю, сколько было сторонников того, чтобы, провалив свое дело, провалив полностью борьбу с преступностью, позволив совершиться тому, что совершилось, потом биться за честь своего мундира до последнего ребенка, до последней беременной женщины.) Знаю, что это решение далось нелегко. И вместе с тем премьер его принял и реализовал. Я думаю, что сегодня голосовать за вотум недоверия Правительству - это голосовать против того, что Правительство, пусть поздно, но начало становиться на путь здравого смысла, в том числе и в урегулировании этого тяжелейшего национального конфликта. (Шум в зале.) Да, должны отвечать те, кто привел к этой трагедии. Мы неоднократно говорили и повторяем: должны отвечать и те, кто своими безответственными политическими советами подталкивал к силовым решениям в Чечне, и те, кто бездарно вел эту войну так, что десятки тысяч жизней оказались потерянными, и те, кто проявил беспредельную некомпетентность в руководстве силовыми структурами, позволив захват заложников. Мы неоднократно говорили Правительству на протяжении последних трех дней: наша позиция по голосованию о вотуме недоверия полностью зависит от того, будет ли сохранена жизнь заложникам. Правительство сделало все возможное для сохранения жизни заложникам, и сегодня мы не поддержим вотум недоверия Правительству. Но сегодня мы говорим уже не Правительству, мы говорим Президенту: если не будут наказаны министры, виновные в войне в Чечне, виновные в том, что произошло в Буденновске, мы будем ставить вопрос об ответственности за происходящее не Правительства, а Президента. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет Владимир Вольфович Жириновскийпредседатель фракции ЛДПР. Прошу подготовиться представителей фракции Партии российского единства и согласия.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Заранее предупреждаю всех моих оппонентов, что я не уйду с трибуны, пока все не скажу. (Оживление в зале.) То, что сегодня у нас здесь происходит, хорошо показывает состояние политической ситуации в стране. Те, кто до меня сегодня уже говорил, что они против отставки Правительства, все правильно сказали: им это Правительство выгодно, им выгодно убрать силовых министров, чтобы нанести последний удар по армии и остаткам Федеральной службы безопасности. Это главное для них. Это Правительство, так сказать, уже мертвое, и убрать его им ничто не мешает. Второй удар хотят нанести по Президенту. Полностью согласен. Президент уже неуправляем народом, он управляем спецслужбами и специальными таблетками. Это, я бы сказал, вариант Брежнева 1982 года. Поэтому в этом смысле, конечно, нужен другой президент. Но если бы они действительно хотели того, чтобы было хорошо в нашей стране! Они же хотят лишь одного: до конца добить все, что еще осталось от Российской Федерации. Это началось еще в 1918 году, сценарий тот же: разгон Учредительного собрания, расстрел демонстраций - начало гражданской войны, расстрел Верховного Совета, война на Кавказе - начало гражданской войны. Повторяется сценарий. Для этого тогда использовали социальную рознь, а сегодня используют национальную рознь. Правительство ответственно не за инфляцию, не за Буденновск, а за все эти10 лет. Поэтому мы должны сегодня провести политический анализ. Сегодня 21 июня. Завтра - 22 июня, начало Великой Отечественной войны. Сегодня в стране такая же ситуация. Если мы сегодня, 21 июня, не остановим тех, кто хочет все уничтожить, то нам всем будет конец: и депутатам, и министрам! Народ все равно свое возьмет, но в страшной гражданской войне он и нас уничтожит, и всех их уничтожит, как это уже было. Сегодня похолодало не зря, чтобы охладить некоторые умы, которые не понимают, не хотят понять, что происходит в стране. Так вот, осуществляется сценарий уничтожения нашего государства. Первый этап - 1993 год, подготовка. Вспомните известную ситуацию с внедрением в сознание: суверенитет - берите, сколько хотите. Взяли - и подавились! Это вы, вы сделали! Берите, сколько хотите... Разорвали экономические связи, раздавили армию. Это господин Гайдар оставил на один миллиард долларов вооружения в Чечне. (Выкрики из зала.) Один миллиард долларов! Это они сделали. Вооружили чеченскую армию, а сегодня говорят: остановитесь! Ведь теперь они миротворцы, теперь им выгодно перед народом предстать миротворцами. Тайно вооружили, а перед народом - они за мир. Но война будет продолжаться. В 1992 году устроили резню между ингушами и осетинами. Карабах, Сумгаит, Приднестровье, Грузия и Абхазия! Разве только Буденновск? Весь Кавказ, все Закавказье, вся Средняя Азия полыхают! А вы уперлись в Буденновск. Кто был тогда? Гайдар был тогда! (Шум в зале.) Вы все это сделали, вы! Я ни с кого не снимаю ответственности, кроме ЛДПР. Все остальные виноваты. Все это длится уже с 1917 года, провоцирование и гражданская война идут с 1917 года, а не с 1991-го. (Шум в зале.) За три года вы подготовили все условия для того, чтобы тайно вооружить, возбудить национальную рознь. Второй этап - силовой - начался 11 декабря 1994 года. Он продлился до событий в Буденновске. Сейчас начнется третий этап. Вот простые факты: еще до того, как начать силовые действия против Чечни, бросили необученных мальчиков в экипажи, в незаправленные танки со снарядами-болванками - и расстреляли наших парней в Грозном! Кто это сделал? Это Правительство сделало, оно знало об этом. Кто вооружил, вот в чем проблема. Расстреляли... Ельцин выделил 150 миллиардов рублей. 40 отдали Автурханову для видимой оппозиции, 110 - на поставку оружия и подкуп чеченских группировок в Грозном. И когда это не удалось (а это должно было не удаться), тогда заработал военный механизм. Тогда давайте вводим войска и начинаем. Просто так нельзя ввести войска в мирный город, надо показать жертвы, мол, видите: расстреляли наших мальчиков! А кто их послал? Не Грачев их послал, и не Степашин, и не Ерин, а замы, заместители. В армии сегодня 200 генералов... Окончили гарвардский "питомник" по подготовке разрушителей национальных государств... Именно эти 200 генералов все делают сегодня. А они хотят убрать тех, кто пытается сегодня хоть что-то сдержать. Грачев, Ерин, Степашин - я их никогда не защищал, и вы помните мою перекличку здесь со Степашиным. Но они сегодня хотят нанести удар в последнюю узловую точку: убрать силовых министров - армии конец, все. У них есть 800 тысяч солдат ОМОНа, которые будут все на своем пути крушить. Они молчат, что 3 тысячи солдат находятся сейчас на Центральном аэродроме. Для чего? Чего же вы молчите? Поднимайте, миротворцы, кричите, что войска ввели в Москву! Им выгоден ввод войск в Москву, он уже осуществлен. Но они об этом пока молчат. Посмотрите, какой сценарий хороший. Почему в Грозном за неделю до начала событий (пока мы не знали) оказались 72 иностранных журналиста? Приехали и ждали в гостиницах. Чего, спрашивается, ждали? Мы с вами ничего не знали! А они все знали. Так же было и в Вильнюсе. Специально собирают иностранцев, журналистов: смотрите, в России начинается гражданская война. Мы не знаем, народ не знает, чеченцы не знают. Все это провокации, которые осуществляются с Запада выпускниками гарвардских университетов. И он первый здесь выступал - Явлинский. Запомните, самая опасная фигура для России, самая опасная. (Шум в зале.) Ему нужно скорее убрать Ельцина, как нужно было убрать ГКЧП, когда он участвовал в убийстве Пуго. (Шум в зале, выкрики.) В январе этого года в Давосе, там, где центр мирового правительства, они собрались, чтобы решать судьбу России. От России была делегация - 12 человек. Вы, депутаты, часть из них - Бурбулис, Шохин, Хакамада и еще ряд товарищей. Там был Гусинский ("Мост-банк") и прочие, банкиры наши. Собрались 12 человек. На кого сделала ставку "мировая закулиса" сионистская, американо-израильская?.. Три человека должны возглавить Россию в ближайшее время: Рыбкин, или Лужков, или Немцов. (Оживление в зале.) Вот их варианты, это их ставка. Поэтому, Виктор Степанович, вы уже, так сказать, не входите в эту колоду. И передайте Борису Николаевичу, что вы уже свое отработали. Сегодня им нужен второй эшелон разрушителей. Ельцин слаб для них. (Шум в зале.) Сядьте, сядьте! Вы, в рясе, тоже сядьте! Сядьте, вы уже предали русскую церковь! (Шум в зале.) Туда идите, туда! Там всегда предатели. А единожды предав, они будут предавать и дальше! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. У Владимира Вольфовича Жириновского еще три минуты. Прошу вас, укладывайтесь в отведенное время. До 10 минут выступления, строго по Регламенту.
Жириновский В.В. Видите, почему мешают: правда! Об этом наша фракция уже давно сказала: геополитический аспект уничтожения России. И ни одна информационная служба ничего не сказала. Тоже все куплены! Агенты ЦРУ и Моссада, все они, вся журналистская братия, молчат полностью и полностью идут на поводу! Клинтон говорит: мне нравится сегодняшняя Россия. 10 долларов зарплата,преступность, кровь, беженцы, насилие. Этому президенту эта страна гибнущая Россия - нравится! Каков выход из положения (раз всего три минуты и не хотят дослушать до конца)? (Шум в зале.) Они говорят, что нервничают. Они боятся, потому что единственная фракция, которая разоблачает их, - это фракция ЛДПР. Им груз прошлого мешает. У нас этого груза нет и нет связей с иностранной мафией, в этом мы чисты. Каков же выход? Правительство - в отставку, обязательно, но не для того, чтобы расчистить дорогу другим. Выступавший здесь Сергей Юрьевич Глазьев кому-то мог понравиться: смотри-ка, как хорошо говорит! А для чего говорит? Чтобы убрать Правительство! Но не он придет, а придут другие. Мы должны сегодня объединиться для того, чтобы другие не пришли. Необходимо создать коалиционное правительство, исходя из того количества голосов, которое получила каждая партия на последних выборах. И во главе правительства сегодня надо поставить нейтральную фигуру. Надо поставить женщину, потому что ей присущ консерватизм, ей присущ инстинкт самосохранения. Россия - как семья! Такой женщиной могла бы стать Светлана Петровна Горячева, прокурорский работник из Приморского края. (Оживление в зале.) Она была противником Ельцина, но мы должны уговорить Бориса Николаевича. Это путь спасения. Женщина спасла Индию - Индира Ганди. Хорошо поработали премьер-министры Исландии, Норвегии, в Пакистане (Бхутто), в Англии. Именно потому, что девять мужчин разорили страну в период с 1917 по 1995 годы, мы должны дать ей шанс. У нас большинство населения, большинство избирателей - женщины. И женщина, которая захочет, - сможет, у нее природный инстинкт - сохранить все, что есть. Вот если мы такой вариант сегодня сделаем, а в правительство войдут лидеры или члены тех партий, которые получили много голосов на выборах, тогда на один год это переходное коалиционное правительство сможет затормозить распад страны, распад государства и на выборах в июне следующего года новый президент при участии нового парламента, который будет избран в декабре, сформирует наконец спокойное правительство...
Председательствующий. Завершайте, Владимир Вольфович, прошу вас. Ваше время истекло.
Жириновский В.В. ...вперед на пять лет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время - одну минуту. Завершайте, прошу вас.
Жириновский В.В. 30 секунд. Я просто вам еще раз называю руководителей "пятой колонны" в России. Вот они здесь сидят: Гайдар, Явлинский, Шохин, Козырев, Чубайс, Немцов. (Смех в зале.) Да, да, да! Вы зря смеетесь. И не зря я только показал ему кулак - и он сбежал. Если мы объединимся, то они все сбегут, вся эта "пятая колонна" покинет Россию. Это имейте в виду. Поэтому какими бы плохими ни были генералы, руководители силовых министерств, мы не должны сегодня о них отдельно говорить: что Правительство оставляем, а их убираем. Нет, это конец. Убираем все Правительство, формируем новое, но это делаем мы. Если мы сможем поломать сценарий Запада, мы выиграем. В этом задача парламента. Иначе нас с вами тоже не будет. По их сценарию: меняют Черномырдина на нового премьера из "пятой колонны", Ельцин заболевает надолго и умирает, временно исполняет обязанности Президента их представитель, и никаких выборов. Вот, запомните, чтобы этот сценарий поломать, мы должны иметь объединенную оппозицию. (Сильный шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет представитель фракции Партии российского единства и согласия Вячеслав Алексеевич Никонов. Подготовиться представителю Компартии Российской Федерации. Прошу вас, Вячеслав Алексеевич. (Выкрики из зала.) Прошу прощения, Вячеслав Алексеевич. Коллеги, я хочу прояснить ситуацию. В Комитет по организации работы Государственной Думы обратились журналисты, представители радио- и телеканалов, и попросили о возможности прямой трансляции. Мы с вами своим голосованием такую возможность им предоставили. Мне сейчас говорят, что идет полная запись, а трансляцияпойдет в удобное время. (Шум в зале.) Проще говоря, мы предоставили радио и телевизионным компаниям право распорядиться отснятым материалом - вплоть до прямой трансляции. Прошу вас, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые депутаты! Ситуация в нашей экономике известна всем, и восторга она, естественно, вызывать не может. Но наша замечательная Конституция, которую мы все хорошо знаем, реально не предполагает выражения вотума недоверия Правительству Российской Федерации. Даже если мы проголосуем за вотум недоверия и даже если Президент с нами согласится, единственным следствием этого будет то, что Президент предложит кандидатуру нового премьера. Речь идет не о том, что мы назначаем нового министра обороны, нового министра внутренних дел или нового министра безопасности. Речь идет не о том, что мы назначаем кого-либо из тех, кто сейчас сидит в правительственной ложе. Давайте называть вещи своими именами. Вотум недоверия Правительству - это вотум недоверия премьер-министру Черномырдину. (Выкрики из зала.) Теперь вопрос риторический: а что такое произошло за последние дни, за последние недели, что мы вновь возвращаемся к вопросу о недоверии? Что катастрофического произошло в экономике и что сказал Сергей Юрьевич такого, чего мы не знали год назад или два года назад? Буденновск. Но почему тогда нужно требовать отставки именно премьера? Провалились силовики, и мы, я думаю, действительно обязаны ставить вопрос об их отставке, хотя, к сожалению, не можем его решить. Вместо этого мы ставим вопрос об ответственности Виктора Степановича Черномырдина, который спас более тысячи человеческих жизней и проявил себя как один из весьма немногих дееспособных лидеров в нашей стране. Теперь вопрос "риторико-бухгалтерский", если хотите. Выражение недоверия, как вы знаете, не означает отставки Правительства. Президент может просто положить наше мнение под сукно. Остается еще один вотум недоверия - и у Президента широкий выбор: отставка Правительства или роспуск Государственной Думы. То же самое - если Правительство ставит вопрос о доверии себе. Неужели кто-то действительно думает, что в нынешней ситуации Президент, выбирая между роспуском Государственной Думы и отставкой Правительства, предпочтет отставку Правительства? Безусловно, нет. Будет распущена Государственная Дума. (Шум в зале.) И верхом наивности было бы думать, что кто-то из присутствующих здесь соберет себе на этом политический капитал. С нынешней Конституцией мы окажемся просто в положении унтер-офицерской вдовы, которая сама себя высекла. Но предположим, Президент с нами соглашается. Тогда возникает уже такой "кадрово-исторический" вопрос. Людовик ХIV в свое время говорил о кадровых назначениях: "Когда я назначаю одного человека, то я получаю одного неблагодарного и 99 недовольных". Где гарантия того, что следующий премьер или следующее правительство будет лучше? Товарищи коммунисты, неужели вы думаете, что следующим правительством будет то самое "политбюро", которое Геннадий Андреевич огласил на прошлом заседании? Господа демократы из Демократической партии России, неужели вы думаете, что следующее правительство возглавит Сергей Юрьевич Глазьев? Предположение о составе следующего правительства и о кандидатуре следующего премьера составить несложно. И я вас уверяю: при любом выборе будет 99 недовольных. О степени благодарности следующего премьера мы можем только догадываться. Наконец, общеполитическое замечание. Голосование за вотум недоверия сейчас - это ослабление позиций Правительства в тот период, когда кризис, реально начавшийся в Буденновске, до сих пор не разрешен. Голосование за недоверие Правительству сейчас положит начало полосе политических потрясений и политической нестабильности. Оно положит начало правительственной чехарде и роспускам Государственной Думы. Разве это нужно сейчас России для выхода из кризиса? Выход из кризиса - в работе, в работе Правительства и в работе парламента, а не в предвыборном политиканстве и не в сведении счетов. Продолжая тему о Столыпине, здесь начатую: вотум недоверия нужен только тем, кому нужны великие потрясения, а вовсе не великая Россия. Фракция Партии российского единства и согласия предполагает перенести голосование по вопросу о выражении недоверия Правительству Российской Федерации хотя бы на период после разрешения вызванной действиями террористов кризисной ситуации. Сегодня мы голосовать не будем. Мы предлагаем принять постановление Государственной Думы с предложением Президенту Российской Федерации незамедлительно подписать Федеральный закон "О временных мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике", который был принят Федеральным Собранием, но, к сожалению, Президентом не подписан. Мы уверены, что, если бы в свое время этот закон был подписан, не было бы кризиса в Буденновске. Впервые у нас появился шанс для того, чтобы начать единую, согласованную линию всех ветвей власти по разрешению чеченского кризиса, и этот шанс не должен быть упущен. Мы должны поставить перед Президентом Российской Федерации вопрос о привлечении к ответственности тех лиц, чьи действия или чье бездействие привели к возможности осуществления в Буденновске беспрецедентной террористической акции. Их фамилии нам известны, и мы вправе выразить им недоверие.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич. Слово имеет Геннадий Андреевич Зюганов, председатель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Для сообщения: закон о выборах депутатов Государственной Думы Президентом подписан.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Из 104 депутатов, которые подписались за недоверие Правительству, 24 представляют нашу фракцию. Еще раз в присутствии Правительства хочу заявить о том, что мы не поддерживали ни этот курс, ни лживый суверенитет, который обернулся уже полуколониальной зависимостью для нашей страны, ни президентство, которое обернулось всевластием чиновников и ближайшего окружения Президента, ни экономические реформы, которые выродились уже в полномасштабный геноцид нашего народа, ни эту власовскую символику, которая никогда не объединяла и не объединит наших граждан. Мы не подписывали Договор об общественном согласии - это публичное лицемерие, которое закончилось большой бедой на юге, в Чечне, да и в целом в стране. Еще раз хочу напомнить, что мы предупреждали, что ведется политика ликвидации и разрушения страны и одним из главных организаторов ее является Чубайс, который сейчас, Виктор Степанович, сидит рядом с вами и продолжает эту совершенно бездарную, преступную политику. Мы говорили о том, что длинные разговоры о ГУЛАГе обязательно закончатся превращением всей страны в уголовную зону, и мы это реально уже имеем. Мы в июле прошлого года распространили здесь большой документ "Отечество в опасности", разослали его всем силовым министрам, в Совет Безопасности, предлагали там программу стабилизации, в том числе по борьбе с преступностью. К сожалению, ни одного пункта не приняли, хотя должностные лица согласились с этими предложениями. В принципе мы предлагали программу гражданского мира и поэтапный переход к этой программе. (Программа была в руках у депутатов.) Одновременно предлагали регулярные встречи трех ветвей власти, но не дождались ни Президента в Думе, ни постоянных встреч для обсуждения насущных вопросов. Еще раз хочу сказать Никонову: вновь предлагаем создать общественный совет, который помог бы нам всем выбраться из ситуации. Никакое это не "политбюро". Есть объективный критерий деятельности Правительства - им является национальная безопасность. Несколько слов об этом. С точки зрения территориальной исполнительная власть оставила страну без теплых морей, без союзников, почти без всех рынков, включая внутренние, в том числе рынки Украины, Белоруссии, Казахстана и так далее. Страна имеет репутацию предателя на международной арене, которая предала всех своих союзников. А главный инициатор этой внешнеполитической линии - Козырев, этот министр национальной измены, - по-прежнему в вашем Правительстве, Виктор Степанович, и вы сами ни разу не высказались на сей счет. Есть проблемы технологической безопасности. Здесь сидят министры, которые готовят страну к зиме. Страна стоит, так сказать, примерно на миллионе километров трубосетей. Надо в год минимум 2 процента менять и 3-4 процента ремонтировать. Четыре года ничего не делается. И если завтра придет новое правительство или вы останетесь, вы все зимой с этим столкнетесь, плюс еще возможен голод, так как засухой охватило все хлебосеющие регионы. Я только что вернулся с Большого Урала, был в Челябинске-70, где изготавливаются многие ядерные бомбы. Два месяца ядерщики не получают ни копейки, им податься некуда, а они должны постоянно находиться в уравновешенном состоянии. То же самое - в Кузбассе с шахтерами. А ведь это особо опасные производства. Информационная безопасность. Кто бы ни пришел завтра править, в стране нет элементарной статистики. Разрушены геологоразведка, сейсмическая служба, метеослужба, санитарный надзор. Даже по программам общественного телевидения ныне редко услышишь песню на русском языке, что является тоже преступлением против нации. Есть управленческая безопасность. Приехал в сельский район. Работают администрация и милиция. Клуб закрыт, здравпункт закрыт. Все, что связано с бытовым обслуживанием и прочим, закрыто. Но можно держать до поры до времени, но если опять "запузырится" - никто не остановит. И последнее - личная безопасность. Сколько бы вы ни говорили, какие бы меры ни принимали, но если мы не признаем сегодня, что четыре дня страной руководил бандит Басаев, а не наше Правительство, тогда мы ничего не понимаем в происходящих событиях. 70 процентов авиационного парка в стране (примерно 2 тысячи самолетов) уже выработали свой ресурс, из-за Урала в Москву летают уже на "кукурузниках". И что касается пьянства. Пьяная политика, пьяная команда, пьяное управление. Всю страну продолжают спаивать. Хлеб, еще раз повторяю, подешевел по отношению к водке в шесть-восемь раз. (Шум в зале, выкрики.) Вернее, наоборот. Ее потребление сегодня составляет, еще раз повторяю вам,14-18 литров. Считается, что нельзя переступать за восемь литров начинается генное вырождение. И никакого шевеления, для того чтобы исправить положение! Мы предлагаем ряд конкретных дел. Я еще раз к вам обращаюсь. Вы выбросили право работать, право учиться, право видеть свою страну и ездить по ней, уважать историю, стариков и детей, нормально питаться. Это называется служением народу. Без идеологии не бывает правительства. Вы взяли себе наследство - воровство, насилие, коррупцию, лизоблюдство, всевластие чиновничества. Но это же уже погубило Союз и КПСС. Неужели вы не понимаете, что на такой идеологии "Наш дом..." никогда держаться не сможет, как бы вы его ни называли! Мы выступаем за отставку Правительства, но это не решит никакой проблемы. Поэтому обращаемся ко всем депутатам. Наша фракция, 47 человек, подписала юридически оформленный документ об отрешении от власти Президента. Пока эта команда будет находиться в Кремле, никакое Правительство с ситуацией не справится. Мы поддерживаем изменение в Конституции, которое поставит под контроль соответствующих министров. И мы хотели бы еще раз обратиться ко всем. Время сложное и горячее. Какие бы решения сегодня ни приняли, но три ветви власти должны найти мужество встретиться и выработать порядок вывода страны из тяжелейшего положения. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет представитель Демократической партии России. Кто будет выступать, Станислав Сергеевич? (Шум в зале, выкрики.) Нет, нет. Прошу вас, Константин Федорович Затулин. Подготовиться представительнице фракции политического движения "Женщины России".
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги депутаты! У нас в зале есть настолько доверчивые депутаты и даже целые фракции, которые чуть ли не предлагают из дня национального траура в связи с событиями в Буденновске устроить всенародный праздник по случаю освобождения оставшихся в живых. Наша фракция не считает, что те, кто "баловался со спичками" и поджигал пожар на Кавказе, должны быть вознаграждены за отвагу на пожаре. Я полагаю, совершенно очевидно, что не только в этом случае, а и во всех предыдущих случаях катастроф есть прямая и непосредственная вина нынешнего Правительства и нынешнего Президента. Если мы отказываемся понимать, что произошло в Буденновске, - до субботы выдвигая требование отставки Правительства, а с субботы, проникшись сочувствием к премьеру, откладываем это до "после дождичка в четверг", - то в таком случае вспомните, как были смыты Курилы или как произошла трагедия в Нефтегорске. Да, конечно, стихия неподвластна голосованиям в Думе и постановлениям Правительства. (Между прочим, в Правительстве, я недавно об этом узнал, уже давно есть постановления, которые должны быть выполнены, и постановления, которые могут не выполняться. Есть специальное постановление о постановлениях, которые должны быть выполнены). Так вот, что касается Нефтегорска, ведь это известно всем депутатам, пять из шести сейсмостанций просто были закрыты. И вот это на самом деле причина того, что случилось в этом городе.
Из зала. Правильно!
Затулин К.Ф. И причина здесь называлась - развал очень многих элементов структуры безопасности. Но разве мы не чувствовали толчки приближения этой национальной катастрофы, в которую мы все больше втягиваемся, не вчера и не позавчера, а с 1991 года, 1993 года? Вспомните, под каким лозунгом в 1993 году люди, которые сидят сегодня в правительственной ложе, не исключая самого Виктора Степановича, приняли активное личное участие в расстреле и разгоне Верховного Совета? "Не мешайте работать! Дайте нам проявить себя, потому что мы не можем из-за того противостояния властей, которое имеется, из-за пороков нашей Конституции выполнить свой долг служения Отечеству!". Прошло два года, конец 1994 - начало 1995 года. В соответствии с их пожеланиями - новая Конституция, новые возможности или, точнее, полная бесполезность нашего здесь присутствия. И вот результаты. За эти полтора года вполне возможно, уважаемый Егор Тимурович Гайдар, подвести итоги того, что было сделано Правительством не "до субботы" и не "после субботы", а за все это время. И Правительство в лице своего министра обороны еще настолько цинично, что назначает генерала-расстрельщика в тот самый регион (в Приднестровье), который, по мнению самого Правительства, оборонял Белый дом. Я хотел бы заметить, что в декабре 1993 года, чуть раньше, Виктор Степанович Черномырдин вместе с другими министрами занял позицию: мы далеки от политики, мы занимаемся хозяйством. Теперь, когда депутаты пробуют критиковать, нам говорят устами руководителя Правительства, превратившего Правительство в избирательный штаб и втянувшего нас всех в избирательную кампанию раньше, чем был подписан всякий закон о выборах: "Вы, пожалуйста, не занимайтесь политикой, вы, видимо, ищете избирателя". Это вы постоянным присутствием на телеэкране ищете избирателя, вы его ищете. Вы эту предвыборную кампанию начали, и теперь вы говорите (это же до смешного доходит): "Дайте нам только выиграть выборы, и тогда мы себя покажем". А что мешает сейчас, обладая всеми постами и практической неуязвимостью (что бы ни произошло в этом зале)? Что мешает себя проявить? Мешает просто то (на самом деле правы здесь выступавшие депутаты), что нет никакой линии и курса, есть лишь желание продолжить "бег" в министерских креслах, как после Цусимы, поодиночке или вместе. И это - подлинная причина создания "Нашего дома..." Возглавляя Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, я не понимаю, зачем вообще мы воюем в Чечне. Я слышал, что мы воюем там ради восстановления территориальной целостности, утраченной этим Правительством и нынешним Президентом, мы воюем там ради восстановления статуса великой державы, ради того, чтобы всем показать, насколько мы управляемся на своей территории. Я не понимаю, как мы можем одновременно с этим потворствовать всему что угодно в новом зарубежье, предавать наших соотечественников, расплачиваясь ураганным дифтеритом Мешкова в тот самый день, когда подписываем очередное бездарное и невнятное соглашение по Черноморскому флоту. В самом этом соглашении вопреки элементарным нормам международного и внутрироссийского права даже не указано, где, когда, кем оно подписано и как вводится в действие. Это объявляется финальной точкой в вопросе, который приводит в полубезумное состояние военнослужащих Черноморского флота и людей, живущих в Севастополе и Крыму! Наша внешняя политика давно стала приложением к "трубе". У нас есть такая "труба", она называется "Газпром", и я полон уважения к этой организации, она строит гостиницы, в том числе там, откуда я родом, в городе Сочи, при этом не забывая сказать о трудностях и проблемах, которые существуют в нефтегазовом комплексе. Но во внешней политике эта "труба" мешает нам занять осмысленную позицию. Стоило Министерству иностранных дел проявить какую-то слабую попытку сопротивляться совершенно очевидному очередному предательству национальных интересов под названием "Каспийский нефтяной консорциум", как тут же другое министерство во главе с нефтяными корпорациями поставило его на место. Я не понимаю теперь, в чем состоит наша политика хотя бы в отношении этого плана, который в результате его осуществления может в конце концов привести к тому, что Волга станет международной артерией, по которой будет плавать кто угодно. Уже сегодня плавает кто угодно, вы знаете, доходят до Москвы. Правительство нашу национальную безопасность поставило на самый-самый низкий уровень. Я мог бы продолжать, но не думаю, что это необходимо. Очевидно, что у нас есть фракции, которые никогда не готовы. Они всегда говорят: мы сказали - приходите завтра, а вы всегда приходите сегодня с вашим вотумом недоверия, мы подождем еще немного, еще не все совершено, еще атомные бомбы пока не взорвались и ракеты еще не все разворованы, когда взорвутся, тогда - может быть, а сейчас не надо. Слабая, униженная страна лежит расхристанной после того, как один удачливый террорист сделал все, что он хотел, получил паблисити по первому каналу, приватизированному этим Правительством, и таким образом обрел славу национального героя. Не Виктор Степанович Черномырдин остановил войну. Войну остановил человек по имени Шамиль Басаев. Не Государственная Дума, которая принимала решения на этот счет. Войну остановил Шамиль Басаев. Вот кто это сделал, вот кто национальный герой на Кавказе вашими руками! Вам легче согласиться с ним, чем с нами, с 400 избранными депутатами - представителями народа. (Аплодисменты.) Потому что в этом единственно постоянная и неуклонная линия Правительства: презирать все, что происходит в этом зале, если это не соответствует министерскому желанию. Я говорю о Правительстве, я говорю и о Президенте. Вы понимаете, что это давно нераздельно и неслиянно. Я поддерживаю то, что было сказано, что Правительство не вполне самостоятельно. В Правительстве есть разные люди, в том числе весьма симпатичные. Они могут остаться в будущем составе и так далее. Об этом мы можем мечтать сколь угодно долго. Мы сегодня должны выполнить свой долг. Наш долг состоит в том, чтобы поддержать Виктора Степановича Черномырдина, Виктор Степанович Черномырдин сказал, выступая на съезде "Нашего дома...": хватит экспериментов над русским народом! Я поддерживаю в этом Виктора Степановича и прошу: хватит экспериментов над русским народом! Это Правительство должно уйти, если остатки морали еще существуют в зале. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, только не ломайте мебель. (Выкрики из зала.) Во время пленарного заседания депутат Лысенко Николай Николаевич прошел в аппаратную большого зала заседаний. Своими требованиями и замечаниями просто мешает работе операторов системы электронного голосования, технологического телевидения. Коллеги, я вас очень прошу, есть Комитет по организации работы Государственной Думы, есть председатель комиссии по Регламенту. Прошу вас ориентироваться на них. И, пожалуйста, те, кто руководит аппаратной, в аппаратную никого, кроме Владимира Анатольевича Бокова и членов регламентной группы, не пропускайте. И не рвать при случае кабели ногами. (Выкрики из зала.) Я еще раз прошу вас, коллеги, следуйте правилам, которые установлены. Коллега Марычев, вас прошу преобразиться в приличествующий вид. Или вы себя Басаевым в этот раз вообразили? (Оживление в зале, выкрики.) Слово имеет представительница фракции политического движения "Женщины России". Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова, председатель фракции. Подготовиться представителям депутатской группы "Стабильность".
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Фракция политического движения "Женщины России" не считала своевременным рассмотрение вопроса о    недоверии Правительству в оставшиеся шесть месяцев работы Государственной Думы. Хотя понимаем, что выдвинутые аргументы отставки Правительства имеют и основания. Это и продолжающееся обнищание населения, когда доходы богатых в 15 раз превышают доходы бедных, когда растет безработица, и особенно скрытая, грубо попираются конституционные права на социальные гарантии (право и на образование, и на оказание медицинской помощи, и на социальное обеспечение). Все наши предложения, требования, сделанные в адрес шести министров в октябре, были проигнорированы. А сегодня к ним можно было бы добавить еще и отсутствие политики в области труда и занятости со стороны Министерства труда, отсутствие политики защиты населения со стороны Министерства социальной защиты и так далее. Мы, фракция "Женщины России", не стали реагировать на создание партии власти. Но фракция "Женщины России" считает необходимым рассматривать вопрос о недоверии Правительству в связи с событиями, произошедшими в Буденновске. Почему? Потому, что трагедия в Буденновске подчеркнула остроту продолжавшегося чеченского конфликта и необходимость рассмотреть эти события в контексте безопасности личности, безопасности общества в целом. Кто сегодня у нас в государстве несет ответственность за безопасность и жизнь детей, женщин, стариков, всех граждан? Мы не видим сегодня гарантий безопасности россиян. Мы не видим, что все сделано, чтобы не повторились события Буденновска. Ведь фракция "Женщины России" с момента чеченского кризиса сделала девять заявлений-обращений, направленных на разрешение чеченского конфликта. На что мы пытались обратить внимание Президента и Правительства? Первое. Это  то, что только мирным путем, только путем переговоров, только преобладанием политического диалога над силовыми методами, можно разрешить чеченский конфликт. Фракция "Женщины России" делала особый акцент на механизме ведения переговоров, которые постоянно заходили в тупик, и просила не сажать за один стол переговоров одновременно политиков и военных. Необходимо было развести эти переговоры. Фракция "Женщины России" говорила о том, что переговоры должны вести первые лица. Надо было переступить через политические амбиции, как это сделал Черномырдин в субботу, когда поставил человеческую жизнь превыше всего, хотя он в первоначальных заявлениях говорил, что нельзя вести переговоры с бандитами. Если бы это было на полгода раньше! Ведь с декабря все мирное население было и остается заложниками - так же, как и в Буденновске. Второе. В связи с заявлением мы отмечали несостоятельность силовых министров. Третье. Мы заявляли в своих обращениях, что нет координации между силовыми структурами. Наши обращения-заявления, обращения, постановления и заявления Государственной Думы игнорировались исполнительной властью и Президентом. К сожалению, все опасения фракции "Женщины России" подтвердились: чеченский кризис приобрел затяжную, хроническую форму. При этом до сих пор никто не дал правовой оценки, не квалифицировал события в Чечне. Здесь надо быть самокритичными и к себе как представительной власти. Вспомните! Думой был принят закон об урегулировании кризиса в Чеченской Республике. Президент отклонил этот закон, однако повторно к рассмотрению данного закона мы с вами не вернулись. Ни Комитет по безопасности, ни Комитет по обороне не проконтролировали этот вопрос, да и каждый из нас не осуществил этот контроль. Когда фракция "Женщины России" ставила вопрос об отставке Грачева, и коммунисты, и аграрники, и ЛДПР не были с нами солидарны. Почему? Опять не вовремя был поставлен вопрос и надо было продолжать военные действия? Наконец, непонятно, какую позицию занимает сегодня тоже представительная власть, верхняя наша палата - Совет Федерации. Они все семь месяцев ведут себя как сторонние наблюдатели, а ведь именно Совет Федерации должен был утвердить программу выхода из чеченского кризиса, повлиять на решения Президента и Правительства по данному вопросу, если, конечно, Совет Федерации беспокоит безопасность России, целостность России, единство России. Следует признать и отсутствие согласованности действий двух палат в урегулировании чеченского кризиса. Представительная власть не должна считать, что она не несет ответственности за продолжение войны в Чечне и трагедию в Буденновске. Теперь, возвращаясь к трагическим событиям в Буденновске, фракция "Женщины России" делает выводы и вносит следующие предложения: Первое. Необходимо срочно прекратить боевые действия в Чечне, изменить механизм переговорного процесса, развести переговоры, а именно: провести переговоры в политическом аспекте, переговоры по национально-государственному устройству Чеченской Республики и только после этого провести переговоры по военному аспекту. Второе. Признать несостоятельность трех министров (Грачева, Ерина, Егорова) и необходимость отстранения их от занимаемой должности. Третье. Отметить отсутствие четкого механизма координации силовых структур и необходимость создания органа, который осуществлял бы эту координацию. Четвертое. Отметить несогласованность действий между Президентом и премьер-министром и отсутствие оперативного реагирования их на чрезвычайную ситуацию. Правильные решения по Буденновску были приняты только на третий день, а в результате погибли ни в чем не повинные мирные жители. Пятое. Сегодня необходима не только военная доктрина, но и четкая доктрина обеспечения государственной безопасности общества, личности. Должны быть отработаны механизмы реализации социальных гарантий, предоставляемых лицам, пострадавшим в результате вооруженного конфликта в Чеченской Республике. Шестое. Срочно рассмотреть все поправки в Конституцию, которые связаны с расширением полномочий Государственной Думы. Фракция "Женщины России" обращается к вам, Виктор Степанович, как Председателю Правительства. Мы хотели бы получить от вас (перед тем, как нам голосовать) ответы на два вопроса. Первый. Как Председатель Правительства, смогли бы вы взять на себя обязательство поставить перед Президентом вопрос о несоответствии занимаемой должности Егорова, Грачева, Ерина? Второй. То, что вам удалось сделать в субботу, - перейти тот психологический барьер (вы приняли мудрое решение, когда начали вести переговоры с бандитом ради спасения жизни людей), чтобы переговоры, которые сегодня стали проходить в Грозном, шли не под руководством Михайлова, не под руководством Егорова, которые завалили эти переговоры в декабре, а под вашим непосредственным контролем. Нам бы хотелось знать (перед тем, как мы будем голосовать) позицию вашу. Поскольку сегодняшняя Конституция не позволяет нам принять решение, которое вытекает из чеченских событий, событий в Буденновске, а именно: выразить недоверие и отправить в отставку Егорова, Ерина, Грачева, мы вынуждены будем голосовать за недоверие Правительству, поскольку все эти руководители являются членами Правительства. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет коллега Маркидонов от депутатской группы "Стабильность". Следующим выступит представитель депутатской группы "Россия". Прошу вас.
Маркидонов С.А., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Мне было очень приятно выслушать прозвучавшие сегодня выступления лидеров фракций, в результате которых я понял, что есть в России партии, которые могут на себя всё взять. К сожалению, в нашей Государственной Думе их восемь или больше. Мысль, которая звучала, которая была основной в этих выступлениях, - наша фракция самая лучшая, наша фракция знает, что делать, наша фракция краше,чем все другие. Я прошу всех обратить на это внимание, потому что это лейтмотив всего, что звучало в этом зале. (Шум в зале.) Теперь к аргументам, которые назвал... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, успокойтесь, прошу вас.
Маркидонов С.А. Теперь к аргументам, которые назвал Сергей Юрьевич Глазьев. (Шум в зале.) Иван Петрович, Владимир Вольфович очень громко кричит, мне очень неудобно. Может быть, дать ему еще слово здесь, пару минут. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги! Прошу вас, Сергей Александрович, продолжайте.
Маркидонов С.А. Основной аргумент, который прозвучал в выступлении Сергея Юрьевича Глазьева, заключался в том, что политика экономической стабилизации Правительства не привела к сколько-нибудь ощутимым для народа результатам. Я хочу задать Сергею Юрьевичу вопрос: не кажется ли вам, что к сколько-нибудь ощутимым результатам эта политика не привела именно потому, что она была очень непоследовательной и постоянно подвергалась массированному давлению разных социальных и политических групп, в том числе и тех, которые представлены в парламенте? Последний раз, когда я был в своем округе, многие крестьяне, многие жители села задавали мне, к примеру, вопрос: где деньги, выделенные на село? И я не могу понять той ситуации, когда деньги проходят из бюджета и доходят до крестьянина через шесть-девять месяцев после того, как они были выделены. Я думаю, что в этом не последнюю роль сыграли и те социальные группы, которые сегодня активно критикуют Правительство за его курс. (Шум, смех в зале.) Следующий момент. Я считаю, что та ответственность, которая сегодня существует перед нашим народом, должна быть разделена в полной мере между Правительством и Государственной Думой. Я хочу напомнить вам то, что уже тогда, когда в первом чтении Государственная Дума поддержала основные параметры бюджета на 1995 год, Дума полностью разделила ответственность за тот курс, который сегодня проводит руководство России в стране. Определяя конкретные направления расходования средств в дальнейших чтениях бюджета, Государственная Дума очень много сделала для того, чтобы законсервировать те социально-экономические проблемы, которые сегодня в стране существуют, без какой-либо попытки решения этих вопросов. Я считаю это одним из самых серьезных аргументов того, что сегодня в стране не все ладно с экономикой, политикой и социальной сферой. Я думаю, что никто сегодня не может критиковать усилия Правительства по борьбе с инфляцией, по стабилизации финансовой системы, по целям и по результатам. По конкретному направлению - да. Здесь могут быть вопросы, и может быть множество претензий, многие из которых опять же не совпадают у разных фракций, когда они озвучивают свои мнения. Представляется, что совместной работы по антиинфляционным мероприятиям Государственная Дума не только не продемонстрировала, но и не продекларировала. Более того, многие решения Государственной Думы объективно вели к усилению инфляционной спирали, к накручиванию инфляционной спирали. И в этой связи я хотел бы сказать, что так не бывает: доброй за чужой счет Государственная Дума в целом быть не может. (Шум в зале, выкрики.) Особая критика, которая звучала в стенах Государственной Думы относительно политики Правительства, касалась политики приватизации. При этом я хочу обратить ваше внимание на то, что сколько-нибудь внятного альтернативного варианта этого процесса Государственная Дума выработать не смогла. Это показатель того, как Государственная Дума сможет сработать и по другим направлениям социально-экономической политики. (Выкрики из зала.) В частности, я хочу напомнить вам, как Государственная Дума раз за разом проваливала закон о некоммерческих организациях, который представляет собой реальную альтернативу и той же политике приватизации, и той же политике сдерживания инфляции, нагрузки на бюджет, к которой все сегодня призывают. (Шум в зале.) Что касается сегодняшней социально-политической ситуации... (Шум в зале, выкрики.) Что касается сегодня социально-политической ситуации, у меня такое ощущение, что в зале набралось множество шамилей басаевых, потому что по блеску в глазах вы его уже превзошли. (Сильный шум в зале.) Последний момент, последний момент. Я не хочу, чтобы Государственная Дума уподобилась Шамилю Басаеву в его попытках шантажа Правительства. Сегодня мы видим как раз это. И хочу закончить я тем, с чего начал. Государственная Дума - это восемь разных фракций, это восемь разнородных организаций, каждая из которых строит общий дом, Россию, по своему плану. Владимир Вольфович Жириновский хочет построить сумасшедший дом. Он и будет его строить, даже если он войдет в состав Правительства. Кто-то хочет построить казармы. Кто-то хочет построить коттеджи. Но в любом случае призывы к формированию коалиционного правительства приведут к тому, что этот общий дом, построенный по разным планам, будет попросту развален в итоге. Спасибо за внимание. (Шум в зале.) Депутатская группа "Стабильность" имеет очень много претензий к Правительству, к Государственной Думе, тем не менее сегодня голосовать за отставку Правительства не будет: мы считаем, что ответственность совместная.
Председательствующий. Слово имеет представитель депутатской группы "Россия" Игорь Александрович Шичанин. Следующим будет выступать представитель депутатской группы "Новая региональная политика". Прошу вас.
Шичанин И.А., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Нам кажется, сказано уже достаточно и сказано много сегодня. И этот предвыборный митинг нам нужно заканчивать. Поэтому я буду краток. Позицию депутатской группы "Россия" мы озвучили вчера. Считаемцелесообразным перенести это обсуждение на несколько недель, на неделю как решила бы, так сказать, Дума - с обязательным условием: отправить в отставку силовых министров. Это раз. Второе: незамедлительно внести на рассмотрение Думы проект поправки в Конституцию, который предусматривал бы контроль законодательной власти над исполнительной. В этой ситуации, когда вопрос рассматривается сегодня, нами принято решение не участвовать в этом голосовании.
Председательствующий. Слово имеет представитель депутатской группы "Новая региональная политика" Владимир Сергеевич Медведев. (Шум в зале.) Подождите, коллеги, сначала завершат выступления представители фракций и депутатских групп, а дальше посоветуемся по порядку ведения.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Наша депутатская группа неоднократно заявляла, что не поддерживает тот курс реформ, который навязала стране команда Гайдара по советам западных экспертов и который привел к деградации экономики и криминализации общества. Когда в конце каждого месяца мы выезжаем к себе в округа, то нам приходится выслушивать от наших избирателей отнюдь не лестные высказывания как в адрес Правительства и его политики, так и в наш собственный. Я и мои коллеги по "Новой региональной политике" неоднократно поднимали здесь, в Государственной Думе, вопрос о необходимости существенной корректировки стратегии и тактики проводимых в стране реформ и выходили с соответствующими предложениями. И сегодня мы не в хоре тех, кто заявляет о наступлении периода стабилизации и перелома в развитии экономической ситуации. Все наши депутаты непосредственно бывают на предприятиях и знают реальное положение дел на заводах и фабриках. Структурной перестройки экономики как не было, так и нет; прямых инвестиций как не было, так и нет; количество рабочих мест уменьшается; задержки с выплатой заработной платы продолжаются; минимальные пенсии реально не проиндексированы, а цены на потребительские товары (даже по усеченной "корзине") продолжают расти. Что же касается тактики, угнетающей нашего отечественного товаропроизводителя на внутренних и внешних рынках, то с ней мы согласиться не можем. Давайте зададимся вопросом: что принесет нашим избирателям вынесение нами вотума недоверия Правительству? Думаю, что ничего. Улучшения жизни с завтрашнего дня, резкого подъема производства не наступит. Даже тактику проведения реформ, с которыми мы не согласны, мгновенно сменить невозможно. И нет никакой гарантии в стратегическом плане, ибо новое правительство, как это уже не раз бывало в истории нашей страны, начнет все с чистого листа. Необходимо именно нашей Государственной Думе обязательно добиться внесения поправок в Конституцию и на этом консолидировать общие усилия. Возможно, после вынесения Государственной Думой вотума недоверия Правительству ничего не произойдет, а может, это вызовет острейший правительственный кризис, чреватый самыми непредсказуемыми последствиями. И вместо крайне необходимой нашему обществу консолидации данное решение может способствовать дестабилизации и без того крайне напряженной ситуации в стране, что может нанести еще один удар по российской государственности. Поэтому следует разделить отношение к социально-экономической политике, по поводу которой можно и нужно спорить, и отношение к федеральной исполнительной власти в нынешней политической ситуации. Что же касается вопроса голосования, то мнения в группе разделились и каждый депутат будет голосовать в соответствии со своей позицией. Но мы единодушны в том, что в Правительстве должны быть изменения. Криминализация общества, рост преступности в России, наконец, трагедия в Буденновске показывают, что деятельность МВД не соответствует требованиям сегодняшнего дня. Непрофессионально ведущаяся непопулярная война в Чечне, фактически отсутствие реформ в российской армии говорят о неумелом руководстве Вооруженными Силами. Поэтому мы поддерживаем предложение о немедленной отставке силовых министров и ответственных за неразумную национальную и региональную политику.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Столяров.
Столяров Н.С., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Хочу дистанцироваться от прозвучавшей позиции депутатской группы "Россия" и заявляю о своем выходе из этой группы. Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет Анатолий Николаевич Гордеев. Коллеги, может быть, с мест будете выступать, чтобы нам не терять время? Депутат Жириновский по ведению, прошу вас.
Жириновский В.В. Я обращаюсь ко всем депутатам и к руководству парламента. Выступавшие представители так называемых депутатских групп ничьего мнения не выражали. У них нет единого мнения. Выходит депутат Медведев и говорит: "Я против отставки Правительства, а депутаты будут голосовать как хотят". Зачем нам такое мнение нужно? От "России" вышел, от "Стабильности"... Эти группы нужно ликвидировать! Сегодня там нет необходимого большинства - 35 человек, и они ничего не выражают. Это подкупленные депутаты, которых туда собрали, чтобы они здесь отдавали свой голос в пользу Правительства. Сколько можно это терпеть? За партийные фракции голосовал избиратель - 13 миллионов, 10, 8... Кто за них голосовал? 20 тысяч за каждого из них, не больше. И сегодня они имеют право голоса на уровне партийной фракции! Мы видим по их составу, что они не поддерживают мнение своих руководителей. Сколько можно терпеть? Ликвидировать сейчас же эти группы!
Председательствующий. Отключите, пожалуйста, микрофон.
Жириновский В.В. Сейчас поставить на голосование... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, Анатолий Николаевич Гордеев.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, коллеги! Тот вопрос, который мы сегодня рассматриваем, назрел давно. Так, как мы живем, жить уже практически невозможно. Все это прекрасно понимают. И здесь, по сути дела, все уже сказано. Я бы хотел остановиться буквально на двух-трех ключевых моментах. Первое. О морально-нравственном положении в нашей стране. К сожалению, всех обуяла ложь. Лжет Правительство, когда говорит о том, что оно якобы борется с инфляцией. На самом деле, вы знаете, когда мы разрабатывали закон о федеральном бюджете на 1995 год, там предусматривалась инфляция: 4-5 процентов в первом полугодии и до 1 процента во втором полугодии. Какой уровень инфляции в первом полугодии этого года, мы все хорошо знаем. Лжет Правительство, когда говорит об уровне исполнения бюджета за первый квартал 1995 года, и все средства массовой информации транслируют, говорят, что якобы доходная часть бюджета исполнена аж на 103 процента. Какого бюджета? Того, который был определен в размере 31 триллиона рублей? Да. Но вы, господин Чубайс, представили в Государственную Думу закон о поквартальной разбивке государственного бюджета, и в первом квартале, как там написано, бюджет должен составлять 37,8 триллиона рублей, а исполнен он всего-навсего, господа корреспонденты, на 32 триллиона рублей. Так, значит, уже не 103 процента, а где-то 85. А если учесть, что инфляция сегодня более чем в два раза превышает намеченную, то это потеря для бюджета еще 4,6 триллиона рублей, точнее, дополнительные доходы должны быть. Это значит, что только в первом квартале потеряли доходов в бюджете как минимум 12-14 триллионов рублей, но говорим об успехах в исполнении бюджета. Екатерина Филипповна, я, откровенно говоря, с глубоким уважением отношусь к возглавляемой вами фракции и лично к вам, но зачем вы говорите о том, что в Государственной Думе якобы фракция коммунистов России пыталась уклониться от вопроса о недоверии Правительству? (Шум в зале.) Я прошу прощения, да-да, именно Грачева. Не я ли как представитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации в этот же день поставил вопрос о недоверии не только Грачеву, но и Верховному Главнокомандующему? Поэтому, уважаемые товарищи, давайте будем объективными и прекратим друг другу лгать. Это первое. Второе. Я хотел бы обратить внимание Виктора Степановича на уровень исполнительской дисциплины в Правительстве. Приведу несколько конкретных примеров. Вы как Председатель Правительства неоднократно подписывали соответствующие резолюции, чтобы выплатили долг Саратовскому авиационному заводу 26 миллионов долларов. С 1992 года Правительство должно. До сегодняшнего дня ваша резолюция не исполняется. Почему? Либо на вашу резолюция просто-напросто, вы меня простите, исполнители (чиновники) наплевали, либо вы в игры играете и, как сказал Константин Федорович Затулин, есть резолюции, которые подлежат исполнению, а есть резолюции, которые не подлежат исполнению. Олег Николаевич Сосковец несколько раз делал самые, как говорится, решительные резолюции по поводу решения вопроса с заводом "Знамя труда", которому с сентября 1994 года Правительство до сих пор никак не отдаст 10 миллиардов рублей. Трижды налагались соответствующие резолюции, но до сегодняшнего дня решение Сосковца Олега Николаевича не исполняется. Далее. Мы с февраля, Виктор Степанович, ставим здесь вопрос о критическом положении в оборонном комплексе Российской Федерации, но ваше Правительство срывает рассмотрение этого вопроса и просто демонстративно не является на заседания Государственной Думы. Я таких примеров мог бы привести десятки, сотни, но просто не хочу тратить время. Ведь только за одно такое вот поведение, когда ваши чиновники, ваши министры демонстративно не являются на заседания Государственной Думы, только за одно это в нормальной, как принято говорить, цивилизованной стране такое правительство необходимо немедленно отправить в отставку. Оставшееся время я хотел бы посвятить освещению критического, катастрофического положения в оборонном комплексе Российской Федерации. Я думаю, что нам будет еще предоставлена возможность рассмотреть этот вопрос (видимо, мы будем рассматривать его в пятницу), но я хочу воспользоваться присутствием здесь таких высокопоставленных должностных лиц, как Виктор Степанович Черномырдин и Анатолий Борисович Чубайс. Неужели вы не понимаете, что происходит в оборонном комплексе Российской Федерации? Хорошо известна ваша, Виктор Степанович, фраза о том, что якобы нам гаубицы не нужны. Да, может быть, нам гаубицы и не нужны, но вы хороните СВЧ-приборостроение, вы похоронили авиацию, на сегодняшний день практически развалены судостроение и целый ряд других передовых базовых технологий: авиастроение, космическая промышленность и так далее. Разве это гаубицы? Вы посмотрите, что у нас происходит. Расходная часть бюджета, по данным Правительства Российской Федерации, за первый квартал 1995 года исполнена на 87-88 процентов, а расходы на национальную оборону - лишь на 41 процент, расходы на закупки военной техники и вооружения - лишь на 39 процентов. Мыслимое ли дело, что на сегодняшний день не выплачены долги за 1994 год! Заканчивается первое полугодие 1995 года, но не выплачены еще долги за 1994 год, не приступают к реализации государственного оборонного заказа на 1995 год! Виктор Степанович, давайте постановлением Правительства примем такое решение: Черномырдину Виктору Степановичу заработную плату в размере 150-200 тысяч рублей выплачивать раз в полгода. Ведь вы же понимаете, что на сегодняшний день предприятий оборонной промышленности и трудовые коллективы бастуют не потому, что их на это подбивают так называемые красно-коричневые, а потому, что они поставлены в невыносимые условия. И последнее.
Председательствующий. Завершайте, Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н. Да, я завершаю. И последнее. Конечно, очень трудно предъявлять претензии Правительству Российской Федерации, не предъявляя соответствующих претензий Президенту Российской Федерации. Президент Российской Федерации, по сути дела, является у нас главой государства и главой Правительства, и мы все это хорошо понимаем. Поэтому я поддерживаю заявление фракции Коммунистической партии Российской Федерации, а также тех депутатов, которые говорили о том, что эти вопросы должны решаться в неразрывной связи, и требую, как депутат Государственной Думы, отрешения от должности Президента Российской Федерации и отставки Правительства Российской Федерации за развал экономики, внешнеполитической деятельности, за весь развал в Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги, я хочу сказать несколько слов о ходе дальнейшей нашей работы. Представители фракций и депутатских групп выступали по полному регламенту - 10 минут. Записались для выступлений 57 человек. Есть предложение (сюда поступили записки), чтобы наши коллеги укладывались при выступлении в пять минут. Позвольте поставить на голосование это предложение: выступления - до пяти минут. (Шум в зале, выкрики.) До трех минут? Пожалуйста, ставится на голосование: до трех минут. Прошу голосовать. Идет голосование. Прошу вас, коллеги. Выступления - до трех минут. Идет голосование. (Шум в зале.) Вячеслав Антонович, пока вы этот маскарад не прекратите, слова вы не получите. Я вам делаю замечание. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        95,2%
Проголосовало против 14 чел. 4,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Слово для справки предоставляется депутату Давыдкину. Прошу вас.
Давыдкин В.А., депутатская группа "Россия". Только что депутат Жириновский заявил,..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы сейчас на депутата не похожи.
Давыдкин В.А. ...что депутаты групп "Россия" и "Стабильность" подкуплены. Требую, чтобы депутат Жириновский немедленно принес свои извинения.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович, слово для извинений. (Смех в зале.) Прошу включить микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. Я еще раз официально заявляю, что значительная часть российского парламента подкуплена! Создана комиссия по коррупции, но она не работает, потому что члены комиссии говорят: "Мы не знаем, как начать изучать эту коррупцию". Так поставьте членами комиссии тех, кто знает! Также и Правительство не знает, как разрешить кавказский кризис, потому что нет там специалистов. Подкуплены они, также подкуплены они... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Коллеги, я хочу сказать, что Владимир Вольфович, как и другие руководители фракций, выделил в эту комиссию полномочных представителей. После перерыва выступит Владимир Борисович Исаков, далее по списку. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, кто находится в зале, за его пределами, мы должны продолжить заседание. Прошу вас занять рабочие места. Прошу вас, коллеги, занять рабочие места в зале заседаний. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутат Волкогонов, депутат Ковалев Валентин Алексеевич, депутат Козырев Александр Иванович, депутат Чилингаров, депутат Федоров Борис Григорьевич. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 09 сек.)
Присутствует 328 чел.        72,9%
Отсутствует  122 чел.        27,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
328 плюс 5. Кворум имеется. Для справки. Депутат Яковлев Юрий Николаевич, прошу вас.
Яковлев Ю.Н., фракция Демократической партии России. Фракция Демократической партии России, чтобы ввести наше обсуждение в более конструктивное русло, избежать излишне эмоциональных выступлений, вносит предложение: первоочередное право для выступлений предоставить председателям комитетов, для того чтобы они могли по своим направлениям дать оценку работе Правительства, а после этого - уже всем записавшимся депутатам, в том числе и депутату Яковлеву.
Председательствующий. Коллеги, я это предложение обязан поставить на голосование, но кворум для приятия решения - 226 голосов. Потому что это за пределами Регламента. Идет голосование. Дать преимущественное право для выступлений председателям комитетов Госдумы. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале.) Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
93. Отклоняется. Слово имеет депутат Исаков Владимир Борисович. Он председатель комитета по законодательству. Прошу вас. Следующим будет выступать депутат Лисичкин Владимир Александрович.
Исаков В.Б., председатель комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Тем, кто пытается защищать и оправдывать политику нынешнего Правительства, я задал бы всего один вопрос: скажите, пожалуйста, что произошло бы с правительством в любой нормальной стране, которое за три года своей деятельности снизило производство важнейших продуктов питания на 30 процентов? Это правительство отправилось бы не в отставку - такое правительство отправилось бы в тюрьму. Итоги экономической и социальной политики нынешнего Правительства таковы, что оно заслуживает вотума недоверия, и я буду голосовать за это. Такова же позиция и фракции Аграрной партии России. Трагедия в Буденновске - повод, а не причина требования отставки. Просто эта трагедия предельно высветила то, что мы видели и понимали раньше. Предельная безответственность и непрофессионализм людей, находящихся у власти, показали, что итогом их деятельности сегодня являются уже не абстрактные экономические убытки, а гибель конкретных людей. Но я призываю вас задуматься о корнях, из которых выросли нынешние проблемы, о причинах, которые к ним привели. Такой причиной является недопустимый разрыв между законодательной и исполнительной властью, в результате чего мы не можем добиться, чтобы в этом зале появились министры Правительства, не можем получить информацию о том, как исполняется бюджет и куда тратятся народные деньги, не можем даже включить прямую трансляцию телевидения, чтобы страна услышала нас из этого зала. Такой причиной являются безответственность и непредсказуемость высшего должностного лица государства, формально возглавляющего и руководящего работой Правительства, меняющего его состав по своему усмотрению. Такой причиной является и нынешняя Конституция, принятая (или говорят, что принятая) в декабре 1993 года, которая установила, что одно лицо правит, но ни за что не отвечает, а другие лица за все отвечают, но ни на что реально не влияют. Обрушивая свой гнев на Правительство, мы действуем в целом в рамках правил игры, установленных этой самой Конституцией. Можно пнуть собаку, можно сколько угодно ее пинать, но нельзя трогать хозяина. Так вот я за то, чтобы мы сегодня не ограничились разговором только о Правительстве. Совершенно очевидно, что, какие бы разумные идеи ни предлагались с этой трибуны, нет механизма их реализации, пока не будут внесены изменения в действующую Конституцию. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Борисович, три минуты истекли. Прошу вас, завершите. (Шум в зале.)
Исаков В.Б. Последняя фраза. Поэтому по поручению комитета по законодательству я вношу предложение рассмотреть сегодня поправки к Конституции о восстановлении парламентского контроля за деятельностью исполнительной власти. Прошу включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Слово имеет депутат Лисичкин Владимир Александрович. Следующим будет выступать Владимир Петрович Карташов. (Шум в зале, выкрики.)
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Виктор Степанович! Ваш министр в ноябре прошлого года...
Председательствующий. Владимир Александрович! Подождите минуточку. Извините. Коллега Исаков и депутаты настаивают на том, чтобы в повестку дня был включен вопрос о внесении дополнений в Конституцию, поправок в Конституцию. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Предложил депутат Исаков. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
306 плюс 1. Принимается. Владимир Александрович Лисичкин, прошу вас.
Лисичкин В.А. Уважаемые коллеги! Уважаемый Виктор Степанович! Ваш министр господин Степашин в ноябре прошлого года провозгласил с этой трибуны, что началась гражданская война. Это неправда! Гражданская война в России началась в 1992 году с началом пожарной приватизации, которую затеяло правительство Гайдара - Чубайса - Бурбулиса. Это война за передел общенародной собственности. С убийствами и насилием, с большой и малой кровью. Кто персонально отвечает за развязывание гражданской войны? Это те, кто развязал грабительскую приватизацию в 1992-1994 годах. В процессе этой приватизации ежечасно, к вашему сведению, приватизировалось четыре предприятия. Ежечасно, включая праздники, субботы, выходные дни. И в этот же период МВД официально регистрировало ежечасно три преступления. То есть созданная вами, вашим Правительством система приватизации является преступной. И это не эмоциональная оценка. Это факт, когда каждый акт приватизации сопровождается преступлением. Кто персонально отвечает за такую систему приватизации? Это господа Гайдар, Чубайс, Бурбулис, Шохин, Черномырдин, Ельцин. Кто виноват в криминальной революции, которую все мы наблюдаем ежедневно, ежечасно в городах и весях России? Это тоже Правительство. Что вы сделали, господин Черномырдин, чтобы прекратить утечку капитала, которая составляет порядка 178 миллиардов долларов, по оценке ЦРУ? Ничего не сделали! Что вы сделали, чтобы вернуть 500 тонн золота Дома Романовых в Россию? Ничего не сделали! Чтобы вернуть российскую собственность за рубежом, общая сумма которой составляет до 300 миллиардов долларов? Ничего не сделали! Вместо этого вы навесили гири нашего внешнего долга - порядка 130 миллиардов долларов - на шею нашего поколения и шею следующего за нами поколения, наших детей и внуков. Кого вы привлекли к ответственности из вашего кабинета за утерю Россией алюминиевой и целлюлозно-бумажной промышленности? Вы, видимо, не знаете, что Балахнинский целлюлозно-бумажный комбинат продан за 12 миллионов долларов, в то время как за два года до перестройки этот комбинат приобрел три бумагоделательные машины за 150 миллионов рублей каждая. И до этого у них была такая же машина, купленная четыре года назад. То есть 600 миллионов долларов вы продали за 12 миллионов долларов. Кто персонально отвечает за это? Ответьте, пожалуйста. Вы, наверное, не знаете, что контроль за алюминиевой промышленностью перешел к двум бывшим российским гражданам - братьям Черным. Они скупили 85 процентов Братского алюминиевого завода и 80 процентов Красноярского алюминиевого завода. Кто персонально за это несет ответственность? Ответьте, пожалуйста. Что вы сделали для того, чтобы прекратить утечку капитала, утечку мозгов, утечку нашего интеллектуального потенциала за рубеж? Знаете ли вы, что это курица, которая несет золотые яйца? И вы режете эту курицу. Фракция ЛДПР уже полтора года вносит и бьется за предложение создать за рубежом сеть технологических деревень, которые могут привести Россию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Слово имеет депутат Карташов Владимир Петрович. Выступайте с места, коллеги, прошу вас. На переходы не теряйте время.
Карташов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! За полтора года работы Государственной Думы в ее стенах звучали и звучат голоса различных депутатов, начиная от Молоствова, потомка Рюриковичей, до Марычева. Звучали голоса представителей исполнительной власти. И все говорили от имени народа и за народ. Все радели за правовое государство, за цивилизованное общество с общечеловеческими ценностями. Выступал вице-премьер Чубайс, обещал России миллионы собственников. Что изменилось в лучшую сторону в жизни народа и страны? Ничего! Стало еще только хуже. Народ ограблен, производство стоит, а армию разваливают. И только так называемые новые русские строят на несчастье страны и народа (можно сказать, что и на крови народа) дворцы, замки. Льется кровь народа в междоусобных войнах бывших республик Союза. На улицах городов России идет пир преступного мира. Гремят выстрелы, взрывы, гибнет молодежь - будущее России. Исполнительная власть вещает нам о том, что в стране наступила стабильность. С благословения Чубайса рабочий класс из собственника, трудящегося превратился в наемную рабочую силу, которую, как быдло, выкидывают на улицу. Более 2 миллионов безработных собственников по-чубайсовски оказались за воротами фабрик и заводов. Теперь звучат голоса некоторых депутатов о цивилизованном отношении к земле. И опять - с целью получения эффективного собственника-производителя. Но простому сельскому труженику ничего не достанется. Живя на земле, он останется без земли. Ее отнимут, распродадут и заложат. В стране потеряно управление. Законы, принимаемые Госдумой не работают. При разглагольствовании о разделении властей на исполнительную, законодательную и судебную страна живет по указам Президента. Народные суды закрываются. Не раскрыто ни одно заказное убийство наших депутатов. Одним словом, "построили" цивилизованное общество. Развязанная в Чечне гражданская война подается как борьба с бандформированиями. Кто создал режим Дудаева? Кто вооружил? Кто приветствовал его с победой демократии? Последние события в Буденновске Ставропольского края показали полную несостоятельность Президента и Правительства. В обращении Президента сказано, что в Буденновске воинские подразделения и правоохранительные органы столкнулись с небывалой жестокостью, небывалым цинизмом, с небывалой ненавистью к людям. Здесь можно провести параллель с событиями 3-4 октября 1993 года в Москве. Вот где впервые проявились цинизм и ненависть. Как же нужно ненавидеть свою страну, свой народ, чтобы отдать приказ стрелять из пушек по зданию Верховного Совета, в котором находились народные депутаты, женщины... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Слово имеет депутат Грицань Владимир Васильевич. Прошу вас. Коллеги, три минуты. Как договорились.
Из зала. Давайте соблюдать регламент.
Председательствующий. Регламент. После выступления депутата Грицаня Владимира Васильевича слово получит депутат Семаго.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, члены Правительства, Иван Петрович! (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, Владимир Васильевич.
Грицань В.В. Удивляют крикливость и легкость, с которой некоторые извыступающих решают рубить с плеча. Вотум - и все! "Приятное" исключение Владимир Вольфович, которому вдруг захотелось защитить в неугодном ему Правительстве "полководца" Грачева и "борцов" с организованной преступностью Ерина и Степашина. Так и хочется, как многим избирателям, подбежать к лидеру партии с непонятным названием, обнять его и закричать: "Веди нас, вождь!" Но я не буду этого делать, как и многие здравомыслящие люди, потому что понимаю, куда он может завести страну со своими бредовыми идеями. Что касается силовиков, которых почему-то взялся защищать Жириновский, то, Виктор Степанович, вы это понимаете. И должны еще раз понять, что в силу разных причин именно внешне бездарные (а по-моему, осознанные) действия этих лиц подставляли и подставляют лично вас, Правительство в целом и своего непосредственного начальника (или хозяина), внешняя преданность которому - это показуха. (Шум в зале, выкрики.) Хотелось бы сказать два слова в этом коротком выступлении о Миннаце - о руководителе огромного аппарата Миннаца Егорове. Но я знаю, что это агроном. Но и вы знаете, куда он завел со своим Миннацем нас и как он возглавил вот эту преступную войну. Я думаю, что пора нам освободиться от этого человека, о чем мы давно в крае (и демократические силы, и коммунисты) ставили вопрос неоднократно и подписывали. Что касается преступности. Это тоже имитация борьбы, а не борьба с преступностью, тем более с организованной. У нас на Кубани много примеров того, что эти органы, которыми руководят Ерин и Степашин, а также Ильюшенко, наоборот, не ведут борьбу с преступностью, а способствуют росту этой преступности. В прошлом году 22 июля (около года тому назад) они совершенно невинных людей посадили в тюрьму, при этом зверски их избивали. Операцию эту проводила служба безопасности... Избивали до такого состояния, что люди... один из потерпевших, Ушаков, сейчас признан инвалидом. Прокурор (шум в зале) ...природоохранный прокурор Краснодарского края спутался с мафией, возбудил дело против майора милиции, который вел... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, коллеги. Слово имеет депутат Орлова Светлана Юрьевна. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, Светлана Юрьевна... Коллеги, депутат Семаго - по порядку ведения. Несколько секунд. Прошу вас... Светлана Юрьевна, извините, пожалуйста... Прошу вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большое спасибо, Иван Петрович. Уважаемые коллеги! Вы чувствуете, что ситуация в зале достаточно ясна. Вы чувствуете, что все, что нужно было сказать, мы практически уже сказали. Из уважения к оратору, который сейчас стоит на трибуне (естественно, ей нужно предоставить слово)... И еще мы настаиваем на том, чтобы депутат Кашпировский, который практически присутствовал во время переговоров Виктора Степановича с дудаевцами и проследил от начала до конца весь этот процесс, - мы просим, чтобы он обязательно выступил. А после этого дать слово Говорухину и подвести черту. Вот такое у меня предложение - дать слово трем ораторам и подвести черту. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Прошу вас, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я попрошу вас всех подняться и почтить минутой молчания память тех, кто погиб. (Все встают, минута молчания.)
Председательствующий. Прошу садиться, коллеги.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги! Сегодня, наверное, практически не найдется ни одной российской семьи, которую бы хоть как-то не затронула чеченская трагедия: это и ребята, которые погибли, это многие женщины, это дети, это искалеченные судьбы. Но давайте сегодня посмотрим глубже на эту проблему. Мы считаем (и я поддерживаю заявление нашей фракции), что мы должны сегодня спросить у Виктора Степановича Черномырдина, каков же правовой статус... Я не специалист по военным действиям. Либо это расформирование бандформирований... Но душа и сердце мне подсказывают, что это просто война. Апогея она достигла тогда, когда были захвачены женщины, в том числе женщины беременные, и дети. И сегодня сложно мне говорить с этой трибуны как политику - больше душа и сердце мне подсказывают как женщине, как матери. Либо мы сегодня с вами, все вместе, - наш парламент, первый избранный, с 1917 года пятый по счету, найдет компромисс... Страна сегодня в сложнейшем положении. Мы с вами тоже виноваты, и не надо закрывать на это глаза. Многие из нас здесь занимались политическими интригами, когда мы тоже могли остановить ряд позиций, найти компромисс... Я считаю, Виктор Степанович, что вы должны возглавить сегодня процесс мирных переговоров, и не просто должны - вы обязаны возглавить этот процесс. И нам сегодня как депутатам... (Шум в зале, выкрики.) Не кричите, дослушайте, в конце концов... И нам сегодня как депутатам нужно одуматься и сказать: либо мы действительно будем жить в России, либо мы будем жить сегодня в хаосе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, депутат Семаго предложил, предоставив слово депутату Кашпировскому и депутату Говорухину, прекратить обсуждение. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Поэтому прошу вас принять участие в голосовании. Прошу голосовать: "за", "против" или "воздержался". Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        57,9%
Проголосовало против 125 чел.        40,2%
Воздержалось 6 чел.  1,9%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принимается большинством от голосовавших. Слово имеет Анатолий Михайлович Кашпировский. Прошу вас, Анатолий Михайлович.
Кашпировский А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Уважаемый депутат Затулин, вы были не правы, сказав, что не Государственная Дума остановила войну в Чечне. Подчеркиваю: войну в Чечне... фундамент этой остановки заложила как раз Государственная Дума. Я понимаю, что вам... (Шум в зале.) Да, лично, может быть, и я... Не надо с места, потому что, сидя здесь, вы не знаете, что такое идти по открытой местности, простреливаемой снайперами. И вы не знаете, что такое восемь часов просидеть в этом аду. Когда я прибыл в субботу туда, я зашел в больницу и, увидев эту страшную, жуткую картину, которую невозможно даже себе представить, эти тысячи людей с перепуганными лицами, я принял решение остаться, о чем уведомил штаб. Накануне... Когда я там был, там уже готовилась атака. Говорили о том, что утренняя атака, дескать, напугала Шамиля и сейчас вторая атака сделает свое дело. Но утренняя атака унесла жизни 30 заложников, и 70 человек было ранено. Когда я остался там, я заявил: "Ни в коем случае вы не посмеете расстреливать Государственную Думу в моем лице", - потому что я был ее частичкой. И сейчас здесь я хочу поблагодарить Виктора Степановича за то, что я там не был расстрелян вместе со всеми заложниками. Большое спасибо вам, я считаю вас спасителем моей жизни. И только тогда, когда по телевидению прозвучало ваше обращение к народу, когда вы сказали о том, что не будет принято никаких мер насилия, что все вступит в стадию переговоров, я посчитал свою миссию на этом законченной. Басаев освободил 39 заложников, 5 беременных женщин только благодаря тому, что я сказал, что останусь, а потом еще 34 человека благодаря тому, что пришли журналисты (он дал мне такой "гонорар"), и я в час ночи покинул расположение больницы. К несчастью, к большому сожалению, на следующий день в расположение больницы пришел депутат Ковалев. Я его уважаю как человека, но в данном случае он совершил большую ошибку, потому что там это не было понято: почему вдруг не я, а пришедший туда Ковалев после уже десятикратно проведенных разговоров и при полной безопасности, которую обеспечил премьер-министр, должен вести какие-то переговоры, которые он абсолютно там и не вел. И еще. Сегодня мы обсуждаем...
Из зала. Испугался? Чего ж ушел оттуда?
Кашпировский А.М. Я ушел в час ночи. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, продолжайте.
Кашпировский А.М. Я ушел, когда ситуация была закончена, и я ушел, согласовав это с Шамилем. Можете спросить, если он захочет с вами разговаривать. Итак, на этом закончилась моя миссия, и дальше переговоры пошли как положено. Мой расчет был абсолютно правильный, решение было правильное, ни один человек не погиб. Здесь обсуждают Виктора Степановича. Я считаю, что мы еще не коснулись его человеческих качеств. Он рискнул и проявил себя как человек. Не знаю, как вы оцениваете его как премьер-министра, но я... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас. 30 секунд. Завершайте.
Кашпировский А.М. Я хочу сказать, что мы занимаемся сегодня не тем делом. При плохом Президенте будут плохой премьер-министр, плохие министры и плохие граждане. При пьяном Президенте будет пьяная страна. Поэтому давайте сегодня поставим вопрос не о снятии Правительства (у него нет должных полномочий, чтобы быть хорошим правительством), а о снятии совершенно ненужного и (как врач-психиатр я заявляю) совершенно больного человека, который и страну сделал больной. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Прошу вас. Депутат Говорухин Станислав Сергеевич, председатель парламентской комиссии по расследованию причин возникновения кризиса в Чеченской Республике.
Говорухин С.С., руководитель фракции Демократической партии России. Я не очень понял, почему именно сейчас меня вытащили на трибуну, потому что, насколько понимаю, моя задача была в том, чтобы доложить о ситуации в Буденновске, а сейчас вроде бы обсуждается другой вопрос. Поскольку сейчас подробно обсуждать ситуацию в Буденновске, наверное, неуместно, я просто расскажу обо всем, что увидел в Буденновске и что имеет отношение к обсуждаемому сегодня вопросу. Устроит так? Во-первых, я увидел абсолютную неподготовленность к штурму. Если бы результаты переговоров с бандитами были негативными, все равно пришлось бы штурмовать. На Западе, кстати, эта подготовка началась бы в ту же секунду и, наверное, в течение суток была бы осуществлена. Я знаю хорошо, как унижена армия, как разгромлены силовые структуры, что у них отняты спецподразделения, каждое из которых могло бы решить проблему Чечни еще в декабре или в ноябре 1994 года. Но все-таки думал, что, поскольку произошла национальная трагедия, национальная катастрофа, в этот раз к этому будет более серьезное отношение. Я предполагал увидеть там лучшие спецчасти (правда, я и увидел "Альфу", которая уже не та "Альфа"), увидеть специалистов со всего мира по борьбе с терроризмом. Например, было бы уместным пригласить специалистов из Моссада, имеющих опыт борьбы с исламским терроризмом, вообще лучших специалистов со всего мира со спецсредствами и прочее, и прочее, и прочее. То, что я увидел, так это то, как опять с миру по нитке, со всех концов Союза собирают пацанов, в лучшем случае вот этих контрактников, СОБР, ОМОН. Я, например, летел с нижегородским СОБРом и московским СОБРом. Перед нами туда, в Буденновск, ушел самолет с тремя "мерседесами" Виктора Степановича, и я был уверен, что он и сам прилетит туда. Но "мерседесы" оказались как бы совестливее, что ли, нашего премьер-министра. Я уж не говорю о Президенте, который отсутствовал, который, вообще говоря, выполнял совершенно непонятную, какую-то унизительную роль при этой "семерке". Но премьер-министр, на мой взгляд, обязан был там быть и начать вести переговоры с бандитами не на пятый день, а в ту же секунду, в первые десять минут происшедшего. Что я могу сказать? Погибло 93 человека, 934 раненых. Бандиты, безусловно, ехали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Говорухин С.С. А что, я закончил? (Шум в зале.) Нет-нет! Ну хорошо. Я действительно вижу, что совершенно не удастся сейчас рассказать о ситуации в Буденновске. Это длинный разговор, друзья. Если вы захотите узнать ситуацию в Буденновске, давайте тогда отдельно об этом поговорим. Сегодня мы обсуждаем другой вопрос. И я вам хочу сказать так: мы абсолютно не были готовы к этой ситуации. К тому же сегодняшнему заявлению о том, что это не повторится, верить нельзя. К сожалению, Виктор Степанович, мы слышали ваше интервью 14 июня утром в Сочи. Там вас спросили: вот чеченцы угрожают перенести боевые действия на территорию России, возможно это? Ответ: это абсолютно исключено. Почему? Потому, что это исключено. Примерно такой был текст, и я хотел сказать вам точный текст. Вчера я попросил у Лысенко, чтобы мне дали запись этой программы. Он сказал: "Сейчас дадим". Поехал наш человек на телевидение. Вдруг выяснилось, что запись стерли. Тогда я попросил вечернюю запись "Вестей", где это интервью тоже прозвучало. Оказалось, что и вечернюю запись "Вестей" за 14 июня стерли. Но смысл я вам передаю совершенно точно. Поэтому сегодняшнееуверение нашего Правительства в том, что больше это не повторится, ерунда. Я вам говорю это, зная немножко историю. Все возможно, в том числе и с атомными электростанциями, которые, я вас уверяю, такая группа, как группа Дудаева, захватит молниеносно - любую атомную станцию. В Буденновск они тоже приехали, заранее подготовившись. По данным спецслужб и по моим наблюдениям, по разговорам с местными жителями, человек 40-50 боевиков прибыли туда заранее и растворились среди чеченцев. Все это, повторяю, может повториться. Кроме того, я вам должен сказать, что все это походило на карательную акцию. Они выполнили большие политические функции, набрали много очков, но все это внешне походило на карательную акцию. Они ворвались на площадь и стреляли от живота по детям, в первую очередь - по женщинам и детям. На площади стоит Дворец пионеров (видно, написано: "Дворец пионеров",маленькое красивое здание). Ни по чему они не выстрелили из гранатомета только по Дворцу пионеров (он загорелся мгновенно) и по детям. Я думаю, что это была месть за Самашки. Самашки, как они преподаны в российской прессе, должны были заставить каждого чеченца взять оружие и пойти убивать любого русского. Вот вам результат деятельности наших миротворцев и многих газет, газет-убийц, я бы так сказал. Полтора месяца я занимаюсь Самашками и говорю вам твердо: все, что я вам сказал тогда, - все правда, только еще хуже дело обстоит. Местных жителей... Я тогда, наверное помните, предложил вам убрать нолик от 300. Сегодня я вам могу сказать, что их еще меньше погибло, мирных жителей, если погибли вообще. Во всяком случае, в списке, который мне предоставил Ковалев, составленном жителями Самашек, нет ни одного ребенка. А как же тогда рассказы о повешенных детях, о гранатах, которые бросали в подвал, где прятались дети? Ни один ребенок не погиб. А где раненые, я хочу вас спросить? Спросите любого военного в зале, он вам скажет, если бросали гранаты в подвал и стреляли во всех, сколько должно быть раненых? В три, в четыре раза больше. Покажите хотя бы одного! Не было ни одного. Мы провели специальные парламентские слушания, где постарались выяснить истинную картину того, что произошло в Самашках. В начале этих слушаний в зале было огромное количество камер. Я сказал, что, когда мы начнем прояснять истинную картину того, что произошло в Самашках, в зале не останется ни одной камеры. Я вам сегодня могу восстановить секунду за секундой все, что происходило в Самашках. Это войска вошли в село и попали в страшную засаду. Поэтому я назвал: "чеченский Сталинград"...
Председательствующий. Завершайте, прошу вас, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Поэтому я говорю, что внешне операция в Буденновске очень походила на месть за Самашки. Значит, в какой-то степени эта вина за события в Буденновске (выкрики из зала) лежит и на средствах массовой информации, и на наших миротворцах, и на Правительстве, конечно. (Шум в зале, выкрики.) И самая главная моя мысль (я приехал из Буденновска с этим твердым убеждением): трагедия не только может повториться, но повторится обязательно и гораздо серьезнее все это будет выглядеть, вот тогда мы попляшем действительно! Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. В соответствии с Регламентом, статьей 142, Председатель Правительства может получить слово.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. По порядку ведения, Иван Петрович.
Председательствующий. Виктор Степанович, прошу вас на трибуну.
Марычев В.А. Иван Петрович, мы же настаиваем, как раз по ведению!
Председательствующий. Вячеслав Антонович, выступит премьер-министр, потом я вам дам слово непременно. Прошу вас, присаживайтесь. (Шум в зале.)
Из зала. А вопросы можно будет задать?
Председательствующий. Выступающим...
Черномырдин В.С. Останемся - на все вопросы можем ответить после заседания Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я, как и мои коллеги, внимательно выслушал всех, кто хотел сказать, кто сказал сегодня в этом зале. Конечно, в принципе все ясно и все понятно. Думаю, что каждый из вас сейчас уже сделал свой выбор, о том - что, как, зачем. Здесь говорили: страна знает... ну а сегодня - узнает. Я не могу не сказать только о той трагедии, о чем тут часто повторялось. Трагедия, Геннадий Андреевич, началась не сегодня, и не в 1995-м, и не в 1994-м. Почему-то вы об этом не говорите, а надо бы с этого начинать, если уж говорить о трагедии в стране, о трагедии с народом! Чем народ провинился российский?! Почему он сегодня стоит на коленях? Давайте эту трагедию решать! (Сильный шум в зале.) Это первое. (Шум в зале.) Я вас выслушал. Сегодня трагедию в экономике будем решать - я могу сказать, и знаем, как решать. Я могу сказать и своему бывшему министру, который сегодня здесь много наговорил о тех проблемах. Не вы ли, Сергей Юрьевич, начинали эти проблемы? Не с вашим ли участием начинались эти проблемы? Вы, как экономист, если вы экономист и если у вас есть совесть, вы должны об этом говорить честно и добросовестно. (Шум в зале.) Плохо вы говорите. Говорить, что надо, что здесь сделано, что плохо делается - это все... А вот как надо, что-то я сегодня от вас и не услышал. (Шум в зале.) Что касается вопросов, которые задала мне Екатерина Филипповна (шум в зале), по трагедии, которая произошла. Я вам должен сказать: да, сегодня начали переговоры конкретные, ясные и четкие. И буду эти переговоры вести и контролировать. Мы готовы с любым сидеть и вести переговоры, если от этого будет польза и если кто-то хочет решать проблему, в том числе и в Чечне. Что касается Буденновска. Знаете, да, дерзкая и наглая операция, которая была произведена. На пятые ли сутки? А я думаю, это не на пятые сутки, уважаемый господин Говорухин, мы начали эту операцию. И никто никого не побоялся. И туда поехать, и можно было бы и там. Но я убежден, что здесь, в Москве, я бы мог это сделать гораздо квалифицированнее и быстрее. Меня ничего не пугало никогда и никогда ничего не напугает. (Шум в зале.) Никогда, в том числе и это. И то, что операцию провели - да, трудно, да, тяжело, да, мы скорбим. Но тысячи людей не пострадали! И только припереговорах, при переговорах ни один не пострадал, а пострадали до того когда они пришли туда. Что касается мер, которые будут приняты. Президентом назначена квалифицированная комиссия, которая сегодня вылетела в Буденновск. Она рассмотрит и разберет все вопросы. Я убежден, что это будет рассмотрено, думаю, что и с выводами - теми, которые нужны сегодня для страны. Уважаемые депутаты! Я еще раз могу сказать: я не сторонник того, чтобы уходить от проблем, смазывать эти проблемы. Не уходил и не буду уходить. И никто меня еще не упрекнул. И вы... не надо меня здесь подлавливать на этих делах. Не уходил и не уйду. Но я за то, чтобы эти проблемы решать, решать вместе, решать, если мы хотим решить что-то для страны! Давайте не говорить, не перетягивать, не сталкивать сегодня здесь лбами, а решать. Я убежден, что решение есть (шум в зале), что решение есть, и знаем, как решать. Нужно время. Я убежден, что некоторые сегодня здесь так хотят дестабилизации. Да,некоторые так и хотят великих потрясений для России. Не будет потрясений при любых обстоятельствах! Не будет! (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, что касается предложений в отношении конкретных членов кабинета министров - Грачева, Ерина, руководителя Федеральной службы безопасности Степашина, вице-премьера Егорова, - они будут проголосованы отдельно в качестве рекомендации Президенту Российской Федерации. (Шум в зале.) А сейчас позвольте предложить вашему голосованию постановление Государственной Думы, пункт 1 которого гласит: выразить недоверие Правительству. (Сильный шум в зале, выкрики.) Прошу голосовать. Поименное? Нет возражений? Поименное голосование, прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Иванов - за, депутат Волкогонов - против, депутат Бурбулис - против. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 20 чел. 4,4%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
240 человек. Решение принимается. (Шум в зале, аплодисменты.) Позвольте поставить на голосование: рекомендовать... (Выкрики из зала.) Нет. Александр Николаевич Михайлов, вы не диктуйте, прошу вас. Были внесены предложения, я их обязан проголосовать. Ставится на голосование: рекомендовать Президенту Российской Федерации отправить в отставку (сильный шум в зале, выкрики) ...вице-премьера Егорова. Предложение фракции "Женщины России". Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, не надо, не горячитесь. Успокойтесь, прошу вас. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование предложение группы депутатов... Здесь различные группы - Столяров, Шичанин, Очирова и другие. Очирова Александра Васильевна: рекомендовать Президенту Российской Федерации в недельный срок освободить от занимаемой должности министров Грачева Павла Сергеевича, Ерина Виктора Федоровича, Степашина Сергея Вадимовича. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за, депутат Денисенко - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Шум в зале.) Что касается предложения депутата Жириновского, по поводу... (Выкрики из зала.) Коллеги, я еще раз говорю: согласно Регламенту, чтобы включить в повестку дня вопрос о ликвидации депутатских групп "Россия", "Новая региональная политика" и других, надо проголосовать. Прошу голосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Иванов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
168. Вопрос не включается. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вас успокоиться. О Федеральном законе "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Доклад члена Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Александра Семеновича Давыдова. Прошу вас, Александр Семенович. (Выкрики из зала.) Я смотрю, вы друг друга воодушевляете там. И Семаго вам помогает... Прошу вас. Подождите, коллеги, немножко надо успокоиться. Прошу вас, Александр Семенович.
Давыдов А.С., фракция Аграрной партии России. Уважаемые товарищи, господа, уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! (Шум в зале.) Как известно... Я прошу успокоиться.
Председательствующий. Александр Семенович, говорите, прошу вас.
Давыдов А.С. Как известно, 14 апреля нами был принят в третьем чтении закон о профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности, одобренный Советом Федерации. Однако 19 мая Президент наложил на него вето. Одним из основных мотивов для отклонения Президент выдвинул следующий довод (я цитирую): указанный Федеральный закон...
Председательствующий. Александр Семенович, я думаю, здесь не требуется особого доклада. Комитет предлагает, преодолевая вето Президента, проголосовать данный закон в прежней редакции. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование.
Давыдов А.С. Я прошу проголосовать преодоление.
Председательствующий. Все, Александр Семенович. Преодолевая вето Президента, проголосовать закон в прежней редакции, с оформлением соответствующего постановления. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Шульгин - за, депутатЗатулин - за, депутат Иванов - за, депутат Гусаров - за, депутат Марычев за, депутат Петровский - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: не принято
245 плюс 6. Не преодолевается вето. Ставится на голосование постановление: создать согласительную комиссию с участием Президента и представителей Государственной Думы. И Совета Федерации тоже. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. (Выкрики из зала.) Успокойтесь. Вы же голосовали сами. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Иванов - за, депутат Семаго - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Комиссия создается. Уважаемые друзья, устали? Позвольте объявить перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места и зарегистрироваться. Идет регистрация. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воропаев, депутат Пащенко, депутат... (Шум в зале.) Еще раз? Коллеги, прошу вас, сосредоточьтесь. Еще раз прошу включить режим регистрации. Прошу вас. Идет регистрация. Кто без карточки и желал бы зарегистрироваться? Депутат Грицань, депутат Воропаев, депутат Финько, депутат Крылов, депутат Руда. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 04 сек.)
Присутствует 337 чел.        74,9%
Отсутствует  113 чел.        25,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
337 плюс 5. Коллеги, кворум имеется. Кто не успел зарегистрироваться или кого я не назвал, пожалуйста, подайте заявления в протокольную группу. О проекте федерального закона об обеспечении безопасности в зоне расположения 14-й гвардейской общевойсковой армии Вооруженных Сил Российской Федерации (второе чтение). Доклад председателя комитета по делам Содружества Константина Федоровича Затулина. Прошу вас, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Уважаемые товарищи! Вашему вниманию вновь представляется законопроект об обеспечении безопасности в зоне расположения 14-й армии Вооруженных Сил Российской Федерации. Как вы помните, в пятницу мы проголосовали за принятие поправок к этому законопроекту. Но не набрало нужного числа голосов отклонение поправок, предложенных к отклонению головным комитетом. За это время в зале заседаний, надеюсь, депутаты смогли изучить письмо уже бывшего командующего 14-й гвардейской общевойсковой армии генерал-лейтенанта Лебедя, в котором он призывает принять законодательные меры, не допускающие расползания оружия по этому региону. Мне кажется, нужно отдать должное генералу за то, что он предпочитает принципиальность карьере, и кто бы ни командовал этой армией (в законе нет ни слова о личной судьбе каких-либо генералов и военнослужащих), он призывает сделать все возможное и необходимое, для того чтобы предотвратить предтечу новой Чечни и нового Буденновска, что совсем не исключено в случае, если там будет неконтролируемое сокращение Вооруженных Сил. Я призываю уважаемых коллег... Мы беседовали с депутатами, которые по своим причинам не поддержали в прошлый раз принятие этого закона во втором чтении, и, как мне кажется, нашли общий знаменатель. Я призываю проголосовать за этот закон в целом. За отклоненные поправки и за то, чтобы принять его в целом. Потому что, если бы он был принят в свое время, не пришлось бы, извините, женщинам защищать интересы Российской Федерации и наших соотечественников в Приднестровье.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосованиесогласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Заславский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование - согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование данный законопроект сразу во втором и третьем чтениях, в целом, с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу комитет оформить данный законопроект и направить в Совет Федерации. О Федеральном законе "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Нины Викторовны Кривельской. Прошу вас, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Комитетом по безопасности 15 июня рассмотрен ирекомендован для повторного рассмотрения закон, который вы уже знаете, "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Он был принят 17 февраля этого года и отклонен Президентом 24 марта. После этого была создана согласительная комиссия при участии Комитета по безопасности. Комиссия преодолела разногласия по замечаниям, которые были представлены Президентом. Комиссия состояла из представителей Администрации Президента, из сотрудников НИИ при Генеральной прокуратуре, из сотрудников Министерства внутренних дел и Федеральной службы безопасности. Рассмотрено было каждое замечание, которое поступило от Президента и которое явилось основанием для отклонения. Все замечания, указанные в письме Президента, преодолены, и на основе этого была выработана повестка дня и протокол заседания согласительной комиссии. В текст законопроекта, который у вас на руках, внесены необходимые согласованные поправки. Что касается статей 7, 8, 12, 16, 35 и 48 настоящего законопроекта, то мы тоже внесли в них изменения и дополнения в связи с тем, что следственные изоляторы переданы в систему органов Федеральной службы безопасности. С учетом проделанной огромной и кропотливой работы я вас прошу проголосовать и помочь нам всем вместе преодолеть президентское вето. Что касается правового управления, то его замечания мы тоже учли. Было три замечания, все они учтены, и текст закона изменен. Да, Виктор Иванович, после того как на закон Президент наложил вето. Была создана согласительная комиссия, и сейчас мы преодолели все разногласия большинством голосов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сейчас мы определимся полностью. Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в согласованной редакции с учетом предложений Президента. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Прошу вас, коллеги.  Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается.
Кривельская Н.В. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Нина Викторовна. О проекте федерального конституционного закона о референдуме Российской Федерации, второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Сергея Анатольевича Зенкина. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги депутаты! Мы второй раз приступаем ко второму чтению этого законопроекта. Надо сказать, что те замечания, которые высказывались представителем фракции Коммунистической партии Российской Федерации 19 мая, учтены, то есть это положение снято. Поправки, которые поступили дополнительно в течение последнего месяца, рассматривались на заседании Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Результаты рассмотрения отражены в прилагаемых таблицах, вы можете это увидеть. Поэтому я просил бы вас, уважаемые коллеги, в определенном смысле мобилизовавшись, проголосовать за этот один из важнейших конституционных законов - закон о референдуме - и тем самым проявить политическую решительность, уверенность в том, что мы надлежащим образом урегулируем этот важнейший институт непосредственной демократии.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич. Итак, коллеги, привлекаю ваше внимание: мы приступаем к голосованию конституционного закона, кворум для решения по поправкам к которому тоже 300 голосов. Прошу вас, депутат Митюков.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я прошу от имени своей фракции проголосовать отдельно поправку 6 дополнительной таблицы к статье 8 проекта федерального конституционного закона - об инициаторах референдума. Сейчас в проекте весьма сужена инициатива референдумов и предоставлена она только двум миллионам граждан и Конституционному Собранию. Из этого процесса исключены Федеральное Собрание, Президент Российской Федерации и Правительство. В зависимости от голосования по этой поправке будет определена позиция фракции "Выбор России".
Председательствующий. Мы отдельно будем голосовать эту поправку. Итак, коллеги, позвольте предложить для вашего голосования: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование в части принятых поправок. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Комитет рекомендует голосовать "за". Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Я прошу вашего максимального внимания. Все ли проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
332. Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок, за исключением поправки 6 дополнительной таблицы поправок. Она будет проголосована отдельно. Прошу вас, коллеги.
Председательствующий. Идет голосование, будьте внимательны. Кворум для принятия решения - по-прежнему 300 голосов. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято Итак, поправка 6 дополнительной таблицы поправок. Сергей Анатольевич, вам слово по мотивам голосования от комитета. Прошу вас.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги депутаты! Мы находимся в непростой ситуации, когда сделано заявление от имени фракции. Подобное заявление звучало и во время второго чтения, проходившего 19 мая. С учетом того, что здесь присутствуют множество депутатов названной фракции и ее руководитель, я не считаю нужным возвращаться к данному обстоятельству. Я хотел бы лишь напомнить вам, уважаемые коллеги, что еще в ходе первого чтения мы с вами принципиально определились по этому важнейшему вопросу, а именно каким должен быть круг субъектов-инициаторов назначения референдума. Напомню вам, что мы не поддержали проект, внесенный Президентом Российской Федерации, где предусматривался самый широкий круг таких субъектов. Не поддержали все депутаты Думы, входившие в состав согласительной комиссии, в том числе и представитель фракции "Выбор России". Я думаю, что мы еще помним Ольгу Кирилловну Застрожную, которую потом избрали в состав Центризбиркома. Все высказались за то, что референдум не должен быть средством текущей политической борьбы. И определились мы так: желаете проводить референдум - собирайте 2 миллиона подписей избирателей. И второй субъект-инициатор - это Конституционное Собрание, если оно считает, что на референдуме должна приниматься новая Конституция. Я прошу вас, уважаемые коллеги, с учетом этого подобающим образом отнестись к вынесенной на голосование поправке.
Председательствующий. Депутат Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в согласительной комиссии, в комитете по законодательству и на заседании Думы мы этот вопрос в первом чтении обсуждали. Речь идет о том, что инициаторами референдума могут быть только сами граждане или Конституционное Собрание. Если мы расширяем этот список и вводим туда, скажем, Президента, то у него появляется возможность проголосовать такие вещи, как продление полномочий и так далее. Мы хотим, чтобы этот институт обеспечивал и гарантировал демократическое развитие страны. Поэтому согласительная комиссия, а там были представители практически всех фракций, пришла к единодушному мнению. Я призываю вас согласиться с предложениями согласительной комиссии и комитета по законодательству и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Гайдар. Прошу вас, Егор Тимурович.
Гайдар Е.Т. Уважаемые коллеги! Фракция не настаивает на этой поправке.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование: принять данный закон во втором чтении. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Принять во втором чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. (Шум в зале.) Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все ли проголосовали? Депутат Вервейко - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
324 плюс 1 - 325. Принимается во втором чтении. Сергей Анатольевич, у вас есть еще какие-либо предложения?
Зенкин С.А. Спасибо большое. Коллеги, к сожалению, я должен сказать вам, что требуется некоторое время для подготовки к третьему чтению.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Поступают предложения. Мы с вами проголосовали о включении в повестку дня вопроса о поправках к Конституции. Долго обсуждался этот вопрос во фракциях. Сегодня розданы все необходимые материалы. Если бы вы не возражали, можно было бы пригласить на трибуну Владимира Борисовича Исакова с докладом. (Шум в зале.) По ведению. Депутат Колмаков. Прошу вас, Валерий Агафонович.
Колмаков В.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Сегодня в зале Владимир Вольфович Жириновский несколько слов сказал о работе комиссии Государственной Думы по проверке заявлений о возможной коррупции в Государственной Думе. Отвечаю на данный вопрос. Комиссия такая создана. Она приступила к работе. Она знает, что и как проверять. К большому сожалению, правом на оперативно-розыскные мероприятия и следственные действия, естественно, комиссия не наделена. Мы обратились к Владимиру Вольфовичу, потому что он неоднократно заявлял о коррупции в Государственной Думе, с просьбой дать конкретные факты, написать заявление, чтобы комиссия Государственной Думы могла с этими вопросами разобраться. И второе. Я хотел бы попросить Владимира Вольфовича оказать влияние на члена ЛДПР, члена данной комиссии, чтобы он более активно в ней работал. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, может быть, мы приступим к заслушиванию доклада председателя нашего комитета по законодательству? Позвольте предоставить слово Владимиру Борисовичу Исакову. Прошу вас, Владимир Борисович.
Из зала. Иван Петрович, одну минуту, по ведению.
Председательствующий. Алексей Алексеевич, после доклада, если можно. Прошу вас, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Позвольте предложить вашему вниманию поправки к Конституции Российской Федерации, касающиеся восстановления контрольных полномочий парламента за деятельностью органов исполнительной власти. Поправки эти в разное время были внесены депутатами Государственной Думы, отчасти членами комитета. В частности, есть поправка и от "Выбора России" в этом блоке. Комитет внимательным образом эти поправки изучил. Они были разосланы уже дважды для обсуждения во фракциях. Сегодня материал после всех предварительных процедур и обсуждений находится у вас. Если не будет возражений, то работу по конституционным поправкам можно построить так. У вас на руках три закона о поправках и два связанных с ними закона, касающиеся опубликования актов парламента, - пять взаимосвязанных документов. Я предложил бы начать работу над поправками следующим образом. Первым должно быть проголосовано постановление Государственной Думы о внесении этого вопроса на рассмотрение.
Из зала. В повестку дня.
Исаков В.Б. Нет, в повестку дня мы внесли. По Конституции должен состояться акт внесения поправок на рассмотрение. Это постановление голосуется простым большинством. Если оно принимается, то дальше - обычная процедура и голосование уже за сам закон конституционным большинством голосов. Вот такая процедура.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Борисовичу? Есть вопросы. Прошу вас, Михаил Алексеевич Митюков.
Митюков М.А. Владимир Борисович, как эта процедура будет проходить: по каждой поправке в отдельности или несколько поправок сразу вместе? Проработан ли прежде всего этот механизм?
Исаков В.Б. Наше предложение заключается в следующем: у вас на руках три закона, в которых объединены тематически связанные между собой поправки. Вы же понимаете, что Конституция - это такой документ, что при внесении поправок в одну его статью, надо вносить сопряженные поправки и во все остальные статьи. Вот поэтому у вас на руках три закона. Предлагается именно так их обсуждать и рассматривать. То есть тремя тесно связанными между собой блоками.
Председательствующий. Итак, первым мы ставим их голосование... Владимир Борисович, еще раз подчеркните.
Исаков В.Б. Первым предлагается рассмотреть и внести на голосование Думы постановление о внесении поправок к статьям 83 и 103 Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о внесении поправок к указанным статьям. Прошу вас голосовать, коллеги. Внести на рассмотрение Государственной Думы проект федерального конституционного закона о поправках к указанным статьям. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Прошу вас. Пока - 226 голосов. Кто без карточек, коллеги? Нет. Еще раз подчеркиваю, что мы голосуем постановление Государственной Думы о поправках к статьям 103 и 117 Конституции Российской Федерации. Прошу вас, покажите результат.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о внесении поправок к статьям 101, 102 и 103 Конституции Российской Федерации: внести на рассмотрение Государственной Думы Российской Федерации проект федерального конституционного закона о поправках к указанным статьям. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать, коллеги? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о внесении поправок к статьям 83 и 103 Конституции Российской Федерации. Текст постановления: внести на рассмотрение Государственной Думы Российской Федерации проект федерального конституционного закона о поправках к указанным статьям Конституции. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кворум для принятия решения - пока 226 голосов. Кто без карточек либо не успел проголосовать, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, предлагаемые поправки направлены на совершенствование формы правления, определенной Конституцией Российской Федерации. Смысл их состоит в преодолении конституционными средствами разрыва в деятельности законодательной власти, исполнительной власти и главы государства. Государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Вместе с тем в подлинно конституционном государстве принцип разделения властей и самостоятельности органов власти нереализуем без их обязательного взаимодействия. Правовые механизмы такого взаимодействия должны быть четко очерчены в Конституции. Один из таких механизмов предлагается в законопроектах, которые вы внесли на свое рассмотрение. Поправки устанавливают определенную форму контроля со стороны представительных органов власти за формированием и деятельностью Правительства Российской Федерации и отдельных его членов. В настоящее время такой контроль практически отсутствует. Поправки (имеются в виду поправки к статьям 83 и 103 Конституции) расширяют список должностных лиц, назначаемых Президентом Российской Федерации с согласия Государственной Думы. К этим лицам предлагается отнести не только Председателя Правительства Российской Федерации, но и заместителей Председателя Правительства, а также министров: иностранных дел, обороны, внутренних дел и руководителей разведывательной службы и Федеральной службы безопасности, то есть силовых структур государства. Тем самым ключевые члены Правительства будут назначаться Президентом Российской Федерации гласно при непосредственном участии народных представителей. Предлагаемое повышение властных полномочий нижней палаты федерального парламента призвано содействовать укреплению российского парламентаризма. Народное представительство в лице Государственной Думы получает реальный рычаг воздействия на внутреннюю и внешнюю политику, осуществляемую федеральным Правительством, возможность преодолеть существующий разрыв между мнением избирателей, большинства народных представителей и деятельностью Правительства. Введение данного положения не ущемляет прав Президента Российской Федерации по формированию Правительства. Государственная Дума не подменяет собой Президента при формировании Правительства и не затрагивает прав Президента на освобождение от должности названных должностных лиц. То есть речь идет только о назначении. Следует отметить, что в июле 1992 года Президент Российской Федерации (как председатель Конституционной комиссии) уже вносил подобную поправку к проекту Конституции Российской Федерации. В ней предлагалось помимо указанных выше членов Правительства назначать с согласия членов парламента также министров, ведающих вопросами экономики и финансов. Конституционная комиссия эту поправку Президента тогда поддержала. О поправках к статьям 101, 102 и 103 Конституции Российской Федерации. Если позволите, я сделаю доклад по всем поправкам вместе, чтобы ответить на ваши вопросы. Данные поправки касаются вопроса о парламентском контроле за деятельностью федеральных должностных лиц и о проведении парламентских расследований. Парламентские расследования, проводящиеся, как правило, открыто, в присутствии публики и представителей средств массовой информации, представляют собой действенный инструмент, с помощью которого общественность страны получает возможность оценить эффективность действий исполнительной власти, потребовать замены или привлечения к ответственности должностных лиц, которые обнаружили свою некомпетентность либо нарушили закон. В настоящее время существующий в Конституции Российской Федерации пробел привел к тому, что институт парламентского контроля за деятельностью органов исполнительной власти, включая расследования, лишен конституционно-правовых гарантий и фактически отсутствует. Примером этого стали многочисленные трудности, с которыми столкнулась в своей деятельности комиссия Государственной Думы по расследованию причин чеченского кризиса в январе-марте 1995 года. Предлагаемые поправки предусматривают наделение обеих палат Федерального Собрания правом создавать следственные комиссии по любым вопросам, представляющим общественный интерес. Вместе с тем восстановление института парламентского контроля не означает, что Государственная Дума превратится, так сказать, во вторую прокуратуру или какое-то подобие упраздненного в 1990 году Комитета народного контроля. Речь идет об устранении беспрецедентного в мировой практике положения, когда парламент, принимающий законы, лишен права контролировать их исполнение. При этом подразумевается, что контроль за деятельностью федеральных органов исполнительной власти и федеральных должностных лиц будет осуществляться в специфических парламентских формах. Более детально эти вопросы должны регулироваться в регламентах обеих палат и специальном федеральном законе, принятие которого предусматривается в поправке к Конституции. И наконец, о третьей группе поправок - о поправках к статьям 103 и 117 Конституции Российской Федерации. Настоящим законом предлагается ввести в Конституцию Российской Федерации институт персональной ответственности отдельных членов Правительства. Введение в российское конституционное законодательство предлагаемого института, безусловно, будет способствовать уточнению и повышению дееспособности закрепленного в Конституции варианта формы правления. Первое голосование в Государственной Думе с выражением вотума недоверия члену Правительства носит рекомендательный характер. Оно порождает обязанность Президента Российской Федерации в 14-дневный срок рассмотреть вопрос об освобождении соответствующего члена Правительства от должности и сообщить свое решение палате. Палата Федерального Собрания вправе решить вопрос по данному члену Правительства повторным голосованием. Повторное решение о недоверии этому члену Правительства, принятое квалифицированным большинством голосов соответствующей палаты, прекращает полномочия указанного члена Правительства и обязывает Президента Российской Федерации освободить его от должности. Обращает на себя внимание избрание усложненной процедуры выражения недоверия члену Правительства. Подобный механизм призван оградить Правительство от возможно необоснованных, поспешных или излишне простых решений, касающихся смещения его членов. Член Правительства должен иметь определенные гарантии от смещения по случайным мотивам. Усложненная процедура, заложенная в законопроекте, дает такую гарантию и способствует устойчивости исполнительной власти, стабильности в государственном управлении. Но одновременно появляется серьезный канал влияния палат Федерального Собрания на деятельность Правительства Российской Федерации. Поправка восстанавливает право парламентского контроля за деятельностью отдельных членов Правительства, которое в настоящее время полностью отсутствует и требует конституционного закрепления. Уважаемые депутаты! Предлагаемые поправки к Конституции, взятые в совокупности, восстанавливают институт парламентского контроля за деятельностью органов исполнительной власти и федеральных должностных лиц. Они не противоречат, а дополняют и совершенствуют институт разделения властей, закрепленный в действующей Конституции. От имени комитета по законодательству прошу вас эти поправки поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к председателю комитета по законодательству? Депутат Митрохин, прошу вас.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Борисович! В свое время фракция "ЯБЛОКО" подавала в комитет поправку, связанную с упрощением и облегчением процедуры импичмента. Не могли бы вы сказать о судьбе этой поправки, в связи с тем что она предусматривает важнейший институт контроля парламента за деятельностью Президента?
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Митрохин! Мы вынесли сегодня на обсуждение только те поправки, которые прямо связаны с деятельностью Правительства. У нас в комитете несколько десятков поправок, в том числе и ваша. Безусловно, подойдет время и мы рассмотрим и эти поправки. Но желательно как-то пакетами, для того чтобы обеспечить их понимание и назначение. Как сегодня, когда каждому смысл этих поправок предельно ясен.
Председательствующий. Депутат Мананников, прошу вас.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Вопрос у меня вот такой. Недостаточно точно прописана, мне кажется, процедура внесения изменения в поправках к статьям 103, 117. Повторное решение о недоверии данному члену Правительства принято двумя третями голосов. Подразумевается ли, что и первое голосование требует двух третей, или нет? Это не прописано. Это первый вопрос. И второй. Разумно ли, что заместителей Председателя Правительства мы должны подбирать премьеру здесь, на заседании Государственной Думы?
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Мананников! Что касается неясности, то, на мой взгляд, в формулировке, которую предлагает комитет по законодательству, такая неясность отсутствует. Государственная Дума и Совет Федерации могут выразить недоверие члену Правительства Российской Федерации. Все решения Государственной Думы и Совета Федерации принимаются стандартно, простым большинством голосов, в том числе и решение по недоверию, о котором мы голосовали. А вот для повторного решения установлен специальный порядок, более высокий уровень, а именно две трети голосов, которые необходимо получить, чтобы действительно добиться уже освобождения от должности данного члена Правительства. Поэтому, с моей точки зрения, простое внимательное прочтение текста исключает всякие неясности. Что касается подбора кандидатур. Я специально отметил в своем докладе, что никому никого Государственная Дума не подбирает. Она лишь дает согласие на ту кандидатуру, которую подобрал Председатель Правительства и которую вносит Президент. Вот только такой порядок. Это требование направлено на то, чтобы исключить из состава Правительства людей, которые разобщают нас. Так, как разобщают сегодня силовые министры.
Председательствующий. Депутат Семаго, прошу вас.
Семаго В.В. Большое спасибо. Владимир Борисович, у меня один вопрос. Наши поправки будут вноситься в основной текст Конституции или будут оформляться как бы приложением? То есть сам текст Конституции будет меняться или нет? Или же эти поправки выйдут, как в Соединенных Штатах Америки, отдельными, так сказать, рубриками?
Исаков В.Б. Решение этого вопроса требует специального толкования Конституционного Суда, о котором я уже несколько раз говорил. Как раз по этому вопросу мы обратились в Конституционный Суд, и я полагаю, что пока будет идти работа над этими поправками (а вы понимаете, что это процесс не быстрый), Конституционный Суд даст ответ. То есть сегодня, по сегодняшней ситуации, поскольку этот документ называется "федеральный конституционный закон", на него распространяются все нормы о федеральном конституционном законе. То есть он будет интегрирован в текст Конституции, как это принято в нашей юридической технике. Если Конституционный Суд примет другое решение - значит, этот закон будет опубликован в виде приложения к Конституции.
Председательствующий. Коллеги, просто нужно, видимо, напомнить и восстановить в своей памяти, что поправки, оформленные в виде федерального конституционного закона, принимаются двумя третями голосов депутатов Государственной Думы, тремя четвертями голосов депутатов Совета Федерации и двумя третями законодательных собраний субъектов Федерации. Прошу вас, депутат Журавлев.
Из зала. Не слышно!
Председательствующий. Поближе к микрофону, прошу вас. Не работает, видимо, микрофон, ничего не слышно.
Из зала. На соседнее, может быть, место. Огонечек горит, а микрофон не работает.
Председательствующий. Пожалуйста, от микрофона депутата Иванова Виктора Петровича. Прошу вас.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо. Владимир Борисович, вы в своем докладе упомянули о персональной ответственности членов кабинета. Не означает ли это, что орган, который будет определять эту ответственность (то есть в данном случае представительный орган), как бы берет на себя функции судебной власти, потому что ответственность ведь предполагает в первую очередь соответствие действий законам, то есть действий законодательству, а определять, соответствует или не соответствует законодательству то или иное действие членов Правительства может суд, по идее. Вот концептуально что вы вкладываете в это понятие о персональной ответственности?
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Иванов!
Председательствующий. Депутат Журавлев.
Исаков В.Б. Если речь идет об уголовной ответственности министра, то, конечно, рассматривать этот вопрос и решать его будет суд и только суд, и никто, кроме суда. Речь идет о политической ответственности, и наше решение в первой половине дня сегодня - это было решение о политической ответственности Правительства. Предлагаемая поправка дает нам возможность дифференцировать: когда наши возражения, наша критика обращены к конкретному члену Правительства - не объявлять вотум недоверия всему Правительству, как сегодня, а объявить вотум недоверия конкретному человеку. Вот и все. Это предложение, кстати, вносилось очень многими депутатами, и сегодня оно прозвучало со стороны "Выбора России".
Председательствующий. Депутат Звягин. Прошу вас, Алексей Алексеевич.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Владимир Борисович! У меня такой вопрос. Я в свое время, еще в прошлом году, давал вам огромное количество поправок к Конституции. И там было, в частности, сказано, что мы всех министров должны согласовывать на должность. У вас только выборочно министры: обороны, иностранных дел, внутренних дел и директор Федеральной службы безопасности. Ну а что, министра финансов, министра экономики, которые наиболее важны для страны, мы не будем назначать? От них очень многое сегодня зависит. Понимаете? А председатель комитета по высшему образованию, министр науки, которая сегодня у нас разгромлена? Разве от них мало зависит? Я считаю, что в Госдуме все министры должны согласовываться, нельзя выделять. В этом весь смысл. Понимаете? И эту поправку, что я давал, я считаю, нужно обязательно включить, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Звягин! Вы действительно представили очень серьезный, фундаментальный пакет поправок, но они носят более радикальный характер и работа наша на заседании комитета в том и заключалась, чтобы предложить такие поправки, которые, с нашей точки зрения, приемлемы сегодня для всех - и для правой, и для левой части, и для центра. Ваша же собственная фракция, в которой вы находитесь, категорически возражает против какого-либо, скажем так, глубокого вмешательства парламента в то, что является прерогативой Президента. Категорически. Учитывая тем более то, что Владимир Вольфович - один из реальных кандидатов на эту должность. Он не хотел бы быть Президентом со связанными руками. Поэтому речь идет не о том, чтобы связать Президента по рукам и ногам, а речь идет о том, чтобы восстановить минимальные формы парламентского контроля, которые сегодня отсутствуют.
Митюков М.А. Владимир Борисович, а вы что, хотите сделать так, чтобы Президент был со связанными руками?
Исаков В.Б. Михаил Алексеевич, я четко выразился. Цель данных поправоквосстановить минимальные формы конституционного контроля за деятельностью исполнительной власти, которые, как вы отлично знаете, сегодня отсутствуют.
Председательствующий. Депутат Никонов, прошу вас.
Никонов В.А. Владимир Борисович, вопрос о поправках к статьям 83 и 103 Конституции. Я согласен с предыдущим выступавшим, депутатом Звягиным. В принципе даже в такой квазипрезидентской республике, как США, с согласия палаты представителей и с согласия сената назначаются все члены кабинета, и я думаю, что в принципе добавление должности, скажем, министра финансов никак не ухудшило бы текст этой поправки и ни в коем случае не сузило бы степень поддержки со стороны какой-либо из фракций. И второй вопрос - тактического свойства. Наши поправки должны быть утверждены и Советом Федерации. Может быть, в тактических целях имело смысл предусмотреть роль двух палат в назначении и отзыве, в выражении недоверия тем или иным членам Правительства, исходя из того, пройдет ли эта поправка?
Исаков В.Б. Я начну с ответа на второй вопрос. Значит, возможность выразить недоверие члену кабинета согласно предлагаемой поправке дается как Государственной Думе, так и Совету Федерации. Я считаю, и комитет эту точку зрения разделяет, что неправильно лишать палату парламента (я имею в виду Совет Федерации), которая проводит парламентские слушания, которая анализирует положение дел, которая работает с законодательством, возможности высказать свое мнение по конкретному члену Правительства.
Из зала. Правильно!
Исаков В.Б. Поэтому согласно Конституции право выразить вотум недоверия всему Правительству имеет только Государственная Дума, а отдельному члену Правительства, и это вполне нормально, имеет право и нижняя палата, и верхняя палата. То есть здесь интересы Совета Федерации учтены. И я полагаю, что это положение как раз встретит поддержку в Совете Федерации, который оказывается в той же самой ситуации полного бессилия, в которой и мы оказываемся. Теперь по поводу расширения списка министров, на назначение которых надо требовать согласия. Мы исходили из того, что все-таки главным центром политики любого кабинета является экономическая политика. И здесь согласились пока на данном этапе дать свободу Президенту, дать свободу главе Правительства подбирать тех людей, кого они считают нужным, ограничив круг назначаемых лиц лишь силовыми министрами, по сути дела, министром иностранных дел, назначение которых требует нахождения консенсуса в обществе и среди политических сил. Но если соображение, которое вы высказали, поступит от Совета Федерации, если его выскажут субъекты Федерации, мы вернемся к этому вопросу. Нам надо думать еще и о том, как пройдет эта поправка. В таком виде, на мой взгляд, поправка имеет неплохие шансы пройти и в Государственной Думе, и в Совете Федерации, и быть поддержанной субъектами Федерации, которые тоже обеспокоены прежде всего бесконтрольностью наших силовых министров.
Председательствующий. Депутат Соколов. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В.,  фракция Аграрной партии России. Уважаемый Владимир Борисович! Вы предлагаете поправками к статье 83 и 103 назначение некоторых членов Правительства, в том числе премьера, производить с согласия Государственной Думы. Не считаете ли вы необходимым и освобождение этих членов Правительства также производить с согласия Государственной Думы?
Исаков В.Б. Мы этот вопрос обсуждали. Конечно, такое предложение высказывалось, но большинство членов комитета решили остановиться пока на более мягком варианте, на том варианте, который вам предложен. То есть только назначение.
Председательствующий. Депутат Лахова. Прошу вас, Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф. Владимир Борисович! Фракция политического движения "Женщины России" все поправки, которые находились у вас в комитете, очень долго обсуждала на своем заседании. Все-таки нет обоснованных аргументов в отношении, как вы говорите, только силовых министров. Я, например, и фракция поддерживаем то, что предложил Звягин, и то, что было предложено со стороны Никонова. Во-первых, если взять Министерство финансов, то сам министр финансов входит в состав Совета Безопасности. Какая роль отводится Министерству экономики - это все прекрасно понимают. Мы и финансы, и экономику выводим вообще. Если мы говорим о том, что государственная политика должна стать социально ориентированной и во главе всего стоял бы все-таки человек, то надо думать и о социальной политике, которую сегодня проводит наше государство, то есть и о назначении министров, которые вырабатывают социальную политику. Этой политики сегодня нет. Поэтому мы считаем, что в данном... (Микрофон отключен.)
Исаков В.Б. Уважаемая Екатерина Филипповна! У меня предложение следующее. Давайте ваше предложение, поскольку оно поступает от депутатов, проголосуем при принятии закона в качестве поправки. Наберет две трети голосов - войдет в основной текст. Без всяких вопросов.
Председательствующий. Депутат Очин, прошу вас.
Очин О.Ф., депутатская группа "Новая региональная политика". Владимир Борисович! Не считаете ли вы, что расширение состава Правительства этими министрами, на назначение которых должно быть дано наше согласие, повлечет за собой, будем говорить так, конституционную неопределенность в случае, если мы отказываем в утверждении? Каким образом, на ваш взгляд, в дальнейшем процедурный вопрос должен решаться как со стороны Президента или премьера, так и с нашей стороны?
Исаков В.Б. Понятно. То есть, попросту говоря, вы опасаетесь, что этого самого человека назначат исполняющим обязанности, и будет он работать как миленький в качестве исполняющего обязанности министра. Естественно, что такой вопрос может возникнуть в силу существующей у нас практики. Но это проблема, вы понимаете, не конституционного уровня. Мы этот вопрос решаем в законе о совете министров. Вот там мы ликвидируем всех и всяческих произвольных и.о., то, что сегодня, к сожалению, вошло в нашу практику.
Председательствующий. Депутат Слива. Прошу вас, Анатолий Яковлевич. Сейчас, минуточку.
Слива А.Я., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Владимир Борисович! Вы, конечно, понимаете всю неординарность проблемы, которая сейчас рассматривается, потому что никакие поправки пока не были приняты, практики не было. Ответьте, пожалуйста, на два вопроса. Первый. Вы считаете необходимым иметь специальный закон или обычный федеральный закон о порядке внесения, рассмотрения и принятия поправок Государственной Думой? Это первый вопрос. Второй вопрос связан с тем, что эта проблема не может быть проблемой одного комитета. В названии вашего комитета слово "Конституция" тоже не значится. Вы это знаете. Не считаете ли вы необходимым иметь специальный акт Думы, пусть в форме постановления, о поручении тому-то, тому-то, или группе комитетов, или специальному органу, образованному Думой, для работы с конституционными поправками?
Исаков В.Б. По первому вопросу. Да, предложение принять закон о принятии конституционных поправок было. Мы его очень тщательно обсуждали и до конца с повестки дня еще не сняли, этот вопрос дебатируется. Единственный вопрос, который здесь возникает, - это порядок опубликования этого закона. Дело в том, что в принципе закон, который мы принимаем, - это федеральный конституционный закон, и он подчиняется всем тем правилам, которые установлены в законодательстве для федерального конституционного закона. Единственная особенность - вступление его в силу. Он вступает в силу после одобрения двумя третями субъектов Федерации. И надо решить вопрос, в каком порядке и кто его публикует. Вот этот главный, единственный вопрос, который не урегулирован в предлагаемом простом законе об изменениях и дополнениях в закон об опубликовании, решаем. Других каких-то, с нашей точки зрения, принципиальных правовых проблем не возникает. В рамках нашего Регламента и процедуры мы вполне можем рассмотреть и разрешить все проблемы, которые возникают в связи с принятием закона о поправках к Конституции. Это первый момент. Второй вопрос был связан с решением. Специальное решение было - это план, это поручение Совета Думы нашему комитету. Так что мы никакие не самозванцы. Было прямое поручение Совета Думы работать над поправками.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Борисович. Коллеги! Есть необходимость открывать прения? Есть.
Депутат Мананников. Прошу вас, Владимир Николаевич. Присаживайтесь, Владимир Борисович.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги! Мне кажется, что нет сомнения, что создание парламентских комиссий по расследованию деятельности каких-то органов и вообще парламентский контроль, безусловно, необходимы, но у нас таких полномочий недостаточно. Однако что касается увеличения полномочий Думы в части назначения членов Правительства, то мне кажется, что это приведет к ситуации, когда мы будем гоняться буквально за каждым министром, а в условиях, когда Президент исполняющего обязанности Генерального прокурора держит уже много месяцев и мы ничего не можем поделать, будет точно такая же ситуация. Я вспоминаю. Было это на заре демократии, в 1990 году и в 1991 году, когда министры проходили массу комитетов, потом отвечали на вопросы на слушаниях, потом Верховный Совет кого-то не утверждал и начинался снова двух- трехмесячный марафон для следующего кандидата. И некоторые кандидаты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, но завершайте, Владимир Николаевич.
Мананников В.Н. И некоторые кандидаты, очень приличные люди, в конце концов отказывались баллотироваться на ту или иную должность. Мне кажется, если мы сочтем нужным, мы должны, может быть, чаще отправлять в отставку Правительство и Председателя, более требовательно относиться к нему и повышать его ответственность. Но за ту команду, которую он выберет, наверное, он должен нести ответственность. Я думаю, что такой подход был бы более благоразумным.
Председательствующий. Кто еще желает высказаться? Депутат Митюков. Прошу вас, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Проблема с конституционными изменениями больше политическая, чем юридическая. Позвольте высказать точку зрения на этот вопрос. На мой взгляд, пока в России не сложилась экономическая и политическая стабильность, четкая многопартийность и парламентское большинство, изменения в Конституции весьма опасны. Эти изменения будут воспроизводить конституционный кризис власти и парламентскую чехарду. Парламент будет завязан именно на кадровых проблемах. Кроме того, наделение Совета Федерации правом выражать недоверие министрам приведет к разбалансированию соотношения компетенций между палатами. Сейчас, вы заметьте, в Конституции записано четко: на исполнительную власть влияет Государственная Дума через согласие на утверждение премьер-министра, а на судебную власть - Совет Федерации. В этот баланс будет внесен определенный дисбаланс. И наконец, каждый министр начнет зависеть в основном не от представительной власти, а от региональной власти через Совет Федерации. Все это вызовет, еще раз повторю, опасность и воспроизводство конституционного кризиса. Поэтому нужно сто раз подумать, вносить ли такие изменения в Конституцию, прежде чем принимать об этом решение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые коллеги! Работа над поправками к Конституции шла очень долго. Мы получили массу предложений с мест. С точки зрения теории государства и конституционного права можно сказать, что здесь не предлагается назначать министра. Здесь предлагается только дать согласие. И в этом есть демократизм. То есть умение главы государства и умение исполнительной власти считаться с волей народа, которая представлена в парламенте. Никто не говорит сейчас о создании парламентской республики. Но необходимо, чтобы исполнительная власть и законодательная власть работали, как сообщающиеся сосуды. Именно это и предлагается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Это именно и предлагается в тех поправках, которые разработал комитет по законодательству на основе предложений, поступивших к нам от депутатов. Я призываю проголосовать эти поправки.
Председательствующий. Депутат Шейнис. Прошу вас, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! От имени моей фракции я просил бы поддержать те поправки, с которыми выступил от имени комитета Владимир Борисович Исаков. Речь идет о достаточно взвешенных поправках, которые не меняют в корне концепции, заложенной в нашей Конституции. Речь идет о поправках, которые как раз не ведут к конституционному кризису, а устраняют такую возможность. Не далее как сегодня утром Дума оказалась перед мучительно трудным выбором, ибо большинство депутатов Думы возмущало поведение определенной группы министров. Что касается поведения и позиции премьер-министра, то... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Шейнис В.Л. На наш взгляд, как раз Виктор Степанович Черномырдин проявил и гражданское, и политическое мужество. Но мы были поставлены перед необходимостью голосовать за отставку Правительства в целом. Если эти поправки будут приняты, то такие коллизии будут исключены. Что же касается замечания Михаила Алексеевича Митюкова о Совете Федерации, то здесь есть почва для размышления и здесь, возможно, мы могли бы найти консенсус. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Зенкин. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать поправки, подготовленные в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе, подготовленные с учетом предложений разных фракций и депутатских групп. Я прошу вас учитывать то, что путь принятия этих конституционных поправок долгий, не быстрый. Давайте запустим эту процедуру, с тем чтобы и другие субъекты законотворчества также могли к ней подключиться.
Председательствующий. Коллеги, достаточно? Достаточно. Позвольте предложить вашему голосованию последовательно. Итак, постановление Государственной Думы о федеральном конституционном законе о поправках к статьям 83 и 103 (шум в зале) о назначении с согласия Государственной Думы Председателя Правительства, его заместителей, министров иностранных дел, обороны, внутренних дел, руководителей федеральной разведывательной службы и Федеральной службы безопасности. Просто напоминаю. Ставится на голосование данное постановление. Пункт первый гласит: одобрить федеральный конституционный закон о поправках к статьям 83 и 103 Конституции и направить его на рассмотрение Совета Федерации Федерального Собрания. Ну, и после этого, наверное, нужно будет писать: субъектам Российской Федерации - для одобрения, потому что это конституционные нормы. Совету Федерации направить, да. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать или не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: не принято
294. Отклоняется. (Шум в зале.) Ставится на голосование... Подождите... Коллеги, находящиеся в коридоре и в своих уютных кабинетах, прошу вас вернуться в зал заседаний, как это сделал депутат Братищев. Депутат Бегов предлагает вернуться к голосованию по данному вопросу, утверждает, что будто бы кто-то что-то не понял. Прошу вас: вернуться к голосованию. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        99,0%
Проголосовало против 3 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Ставится на голосование. Настаивают коллеги на поименном голосовании. Нет возражений, коллеги? Никто не возражает? Нет, не возражает. Проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Кворум для принятия решения - 300 голосов "за". Прошу голосовать. Поименное голосование. Идет голосование, будьте внимательны. Прошу вас, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать?
Из зала. Не работает!..
Председательствующий. Все работают кнопки, коллеги, все проверяли. Депутат Быстров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Депутат Быстров - за. Я назвал. 306 человек. (Аплодисменты). Коллеги, подождите впадать в эйфорию. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о федеральном конституционном законе о внесении поправок к статьям 101, 102 и 103 Конституции Российской Федерации. Постановление гласит: одобрить федеральный конституционный закон о поправках к данным поименованным статьям Конституции и направить его на рассмотрение Совета Федерации. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 300 голосов "за". Поименное голосование. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Иванов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Позвольте предложить вашему голосованию проект постановления Государственной Думы о федеральном конституционном законе о поправках к статьям 103 и 117 Конституции Российской Федерации. Ставится на голосование данный проект постановления. Прошу вас, коллеги. Кворум для принятия решения - 300 голосов "за". Поименное голосование, да. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Иванов за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: не принято
294 плюс 1 - 295. Депутат Похмелкин, прошу вас.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, по мотивам голосования. Я лично и часть других депутатов голосовали не за эту поправку по одной причине - мы против того, чтобы существенным образом расширялись полномочия Совета Федерации в этой части. Мы считаем, что правом выражать недоверие отдельным членам Правительства должна обладать только Государственная Дума, что полностью соответствует духу Конституции. И если бы сейчас можно было этот вопрос решить и переголосовать в предложенной мной редакции, я думаю, что решение бы прошло. (Шум в зале.)
Из зала. Поддержать!
Председательствующий. Владимир Борисович, чистота процедуры. Проект постановления в данном случае, наверное, придется принимать?
Исаков В.Б. Уважаемые коллеги, необходимо понимать следующее. Одну минуточку, просто поймите...
Председательствующий. Прошу вашего внимания, коллеги.
Исаков В.Б. ...что каждый шаг по тому документу, над которым мы работаем, требует согласия по крайней мере трех участников: Государственной Думы, Совета Федерации и субъектов Федерации. И если любую из этих поправок не поддержит любой из этих участников, она шансов не имеет. Давайте думать не только о себе.
Председательствующий. Депутат Семаго предлагает вернуться к голосованию с учетом произнесенных мотиваций. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        97,6%
Проголосовало против 7 чел.  2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на поименное голосование постановление Государственной Думы о федеральном конституционном законе о поправках к статьям 103 и 117 Конституции Российской Федерации в прежней редакции. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Депутат Леднев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Бушмин Евгений Викторович - за. Кто еще? Депутат Бурлаков Михаил Петрович. Нет, нет, нет. Он проголосовал уже. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: не принято
292 плюс 2 - 294. Уважаемые коллеги, депутат Шейнис просит слова. Прошу вас, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.) Внимание!
Председательствующий. Послушайте Виктора Леонидовича.
Шейнис В.Л. Соображение Владимира Борисовича относительно того, что нам необходимо провести этот закон в Совете Федерации, - это, разумеется, серьезное соображение. Но если сегодня из-за этого мы не можем провести поправку... Я предлагаю проголосовать данный закон в варианте, предложенном Похмелкиным. Поддержим его, а дальше посмотрим, как будут развиваться события. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, тогда, если вы кричите... Нужно поступить следующим образом. Сначала надо принять постановление о внесении поправок в статьи 103 и 117 Конституции Российской Федерации в редакции, предложенной коллегой Похмелкиным. Позвольте вам предложить на голосование проект постановления по данному вопросу: о внесении поправок в статьи 103 и 117 Конституции Российской Федерации в редакции, предложенной коллегой Похмелкиным. Прошу вас. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте предложить на ваше голосование проект постановления Государственной Думы о федеральном конституционном законе о поправках к статьям 103 и 117 Конституции Российской Федерации, где статья 2 гласит: дополнить статью 117 частью шестой следующего содержания: Государственная Дума может выразить недоверие членам Правительства Российской Федерации... и далее по тексту. Прошу голосовать. Поименное голосование, как мы условились. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не вижу я Чилингарова. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
314 человек. Принимается. Что ж, наш комитет по законодательству должен войти во взаимодействие по этим трем федеральным конституционным законам с Советом Федерации и далее везде по Конституции. Владимир Борисович Исаков, прошу вас.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, для того чтобы закончить работу, мы должны определить механизм опубликования этих самых законов. И одновременно Президент внес проект закона об опубликовании международных договоров. Вот эти два законопроекта об изменениях и дополнениях в закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания" мы просим вас поддержать в первом чтении с условием, что во втором чтении мы их объединим в один законопроект и представим на ваше рассмотрение, и, наверное, в более короткий срок - скажем, до 1 июля, а не до 15-го.
Председательствующий. Итак, первый законопроект. Пожалуйста, сформулируйте, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Первый законопроект подготовлен и вносится депутатамичленами комитета по законодательству. Он называется "О внесении дополнений в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания" и относится к опубликованию федеральных конституционных законов о поправках в Конституцию. Просьба поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить на голосование? Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается.
Исаков В.Б. Второй законопроект (название то же самое) внесен Президентом Российской Федерации. Он касается опубликования международных договоров. Просьба поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления по данному вопросу, пункт 1 которого гласит: принять данный законопроект в первом чтении. Идет голосование. С согласия официального представителя Президента. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Владимир Борисович. Как обещал - Алексей Алексеевич Звягин. Прошу вас.
Звягин А.А. Уважаемые депутаты, минутку внимания. В связи с сегодняшним голосованием о недоверии Правительству нами подготовлен проект обращения Государственной Думы Российской Федерации к Президенту нашей страны Ельцину Борису Николаевичу. Оно есть у вас? Я могу его зачитать, если мне дадут время, Иван Петрович?
Председательствующий. Ну, оно у всех есть на руках. Позвольте предложить, коллеги...
Звягин А.А. Я коротко. Суть заключается в том, что Дума вынуждена принять решение о недоверии Правительству. Государственная Дума рекомендует Президенту поддержать постановление Думы о выражении недоверия Правительству Российской Федерации и одновременно просит рассмотреть вопрос о формировании коалиционного правительства национального доверия из представителей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, позвольте предложить на ваше голосование: включить в повестку дня данное обращение. Прошу голосовать. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
168 человек. Депутат Михеев, прошу вас.
Михеев С.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые депутаты, сегодня сразу после голосования о недоверии Правительству у нас не прошел закон о профсоюзах, потому что многие отвлеклись. Есть предложение вернуться к этому законопроекту и сейчас проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Михеева вернуться к голосованию с целью преодоления вето Президента по закону о профессиональных союзах. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        93,1%
Проголосовало против 15 чел. 6,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, прошу вашего внимания. Ваши маленькие совещания, пожалуйста, завершайте. Григорий Алексеевич, прошу вас. Итак, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы: принять закон "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" в прежней редакции - с целью преодоления вето Президента. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Прошу вас, будьте внимательны. Чилингаров пусть садится и голосует. Идет голосование. Недопонимание роли профсоюзов. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: не принято
234 человека. Остается в силе принятое нами решение о согласительной комиссии. Прошу вас, депутат Киселев. Вячеслав Викторович, прошу.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. То, что произошло в городе Буденновске, является трагедией. В Ставрополье сегодня траур. Но это трагедия не только Ставрополья, это трагедия для всей нашей страны. Поэтому предлагается объявить 22 июня Днем национального траура. Проект соответствующего постановления роздан всем депутатам. Прошу его проголосовать.
Председательствующий. Предлагается включить в повестку дня вопрос об объявлении 22 июня 1995 года Днем национального траура Российской Федерации. Прошу голосовать. Проект постановления по этому вопросу есть? Пока голосуем включение данного вопроса в повестку дня. (Шум в зале, выкрики.) Нет, именно в связи с этими событиями. Включить в повестку. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, позвольте пойти по повестке дня, потому что мы пригласили сюда многих. Депутат Жириновский, прошу вас - по мотивам голосования.
Жириновский В.В. Меня удивляет это отношение. По всему краю сейчас идут траурные митинги. Люди плачут, продолжают хоронить родных и близких, а Государственная Дума не хочет принять постановление об объявлении траура по всей стране. Вы поймите людей: они хоронят своих близких, а из Москвы льется музыка, на экранах - пляски, жвачка, порнография. И мы не можем дать им возможность достойно похоронить погибших, не можем объявить День национального траура. Из-за двух человек объявляют такой день, а там ведь сотни убитых и погубленных жизней, и тем не менее парламент говорит: нет. Продолжаем веселиться, а на Ставрополье наплевать. Я считаю, что это просто чудовищно и предлагаю вернуться к голосованию по данному вопросу и проголосовать поименно.
Председательствующий. Вы знаете, что в Ставрополье День траура объявлен сегодня. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского: вернуться к голосованию данного вопроса. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Иванов - за. Депутат Южаков - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос об объявлении 22 июня 1995 года Днем национального траура Российской Федерации. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Михаил Алексеевич, подготовьте, пожалуйста, наше обращение к Президенту по этому поводу, потому что только он может это объявить. О проекте федерального закона о почтовой связи (второе чтение) - Юлий Анатольевич Нисневич, председатель подкомитета Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Минуточку, прошу прощения, мы же включили этот вопрос в повестку дня. Прошу, коллеги. У вас на руках имеется постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Алексей Алексеевич, сядьте пожалуйста. В данном случае я прошу комитет по законодательству дать нам толкование вопроса об объявлении 22 июня 1995 года Днем национального траура. Он у нас и так уже безмерно траурен. Владимир Борисович, как быть в этой ситуации? Прошу вас, ответьте.
Исаков В.Б. Иван Петрович! Мне не хотелось бы комментировать предложение депутата, особенно после того, как по этому вопросу проголосовала Дума.
Председательствующий. Мы пока только включили этот вопрос в повестку дня. Голосования еще не было, и я перед голосованием прошу вас выступить.
Исаков В.Б. Вы знаете, я не могу взять на себя смелость дать такую оценку этому предложению. Конечно, 22 июня - это трагическая дата, но мне кажется, что в этом дне содержится не только элемент траура, но и элемент нашей победы.
Председательствующий. Позвольте, коллеги, все-таки поставить на голосование проект постановления по данному вопросу, раз уж тут затруднения даже у наших докторов и профессоров. Прошу вас, голосуйте по этому поводу, но 22 июня, на мой взгляд, уже и без того день национального траура, когда обливаются слезами миллионы людей и в России, и за ее рубежами. Голосуйте, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) В Ставропольском крае сегодня объявлен День траура. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
О проекте федерального закона о почтовой связи (второе чтение). Юлий Анатольевич Нисневич, прошу на трибуну.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я понимаю, что после столь эмоциональных голосований я вынужден возвратить вас к довольно рутинной процедуре, но все-таки прошу проявить внимание. На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона о почтовой связи во втором чтении. В комитет поступило 58 различных рецензий. Я хочу обратить ваше внимание на тот факт, что к этому закону проявили очень большой интерес регионы. Из 58 рецензий 42 рецензии поступили именно из регионов. Всего мы получили 164 поправки, из них 105 поправок рекомендовано к принятию, 56 - отклонено, а по поводу трех поправок я вам скажу отдельно. У нас есть две таблицы: таблица принятых и таблица отклоненных поправок. И у вас на руках есть третья таблица, где приведены три различные формулировки одной и той же поправки. Комитет предлагает Думе определиться, в какой форме эту поправку принимать, то есть принципиально она принята, мы не определились, в какой форме. И последнее, что я хотел бы вам сказать. В основном все поправки сводились к двум вопросам. Вопрос первый. Это доставка пенсий и распространение периодической печати. В рамках принятого решения мы нашли некий компромисс. Дело в том, что эти услуги вообще, строго говоря, не относятся к услугам почты. Это просто исторически в нашей стране было в приказном порядке поручено почте. Поэтому мы здесь пошли на компромисс и записали их как обязательные договорные услуги почты, обязательные договорные услуги. Это единственный вариант, который, на наш взгляд, чисто юридически является приемлемым.
Председательствующий. Коллеги, простите, необходим нам подробный доклад?Все документы у вас на руках есть. Позвольте поставить на голосование согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги. Голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование - согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу.
Нисневич Ю.А. Иван Петрович, я прошу прощения. У нас есть отдельная таблица, где должна Дума определиться по форме поправки. Просто такая ситуация...
Председательствующий. Коллеги, вы комитетом бы определялись.
Нисневич Ю.А. Ну, не определился комитет.
Председательствующий. Сколько там поправок?
Нисневич Ю.А. Одна поправка, просто два варианта.
Председательствующий. Прошу вас, огласите.
Нисневич Ю.А. Уважаемые коллеги! Это вопрос, связанный с защитой прав потребителя и с тем, какие нормы доставки должны быть записаны в законе. Есть два варианта. Первый вариант предполагает, что эти нормы утверждаются Правительством и являются обязательными для всех граждан, когда они приходят на почту. Игорь Александрович Яковенко настаивает на том, чтобы у нас в законе были записаны определенные цифры по промежуточным вариантам. Скажем, между областными и краевыми центрами, между районными центрами, между всеми населенными пунктами, но во всех этих поправках приходится исключать, скажем, Крайний Север.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование первый вариант. Прошу голосовать.
Нисневич Ю.А. Первый вариант я просил бы поддержать... (Шум в зале.) Да потому что там невозможно определиться. Самолет раз в две недели летает.
Председательствующий. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Коллеги, будьте внимательны. (Шум в зале.)
Нисневич Ю.А. Они не могут определиться.
Председательствующий. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, я прошу комитеты не захламлять работу пленарного заседания. Я хочу вам сказать, что у вас достаточно голосов, чтобы принять решение за или против. Редкий случай, когда голоса могут разделиться ровно пополам. Это, понимаете, нечто такое, что трудно поддается классификации. Второй вариант, таким образом, отпадает. Позвольте поставить на голосование проект постановления о принятии данного законопроекта во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается.
Нисневич Ю.А. Спасибо.
Председательствующий. Юлий Анатольевич, вы не ставите вопрос о том, чтобы принять в третьем чтении?
Нисневич Ю.А. Нет, мы всегда исходим из того, что надо "подчистить" закон для третьего чтения.
Председательствующий. Спасибо. О проекте федерального закона о нефти и газе, второе чтение. Евгений Александрович Гусаров, заместитель председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Прошу вас. Включите микрофон Евгению Александровичу Гусарову.
Гусаров Е.А., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Комитет по промышленности просит снять сегодня с рассмотрения законопроект о нефти и газе. Я хочу довести до сведения депутатов, что материалы в комитеты для выработки замечаний были направлены всем в январе, но до сих пор не все их представили. Всего 250 замечаний. Сегодня с утра стали подходить и приносить замечания. Поэтому мы просим перенести рассмотрение на начало июля.
Председательствующий. Хорошо. Нет возражений, коллеги? О проекте федерального закона о федеральном железнодорожном транспорте. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации министра путей сообщения Российской Федерации Геннадия Матвеевича Фадеева. Содоклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Геннадия Алексеевича Алексеева. Прошу вас, Геннадий Матвеевич.
Фадеев Г.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации министр путей сообщения Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего хотел вас поблагодарить за оперативность, которую вы проявили после внесения Правительством в Думу проекта, - оперативно вынесли на рассмотрение. Большое вам спасибо. И хочется ожидать, что вы поддержите в первом чтении важнейший для нашего государства проект закона. Проект закона вынесен на ваше рассмотрение. Он разработан в соответствии с постановлением Правительства и бывшего высшего законодательного органа нашей страны. Необходимость разработки и принятия закона обоснована всем ходом проводимых реформ и особой ролью железнодорожного транспорта в экономике страны. Целью закона является создание экономических, правовых и организационных основ деятельности железнодорожного транспорта, в котором сосредоточено около 6 процентов основных фондов народного хозяйства и более 2 миллионов работающих. Внесенный на рассмотрение проект готовился более трех лет. В его разработке приняли участие все федеральные министерства, ведомства, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, все железные дороги. Следует подчеркнуть большую заинтересованность при разработке. Нам удалось достичь разумного баланса, который отражен в представленном сегодня проекте. Все разработчики считают необходимым принятие закона о федеральном железнодорожном транспорте. На некоторых моментах я хотел бы остановиться, хотя не знаю, насколько это необходимо, Иван Петрович, для Думы. Но об одном моменте я хотел бы сказать. Первое, на наш взгляд, наиболее значимое в этом проекте, - это закрепление федерального статуса, подчеркиваю, федерального статуса железнодорожного транспорта. Это позволит гарантировать приоритет государственных интересов в решении любых транспортных задач. Я думаю, из жизни нашей страны уже многое стало видно. Например, сегодня, когда в ущерб, скажем, экономике и интересам самой отрасли ставятся более значимые задачи. Это оказание помощи в чрезвычайных ситуациях, это воинские перевозки, это восстановление экономики - то на Сахалине, то в Чечне, то перевозки удобрений и так далее, и так далее. То есть практически это на самом деле правильно, что государство имеет такой федеральный орган. Особое место и роль железнодорожного транспорта в стране, я думаю, подчеркивать не надо. Скажу только, что почти 80 процентов грузооборота приходится сегодня на долю железнодорожного транспорта, не считая трубопроводного, и почти половина пассажирооборота. Сегодня очень важно отрегулировать взаимоотношения, взаимодействие железнодорожного транспорта с органами государственной власти на уровне закона. Сегодня практически каждая железная дорога является основным предприятием и проходит по территориям нескольких субъектов Федерации. Скажем, Горьковская дорога пересекает 15 субъектов, в том числе шесть республик. Вполне очевидна, с одной стороны, недопустимость вмешательства в перевозочный процесс со стороны субъектов, а с другой - должно быть обеспечено тесное взаимодействие с ними по вопросам строительства объектов железнодорожного транспорта, имеющих региональное значение, обеспечения правопорядка, устранения последствий крушений, принятия мер, исключающих блокирование железных дорог, и другим. Третий момент, очень важный, - повышение безопасности движения, гарантии жизни и здоровья пассажиров и других граждан. Конкретные нормы, регулирующие взаимоотношения железнодорожного транспорта в области перевозок с пассажирами, отправителями, получателями грузов будут предусматриваться в Уставе железных дорог, также имеющем статус закона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, требуется ли нам столь подробный доклад министра путей сообщения?
Фадеев Г.М. Я, Иван Петрович, хочу как-то опередить события, потому что это нужно принимать.
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, спасибо. Требуется ли нам содоклад? Это же первое чтение, одобрение концепции. (Шум в зале.) Можно было бы поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. (Шум в зале.) Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Вячеслав Антонович, присядьте, пожалуйста. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается концепция закона. Желаем разработчикам успеха. Геннадий Матвеевич, взаимодействуйте с комитетом.
Фадеев Г.М. Спасибо.
Председательствующий. О проекте федерального закона о национально-культурном объединении граждан. Докладчик - Баир Баясхаланович Жамсуев, председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей. Прошу на трибуну.
Жамсуев Б.Б., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я понимаю, что день сегодня бурный, но я прошу еще чуточку терпения и внимания к тому законопроекту, который предлагает наш комитет для вашего рассмотрения в первом чтении. Все мы знаем, что современная Россия была и остается многонациональным государством, в котором проживает более ста национальностей, народов. Многие из них имеют национально-государственные, административно-территориальные и национально-территориальные формы самоорганизации и самовыражения. Вместе с тем на территории Российской Федерации в различных субъектах проживают дисперсно этнические общности, которые нуждаются в самостоятельном определении и реализации своих социальных, культурных и языковых потребностей. В целом же мы все должны руководствоваться положением Конституции России о том, что межнациональное согласие должно базироваться на равенстве прав и свобод всех граждан вне зависимости от их национальности, на единстве гражданского общества при сохранении многообразия этнических компонентов. Однако сохранение этнических особенностей того или иного народа не может быть обязательно привязано только к определенной территории. Оно может быть осуществлено и на принципах экстерриториальности. Всем очевидно, что государство не может себе позволить создавать для каждого народа национально-государственные или национально-территориальные образования, республики или автономные округа. С учетом этого предлагаемый проект закона субъектом реализации национальных интересов признает гражданина. И ему предоставляется право свободного выбора своей национальности, языковой принадлежности и формы удовлетворения национально-культурных запросов без привязки к конкретной территории. Возможности национально-культурного объединения граждан выражают интересы и волю тех людей, которые в них объединяются. Полем удовлетворения национальных запросов и интересов проект закона делает гражданское общество. Свободный гражданин получает национальную самореализацию среди таких же свободных граждан, принадлежащих к другим национальностям. Таким образом, в центре внимания проекта нашего закона стоят социальные, языковые, духовно-культурные вопросы самоорганизации этнических общностей. Очень важно и то, что законодательное закрепление права гражданина на создание национально-культурных объединений, соотнесение их возможностей с общественными объединениями создает правовую основу свободного творческого действия гражданина Российской Федерации для реализации своих национальных потребностей в области языка, духовных ценностей, традиций, религии безотносительно к месту проживания и специфике национально-государственного, административно-территориального или национально-территориального образования. С учетом исключительного многообразия национальной структуры России законопроект предлагает создание различных форм национально-культурных объединений граждан, в том числе и национально-культурных клубов, землячеств, центров, сообществ, национальных и национально-культурных ассоциаций, съездов, представительств национально-культурных объединений и так далее. Концепция закона поддержана почти всеми субъектами Российской Федерации, комитетами Государственной Думы. Мы получили от субъектов законодательной инициативы около 90 предложений и замечаний. Девять субъектов Российской Федерации возражения высказали не по концепции, а по отдельным статьям того законопроекта, который был нами подготовлен. Представленный законопроект рассмотрен Правительством Российской Федерации, проверен в правовом управлении нашей Думы. Какие-либо замечания от Правительства не поступали, но оно внесло предложение о целесообразности создания совместной рабочей группы от Государственной Думы и Министерства по делам национальностей и региональной политике. Решением Совета Государственной Думы такая группа создана и работает над законопроектом. Уважаемые депутаты, я завершаю. Необходимость принятия ряда законов по национальному вопросу, в том числе и о национально-культурном объединении граждан, была высказана в посланиях Президента Российской Федерации Федеральному Собранию в 1994 году, а также в текущем году. И еще, что, на наш взгляд, очень важно. Как известно, после распада Советского Союза в ближнем зарубежье осталось более 24 миллионов коренных россиян. Хотя это мысль не бесспорная, но нам думается, что на судьбу коренных россиян в ближнем зарубежье мы можем серьезно повлиять своим примером решения проблем национальных меньшинств в Российской Федерации. Без преувеличения можно сказать, что принятие данного закона Государственной Думой не останется незамеченным. Немалый интерес к данному проекту федерального закона, а также к другим законопроектам, подготовленным комитетом, уже проявили ряд парламентских делегаций и представительства, посольства государств ближнего зарубежья. Представленный законопроект о национально-культурном объединении граждан не противоречит уже принятому федеральному закону об общественных объединениях, а, наоборот, дополняет и развивает его. Исходя из сказанного прошу депутатов Государственной Думы поддержать концепцию федерального закона и принять его в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Баиру Баясхалановичу? Нет. Есть необходимость открывать прения, коллеги? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
143. Не принимается. Коллеги, здесь у нас три альтернативных проекта. Позвольте сначала поставить на голосование (чтобы нам не уйти далеко от этого) и следующее постановление (прошу вашего внимания) Государственной Думы: об итогах работы Комиссии Государственной Думы по разработке и реализации правовых и экономических мер для ликвидации последствий стихийных бедствий на Курильских островах. Прошу проголосовать, коллеги (вы внимательно во фракциях это изучали), по предложению Комитета по безопасности. Комитет просит проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Да, это все резерв. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
201 человек.
Из зала. Не поняли!
Председательствующий. Коллеги, я... (Шум в зале.) Внимание, коллеги, я еще раз привлекаю ваше внимание к тому, что по предложению Комитета по безопасности по итогам работы Комиссии Государственной Думы в связи со стихийным бедствием на Курильских островах предлагается принять постановление. Позвольте поставить на голосование. Проект постановления у вас давно уже имеется. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, не отвлекайтесь. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. У нас в резерве поставлен вопрос о депутатском запросе Председателю Правительства Виктору Степановичу Черномырдину о порядке исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость при экспорте продукции предприятиями оборонного комплекса. Позвольте поставить на голосование данный депутатский запрос. Прошу голосовать.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Владимир Вольфович, подождите минутку. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Илья Иосифович, прошу вас передать мне ваш депутатский запрос, и он будет направлен от вашего имени Председателю Правительства.
Из зала. Нет, там группа депутатов!
Председательствующий. От группы депутатов. Далее. Депутат Шенкарев раздал вам свой депутатский запрос, посвященный еще чернобыльской трагедии, в адрес министра финансов Панскова. Позвольте поставить на голосование этот депутатский запрос от имени Государственной Думы. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Василишин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Та же самая цифра. Уважаемые коллеги! Председатель комитета...
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Минуточку! Председатель Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Виктор Ильич Зоркальцев предлагает нам рассмотреть вопросы, связанные с проектами федеральных законов о запрещении пропаганды фашизма в Российской Федерации (их три альтернативных представлено), одними из первых в пятницу. Нет возражений? Ну, комитет просит - мы должны пойти навстречу. А разработчиков, которые представили альтернативные проекты, прошу быть внимательными и посмотреть за повесткой дня в пятницу, 23 июня. Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Три, три вопроса, Иван Петрович. Второй раз срывается мое выступление по российскому телевидению. В ту субботу сказали, мол, в пятницу, накануне, лидеры фракций выступали (хотя по полминуты дали), на эту субботу перенесли. Опять российское телевидение не проводит запись моего выступления. Плановое! То, что мы постановлением Думы решили сделать. Я прошу дать указание пресс-службе здесь разобраться. Чтобы этих не было вещей!
Председательствующий. Геннадий Николаевич, слышите, о чем разговор?
Жириновский В.В. Второе. Сегодняшняя запись давалась тоже отрывками, по желанию, так сказать, комментаторов российского телевидения. Мы приняли постановление полностью транслировать все заседание Госдумы по обсуждению вопроса о недоверии Правительству. Они опять дали в эфир только кусочки, по фразам. И третий момент. До сих пор длится тяжба по результатам выборов в Подольском округе. Там победил кандидат от ЛДПР, протокол есть, можем размножить. Когда увидели, что это он, - переиграли в пользу Бондаренко от "ЯБЛОКО". Оба протокола у нас есть. (Шум в зале.) Бондарев. До каких пор эта провокация будет продолжаться?! Сколько фальшивых депутатов сидит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, коллеги, что касается последнего моментаэто за пределами нашей компетенции, нужно обращаться в судебные органы. Первый вопрос - выступление руководителя фракции ЛДПР на втором канале Российского телевидения. Геннадия Николаевича Селезнева как заместителя Председателя, Виктора Ивановича Черемухина как руководителя пресс-службы прошу войти во взаимодействие. Очередное выступление должно было быть еще 17 июня, запись должна быть произведена, и выступление должно тоже быть. Привлекаю ваше внимание к тому, что касается прямой трансляции нашего пленарного заседания. Вы, видимо, заметили формулировку, с которой я к вам обратился. Когда подошли представители радио и телевидения и спросили, не будем ли мы возражать, если они осуществят трансляцию, я вам предложил согласиться с предложением радиотелевизионных каналов о прямой трансляции. Они спохватились и долго на крыше устанавливали "тарелки" для прямой трансляции. (Оказывается, здесь не оборудовано было.) Запись прямая есть, по радио прямая трансляция действительно большими кусками шла. Вот такая информация. Коллеги, до свидания, до пятницы. Спасибо за работу. Следующее заседание 23 июня в 10 часов. 