16 июня 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 июня 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел зарегистрироваться? Депутат Шевелуха, депутат Костерин, депутат Биндюков, депутат Кулик. Всех назвал? Депутат Чилингаров, депутат Виноградов, депутат Починок. Те, кого не назвал, могут написать соответствующие заявления. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 55 сек.)
Присутствует 333 чел.        74,0%
Отсутствует  117 чел.        26,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
340 человек. Коллеги, позвольте, с вашего согласия, поставить на голосование порядок работы Государственной Думы в целом и сразу предоставить слово по первому вопросу представителям министерств и ведомств. Ставится на голосование порядок работы в целом. Прошу голосовать, коллеги. И сразу предоставить слово (шум в зале, выкрики)... Такое предложение было на Совете Думы. Кто без карточки? Прошу проголосовать. Депутат Костерин - за, депутат Вишняков - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
223 плюс 2 - 225. Ставится на голосование за основу, прошу вас... (Шум в зале, выкрики.) Ну как же, за основу нельзя? (Сильный шум в зале.) Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Я прошу вас от имени фракции ЛДПР и прошу другие фракции поддержать. Страна на пороге гражданской войны. У нас сегодня, так сказать, 21 июня. Если мы хотим дождаться 22-го - будем заниматься вот этой никому не нужной повесткой дня. Я предлагаю сейчас начать обсуждение ситуации на Северном Кавказе. Это война пришла уже, она до Москвы дошла уже! А после, когда мы все обсудим, придем к какому-то единому политическому решению, после этого перейти к данной повестке дня, если у нас появится желание. Это первое. Второе. Иван Петрович, мне не нравится, что постоянно вы ведете все заседания. У вас есть заместители, и поскольку вы связаны с исполнительной властью, может быть, сегодня пускай ведет заседание другой - заместитель Председателя Государственной Думы. Это тоже нужно менять, потому что у нас получается ситуация, когда вы, так сказать, один везде. А вы член Совета Безопасности, вы вхожи в структуры исполнительной власти. Мы другая власть. И вы возглавляете политический блок, который мы еще не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского: чтобы Рыбкин не вел это заседание. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Чтобы Рыбкин не вел заседание. За или против. Кто без карточки? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
45 человек - за. Позвольте вести дальше. Аграрная партия. Сергей Николаевич Быстров, прошу вас.
Быстров С.Н., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! В связи с трагедией, случившейся в городе Буденновске, в связи с нападением дудаевских бандитов на мирных жителей и большими жертвами человеческими я вношу предложение: почтить память всех погибших минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.)
Председательствующий. Прошу садиться, коллеги. Коллеги, позвольте снова вам предложить: принять повестку заседания и пойти по ней, предоставив слово представителям Правительства по первому вопросу. Ставится на голосование повестка дня в целом. Прошу вас, коллеги, проголосуйте. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте предоставить слово по вопросу о принимаемых Президентом и Правительством мерах по недопущению разгула бандитизма в Российской Федерации (в связи с трагическими событиями в городе Буденновске) исполняющему обязанности министра внутренних дел Российской Федерации Евгению Александровичу Абрамову. Прошу вас, Евгений Александрович. (Шум в зале.) И вопросы будет возможность задать. Прошу вашего спокойствия. Возьмите себя в руки. (Шум в зале, выкрики.) Я бы мог кого-то назвать и вторым Азефом и другими именами. (Шум в зале, выкрики.) А может быть... Прошу вас. (Выкрики из зала.) В строгом соответствии с Регламентом. Прошу вас.
Абрамов Е.А., первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации, исполняющий обязанности министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемые народные депутаты! Ну коль скоро пригласили меня (спасибо), чтобы сделать такую информацию, я просто попросил бы как-то повнимательнее выслушать. Я слышу с мест, что я вчера давал интервью телевидению. Действительно так, всё вы знаете. Из-за дефицита времени и жалея ваше время, я могу проинформировать по Буденновску о том, что произошло буквально на эту минуту. Если вас, конечно, это интересует. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Успокойтесь, Владимир Вольфович. Прошу вас, Евгений Александрович.
Абрамов Е.А. Уважаемые народные депутаты! Вчера весь город Буденновск был разбит на квадраты, и всеми имеющимися силами Министерства обороны... (шум в зале) минуточку, минуточку! ...внутренних войск, спецназа город был прочесан. Это сделано было для того, чтобы установить, есть ли хоть один чеченский боевик (бандит, будем так говорить) еще где-то в городе, кроме их сосредоточения в городской больнице. В результате прочесывания убедились, что таковых нет, все сосредоточены в больнице. Но в подозрении в соучастии в нападении задержано 15 человек, изъят гранатомет и прибор ночного видения. Информация в этом плане проверяется. После этого, как вы знаете, начался переговорный процесс и бандитами было выдвинуто несколько требований. Одно из первых требований - это провести пресс-конференцию, затем - сделать демилитаризованную зону в Чечне. Смысл этого таков: в эту демилитаризованную зону входят 500, 1000 (не знаю, может быть, впоследствии будет оговорено сколько) боевиков, сдают оружие. В это же время такое же количество военнослужащих уходят с передовых позиций. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Александрович.
Абрамов Е.А. Следующее... (Шум в зале.) Следующее требование - чтобы заработал механизм объявленной амнистии (по их мнению, механизм амнистии не работает); затем - обсудить вопросы проведения свободных выборов в Чеченской Республике. Как вы знаете, пресс-конференция прошла, ряд их требований был выполнен. Ну, прежде всего 5 ноября, как вы знаете, будут объявлены свободные выборы в Чеченской Республике. Под условия выполнения этих требований штаб пытался освободить женщин и детей, но на это боевики не пошли. Единственное, что они сделали, - выпустили заместителя главного врача по медицинской части, который сообщил, какие лекарства нужны и что еще нужно, и поэтому была отправлена машина с питанием для заложников, со всеми медикаментами и донорская кровь. (Шум в зале.)
Председательствующий. Евгений Александрович, прошу вас, продолжайте.
Абрамов Е.А. В настоящее время, к сожалению, переговорный процесс ничего не дает. Даже с привлечением авторитетных представителей Чеченской Республики переговорный процесс результатов не дал. Я хотел сказать, что наряду с этими мерами принимаются и другие, о которых я не хотел бы говорить сейчас. Тем не менее хочу еще раз заявить, что сейчас все силы и все средства направлены на то, чтобы за счет переговорного процесса в первую очередь освободить женщин и детей и дальше решать уже другие вопросы, потому что каждая жизнь человеческая, естественно, нам дорога. (Шум в зале.) Пожалуйста.
Председательствующий. Прошу записаться для вопросов. (Выкрики из зала.) Депутат Пономарев Лев Александрович, прошу вас.
Пономарев Л.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! То, что происходит сейчас у нас в зале, абсолютно не соответствует масштабу той трагедии, которая происходит в Буденновске. Я предлагаю изменить повестку дня. Мы проголосовали за 20 минут на рассмотрение этого вопроса. Мы должны рассматривать его столько, сколько нам нужно, потому что мы должны дать прежде всего политическую оценку происходящим событиям. Мы должны сказать о том, что курс, проводимый Администрацией Президента, Правительством в Чечне, полностью противоречит курсу, выработанному Государственной Думой. Мы должны высказаться и о том, что Иван Петрович, являющийся членом Совета Безопасности, не выполняет свои обязанности спикера, потому что он поддерживает именно тот курс, который проводит Совет Безопасности, но не тот курс, который выработан Государственной Думой. Я прошу, Иван Петрович, поставить мои предложения на голосование.
Председательствующий. Коллеги, что касается времени, отведенного на данный вопрос, то ровно столько, сколько нужно, данный вопрос будет рассматриваться. Депутат Леднев, прошу вас. Невзоров. Прошу прощения.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. 210-й Центральный избирательный округ. Если можно, чуть-чуть подробнее об этих двух милицейских УАЗиках, которые сопровождали КамАЗы, о том, погибли ли экипажи этих УАЗиков при подъезде к райцентру, что это была за милиция и откуда вообще она взялась?
Абрамов Е.А. Хочу уточнить. Во-первых, УАЗик был один, под милицейскую раскраску. И два КамАЗа. Переодетые... Это была "сделана" легенда. Боевики переоделись в милицейскую форму. В КамАЗах тоже были боевики, несколько боевиков, переодетых в милицейскую форму. Должен сказать, что сейчас мы не можем вынести трупы, лежащие около больницы. По всей видимости, это те убитые боевики в милицейской форме, которые сопровождали эту колонну. Поскольку идет обстрел, туда просто трудно подобраться. Но, насколько видно, трупы в милицейской форме около больницы лежат. Местные работники милиции говорят, что это не местные милиционеры. Есть основания полагать, что это те люди.
Председательствующий. Депутат Леднев, прошу вас.
Абрамов Е.А. Но я еще не ответил до конца. Был, по-моему, вопрос, откуда это все появилось, да? Это самый основной вопрос. Собственно говоря, в этом, может быть, причинная связь всего события, которым мы уже начинаем сейчас заниматься.Взят в плен один из раненых боевиков. Все прояснится буквально на днях точные маршруты, откуда шли... Шли они от Нефтекумска. А с какой стороны? Где пересекли границу? Шли они по степи в основном. Но это сути дела не меняет. У них были документы работников милиции (конечно, поддельные), которые они предъявляли. Но главное - это была самая агрессивная и кровавая чеченская группа, возглавляемая Шамилем Басаевым. Они, можно сказать, "напились крови" еще в Абхазии, поэтому при подъезде к городу они просто расстреляли посты ГАИ. И когда ворвались в милицию, работники милиции, оказавшие сопротивление, тоже были расстреляны.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентин Петрович.
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Благодарю вас, Иван Петрович! Евгений Александрович, вы сейчас уже начали отвечать на первый мой вопрос. Мне хотелось бы знать: что, Министерство внутренних дел и Правительство Российской Федерации так и не знают, кто направил боевиков в Буденновск, не знают их количество, не определили примерный срок решения проблемы? Если вы знали, что эта группа уже "напилась крови" в Абхазии, то что, за те годы, которые прошли уже со времени конфликта в Абхазии, нельзя было эту группу ликвидировать или нейтрализовать? И второе. Сколько, на ваш взгляд, боевики еще расстреляют заложников за это время и уничтожат ли они их всех, если вы не пойдете по пути выполнения их требований? Ну и последнее. Как все-таки складывается сейчас реальная обстановка на Кавказе, что там предпринято для того, чтобы не произошло взрыва, о котором сейчас Жириновский вам говорил, кстати, и подчеркивал это, а вы пытаетесь уйти от ответа.
Абрамов Е.А. Ответ на первый вопрос. Если бы все было так легко и можно было обезвредить группу Басаева, которая входит в состав вооруженных сил Дудаева, наверное, мы бы об этом и не говорили. Это раз. Во-вторых, нами принимаются сейчас все меры, чтобы на Кавказе не было продолжения подобных событий. Работаем с населением Ставропольского края, Краснодарского края и так далее. Мной дано указание во все гор(рай)органы и вообще в органы внутренних дел страны о том, чтобы личный состав перешел на усиленный режим работы, чтобы сделать все возможное, не допустить повторения подобных событий. Взяты на особый контроль такие города, как Москва, Санкт-Петербург, ну и ряд других регионов.
Председательствующий. Депутат Журавлев. Прошу вас, Виталий Евгеньевич.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. Евгений Александрович, ведь этот террористический акт приобрел уже как бы новое качество. Обычно террористы требуют деньги, наркотики, транспортные средства, а ведь здесь ставятся вопросы политические, причем не просто политические, а имеющие, скажем так, очень важное значение для государства в целом. Как вы классифицируете случившееся? Скажем так: готово ли сегодня Министерство внутренних дел к тому, что дальше события могут развиваться по такому, например, сценарию, когда будут захватываться атомные электростанции с требованиями смены государственной власти и так далее?
Абрамов Е.А. Я расцениваю это событие... К сожалению... и у нас, да и в мире-то действительно не было такого дерзкого, бандитского нападения. Поэтому к вопросу о готовности или неготовности могу сказать, что органы внутренних дел занимаются охраной и таких объектов, как вы назвали. Мы готовы к этому. А что касается этого события - это, конечно, чрезвычайный случай, не имеющий аналогов в мировой практике. И поэтому я бы хотел... Надо сейчас в какой-то степени дать возможность нам, скажем так, спокойно поработать, чтобы все-таки освободить заложников, и нормальной жизнь сделать.
Председательствующий. Депутат Барышев, прошу вас.
Барышев В.И., депутатская группа "Стабильность". Евгений Александрович, я хотел бы продолжить вашу мысль и задать вам один-единственный вопрос: какие конкретно меры принимаются сегодня со стороны МВД по освобождению заложников? Политические вопросы давайте мы оставим, а вот со стороны профессионалов что делается? Сегодня надо спасти жизни людей.
Абрамов Е.А. Я сказал о переговорном процессе, это раз. Но я бы не хотел раскрывать здесь весь механизм, который задействован для освобождения заложников и ликвидации этой бандитской группы, поскольку думаю, что это повредило бы делу.
Председательствующий. Депутат Михайлов, прошу вас.
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". Евгений Александрович, вас представили как исполняющего обязанности министра. Почему? И означает ли это, что министр, находящийся в Буденновске, не исполняет обязанности?
Абрамов Е.А. Есть такой порядок во всех ведомствах, структурах исполнительной власти: когда министр находится в командировке, назначается исполняющий обязанности для решения внутриведомственных вопросов, будем так говорить, текущих вопросов и ряда других. Без этого нельзя. Министр исполняет свои обязанности в том месте, где он сочтет нужным и где его присутствие крайне необходимо, что он и сделал, срочно вылетев из Тбилиси в Буденновск. Поэтому я не вижу тут никаких отклонений...
Председательствующий. Депутат Злотникова. Прошу вас, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Евгений Александрович, скажите, пожалуйста (правда, министру надо было бы задать вопрос, но вы исполняющий обязанности, поэтому вам задаю): не считаете ли вы, что, как в любом цивилизованном государстве, когда происходит подобное, когда не на границе с регионом, где наводят полгода так называемый конституционный порядок, а в глубине России происходит вот такое, министр сразу же должен уйти в отставку, признав тем самым свою вину? Не дожидаясь мнения прокуратуры, общественного мнения и выводов Госдумы, он сам должен признать свою вину, недееспособность и немедленно уйти в отставку. Ответьте, пожалуйста, прямо.
Абрамов Е.А. Я отвечу вам прямо. Как и в любом цивилизованном государстве... А мы к этому стремимся, я надеюсь. Правда, я не люблю этого слова - "цивилизованный", особенно когда говорят про Россию. Мы уже давно цивилизованное государство, мы сами слишком много говорим, что мы нецивилизованные, но я буду вашей терминологией пользоваться. В любом цивилизованном государстве, когда происходят такие события, полиции ли, ФБР ли, другим ли силовым структурам дают возможность спокойно работать, делать свое дело, а не дергают их. Потом уже, может быть, и надо разбираться, почему это произошло и кто виноват. Я это допускаю. И Президент сказал о том, что причины будут установлены. Я думаю, что и выводы будут сделаны. Но самое главное сейчас - дать возможность органам внутренних дел спокойно действовать.
Председательствующий. Депутат Гордеев. Прошу вас, Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 157-й избирательный округ. Будьте добры, скажите, по результатам пресс-конференции не прослеживается ли какая-то связь между поездкой Президента в Галифакс и тем, что сегодня происходит в Буденновске?
Абрамов Е.А. Я не могу, так сказать, какую-то причинную связь здесь установить. Я просто не готов ответить.
Председательствующий. Депутат Киселев. Прошу вас, Вячеслав Викторович.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Евгений Александрович, я вас не спрашиваю, что будет. Для меня совершенно очевидно, что вы там ничего не сделаете и будет гора трупов. Я вас сегодня хочу спросить о другом. Из средств массовой информации мы знаем, что это была хорошо спланированная акция, что на территории России, в городе Буденновске, было сконцентрировано около ста боевиков, которые стали расстреливать мирных жителей. В связи с этим: какова ваша личная оценка действий вашего ведомства, МВД, и ФСБ? Мы утверждаем бюджет, ваши ведомства лоббируют. Вы сегодня обеспечиваетесь лучше, чем наша армия. Где же отдача? Ваша оценка того, что вы допустили... Это именно на вас кровь... (Микрофон отключен.)
Абрамов Е.А. Уважаемые депутаты, я должен сказать по поводу бюджета. Вот вы говорите, что мы лучше всех... Мы зарплату работникам милиции не выдаем месяцами! (Шум в зале.) Деятельность ФСБ я не могу оценивать, это не в моей компетенции. Но в любом деле, какое бы событие ни произошло, даже в суде, даже во время предварительного следствия, человек, находящийся в следственном изоляторе, не считается до конца виновным, пока нет решения суда. И поэтому, пока нет окончательного заключения комиссии по всем этим вопросам... Я же вам сказал, мы, может быть, завтра уже будем знать, кто все-таки в этом виноват. И я не могу, и никто вам не скажет сейчас, почему это произошло и каким образом.
Председательствующий. Депутат Бабурин, прошу вас.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемый Евгений Александрович, я сожалею, что в связи с нервозной обстановкой в нашем зале вы не смогли дать обстоятельную информацию о том, как все началось, а не только о том, что мы на сегодняшний момент на этот момент, имеем. И, конечно, для меня несомненно, что Буденновск - это апофеоз того хаоса, который царит в нашей стране, той безответственности и того попустительства в отношении преступности, с которой мы имеем дело последние несколько лет. К сожалению - это не неожиданность, это трагедия, к которой мы объективно шли. Евгений Александрович, не только ваше ведомство отвечает у нас за жизни людей, за их безопасность. Я понимаю, что должны быть вещи, необсуждаемые с трибун. Только тогда мы сумеем обеспечить безопасность. Но можно ли сегодня быть уверенным в том, что меры, принимаемые вами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, завершайте.
Бабурин С.Н. ...другими силовыми нашими структурами, обеспечат неповторение этого? Я убежден, что после разрешения ситуации в этом городе мы должны будем рассматривать вопрос о причинах этой трагедии. Но нам нужно сегодня защитить тех, кто живет в близлежащих городах.
Абрамов Е.А. Я могу вам ответить только следующее. Мне представляется, что все, что мы сейчас делаем, направлено на то, чтобы не допустить этих случаев. Вы, наверно, замечаете, те, кто недавно вернулся из регионов, какая напряженность сейчас имеется в работе органов внутренних дел и других силовых ведомств в связи с этим. Это заметно. Поэтому все, что необходимо, я уверяю вас, делается.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Партия Жириновского. Вы сейчас себя, видимо, чувствуете, как на пресс-конференции, тем не менее вы руководитель ведомства, которое просто обязано сейчас просить у депутатов тех полномочий, которых вам не хватает. Если надо - закрываем аэропорты, закрываем всю эту зону на полгода, на сколько вам надо. Ведь вы сегодня имеете дело со страшным прецедентом. Начался политический терроризм, когда используются не случайные банды, а уже формирования бандитские. Поэтому без шуток: будут следующие вещи, более страшные, если сегодня мы этих бандитов буквально не размажем там на месте. Будут страшные потрясения. И вы будете за это отвечать, поверьте. Поэтому сейчас не оправдывайтесь, а просите то, что вам надо, - полные полномочия. Все Дума даст.
Абрамов Е.А. Денег дайте, денег. (Выкрики из зала.)
Кузнецов Ю.П. Какие деньги? У вас даже на разведку денег нет. Вот сейчас что вы будете делать? Конкретно доложите.
Абрамов Е.А. А остальное мы все сделаем.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич, прошу вас.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Сегодня в "Российской газете" рядом опубликованы два материала: сообщение первого заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Евгения Александровича Абрамова и заявление Президента Российской Федерации. Они между собой не стыкуются. Содержание сообщения Евгения Александровича сводится к тому, чтобы оправдать деятельность милиции: где-то они пытались, предпринимали попыткузадержать, но не задержали; где-то удалось установить эти два "КамАЗа" не остановили. А у Президента четко сказано, что ситуация выпущена из-под контроля и те, кто отвечает за это, должны ответить. Вопрос, Евгений Александрович: кто конкретно отвечает за то, чтобы на территории в данном случае Буденновска были сохранены законность и правопорядок? Кто конкретно отвечает? И на каком уровне? И почему эта ситуация выпущена была из-под контроля?
Абрамов Е.А. Во-первых, перед светлой памятью 11 погибших работников милиции и многих раненых я бы не стал говорить, что они не все сделали. А что касается второго вопроса, я думаю, Президент определит и конкретных ответственных, и меру их ответственности.
Председательствующий. Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. У меня несколько вопросов. Вы говорите, что зарплаты не хватает. Но зарплата в войсках, во внутренних войсках, подчиненных вашему ведомству, в несколько раз выше, чем в армии. Зачем же так делать? В армии больше профессионалов, у вас их нет. И вы непрофессионалам платите больше сегодня. Бюджет-то один. Давайте перебросим деньги, отдадим профессионалам. Тогда они не будут у нас просить денег. Второе. Где находятся ваши войска ОМОН, 800 тысяч солдат и офицеров? Где? В областных центрах для разгона политических демонстраций. А там, где идет война, нет ваших подразделений. Туда поставьте 800 тысяч солдат. И у вас будет порядок. И третье. Вы дали приказ всем офицерам и милиционерам открывать огонь при приближении любой подозрительной группировки к отделению милиции, к административному зданию, вообще при их появлении, или до сих пор милиция не имеет права открывать огонь?
Абрамов Е.А. Милиция имеет право открывать огонь только в соответствии с законом, принятым вами. Это первое.
Жириновский В.В. Конкретно, конкретно, вы назовите. Если... (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Александрович.
Абрамов Е.А. Я боюсь, что в эту группу подозрительных, так называемых подозрительных лиц могут попасть многие мирные жители.
Председательствующий. Депутат Золотухин. Прошу вас, Борис Андреевич.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Евгений Александрович! У меня к вам два вопроса. Первый вопрос. Располагало ли ваше ведомство оперативной информацией о возможности подобного инцидента? Если не располагало, то кто в вашем ведомстве несет ответственность за отсутствие такой информации и понес ли этот человек наказание? И второй вопрос. Прошу вас перечислить, через какие посты ГАИ и кордоны прошли боевики, сколько этих постов ГАИ и кордонов и где они были расположены?
Абрамов Е.А. Я вам еще раз повторяю, что мы будем знать об этом буквально на днях. Потому что взяты пленные. Сейчас ведется работа. Мы должны основательно с ними поработать, чтобы узнать точный маршрут. Об этом будет объявлено. Мы не будем этого скрывать - откуда и что.
Золотухин Б.А. А ваши посты ГАИ до сих пор вам не доложили, кто через них проходил и когда? Вы все ждете, когда вам пленные расскажут.
Абрамов Е.А. Нет, ну это будет наиболее точная информация.
Председательствующий. Депутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! То, что происходит сейчас в Буденновске, свидетельствует о полной неспособности и руководства страны, и Правительства (я уже не говорю о министерстве, которое представлено здесь заместителем министра). То, что мы слышали, абсолютно не дает никакого представления о причинах и возможных последствиях. Поэтому я вношу предложения. Эту комедию, этот спектакль прекратить. Второе. Назначить сегодня же, в 17 часов, заседание с приглашением руководства страны, то есть премьера, и с мероприятиями, и с полным отчетом о том, что произошло. Такая безопасность, которую они нам сегодня продемонстрировали, - неприемлема. Поэтому я призываю к тому, чтобы сейчас прекратить этот спектакль.
Председательствующий. Ставится на голосование: прекратить задавать вопросы Евгению Александровичу Абрамову. Прошу вас. Да, вопросы прекратить. Прошу, голосуйте. Минуточку, подождите, Евгений Александрович. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Кто без карточек? Депутат Памфилова - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        95,2%
Проголосовало против 11 чел. 4,1%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Присаживайтесь, Евгений Александрович. Приглашаю на трибуну заместителя директора Федеральной службы безопасности Николая Дмитриевича Ковалева. Прошу вас.
Из зала. Это то же самое будет.
Председательствующий. Подождите. То же самое! Сначала спросите. Прошу вас.
Ковалев Н.Д., заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Уважаемые народные депутаты! Прежде всего хотелось бы доложить вам о том, что принимаются все исчерпывающие меры по ликвидации последствий этой трагедии. Туда направлена большая группа сотрудников Федеральной службы безопасности. Ведется следствие - возглавляет его заместитель начальника Следственного управления Федеральной службы безопасности России. Делается все возможное для спасения жизни захваченных заложников. Прежде всего мне хотелось бы остановиться на ситуации, которая предшествовала этой трагедии. Федеральная служба безопасности располагала оперативной информацией о возможных намерениях проведения подобных террористических актов со стороны незаконных вооруженных формирований. Но вся сложность трагедии в том, что конкретная дата не была известна. К сожалению, мировая практика не знает подобных прецедентов, потому что подобного рода акции проводятся в условиях исключительно высокой степени конспирации. Вместе с тем мне бы хотелось обратить ваше внимание на то, что до сих пор не введен режим чрезвычайного положения, что не дает правовых оснований для проведения на территории Чечни соответствующих мероприятий. Хотелось бы обратить ваше внимание еще и на то, какими оперативными силами располагает Федеральная служба безопасности. В частности, в городе Буденновске эти силы составляют четыре оперативных сотрудника. Вместе с тем хотелось бы подчеркнуть, что сегодня ставится под сомнение способность власти обеспечить безопасность как государства в целом, так и каждого гражданина, россиянина. С учетом того что граждане России вопросы защиты от противоправных посягательств ставят на первое место в системе социальных приоритетов, меры государства в этом направлении должны иметь стратегический и тактический характер, они всегда должны быть адекватны складывающейся оперативной обстановке. Сейчас важно защитить каждого россиянина от стихии преступности, восстановить его веру в силу государства, в то, что права человека действительно превалируют над правами преступников. Сегодня, когда встал вопрос: кто кого - государство или организованная преступность? - есть смысл отказаться от гуманной карательной практики в отношении профессиональных преступников и адекватно ответить на их вызов. Иначе вопрос этот может перейти в политическую плоскость, когда под прямую угрозу будут поставлены не только демократические реформы в России, но и ее существование как единого суверенного государства. (Шум в зале.) Мне хотелось бы рассказать о мерах, которые планируются по улучшению деятельности правоохранительных органов. На ближайшее время запланировано проведение ряда экстренных мер. Прежде всего это организация процесса борьбы с преступностью, определение ее идеологии, стратегии и тактики. Координация заинтересованных органов должна быть предельно централизована. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Вопросы? Есть вопросы?
Ковалев Н.Д. Пожалуйста - тогда вопросы.
Председательствующий. Депутат Руда, прошу вас.
Руда Ю.М., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович! Я хотел бы выступить с маленьким заявлением. Я не слышал ни одного слова в защиту этих детей, этих женщин, чья кровь там льется. Если наши власти не могут решить вопрос мирным урегулированием, то давайте так: я согласен взамен этих женщин и детей (пускай половина уйдут!) пойти заложником. Можете отбить телеграмму! Ведь там люди из нижнего слоя населения. Пожалуйста, если есть такая возможность, - я поеду. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Титенко, прошу вас.
Титенко Б.М.,фракция "Выбор России". Уважаемый Николай Дмитриевич, известно ли вам, вашему ведомству то, что большое количество вооружений, в том числе тяжелых артиллерийских систем, осколочно-фугасных боеприпасов и других видов оружия, на территории Северного Кавказа находится под контролем гражданских лиц, гражданских министерств? Это оружие не охраняется, по существу, в любой момент может быть захвачено и периодически захватывается боевиками и приводится в действие. Известно ли вам о том, что с таким вооружением (порядка сотни артиллерийских тяжелых систем) можно устроить такой "фейерверк" на Кавказе, по сравнению с которым события в Буденновске будут казаться, так сказать, незначительными? Известно ли обо всем этом Совету Безопасности, Президенту и какие меры вы собираетесь принимать?
Ковалев Н.Д. Да, ситуация в достаточной мере известна. Принимаются меры по организации охраны, с тем чтобы это оружие, тяжелое вооружение не попало в руки преступных элементов. Разработан целый комплекс таких мер. Приведу цифры: за время боевых действий у незаконных вооруженных формирований, по официальным данным, уничтожено 94 танка. Это тяжелое вооружение. В последнее время активизировался процесс использования тяжелого вооружения, в том числе установок "Град". То есть оружие и боеприпасы, к сожалению, поступают через границу. Что касается ситуации с заложниками, я бы, отвечая на предыдущий вопрос, хотел подчеркнуть, что ряд сотрудников Федеральной службы безопасности предлагают себя в заложники взамен детей и женщин. Так что эта работа проводится, такие предложения боевики имеют.
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас записаться для вопросов, потому что желающих задать вопросы много. Депутат Кузнецов, прошу вас.
Кузнецов Ю.П. Я вернусь к тому вопросу, на который ваш предшественник не ответил. Вы понимаете, что произошел качественный перелом? Преступность переросла в политическую. Что же нужно для того, чтобы, так сказать, реализовать ваши возможности, огромные возможности, силовые возможности? Хватит здесь заниматься всякими, так сказать, словопрениями о правах и прочем. Дело надо делать. Вот об этом нам скажите. Понимаете ли вы сюжет: возник качественно новый вид преступности?
Ковалев Н.Д. Да, совершенно однозначно мы имеем дело с качественным изменением преступности. Ситуация чрезвычайная. В то же время хотел бы сказать о том, что сегодня многие в обществе, в том числе и народные избранники, относятся к нашему ведомству как ведомству, имеющему силовые структуры. Нет их. И я прошу это учесть. Наверное, оценивать ситуацию можно по-разному. Но мы сегодня имеем то, что имеем: у Федеральной службы безопасности нет сегодня силовых структур.
Председательствующий. Депутат Цику. Прошу вас, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. С самого начала чеченских событий и даже до начала чеченских событий руководители многих фракций, многие депутаты предсказывали невозможность ввода войск, вернее, пагубность ввода войск в Чеченскую Республику, предупреждали, что это приведет к развязыванию гражданской войны. И сегодня мы это видим. Тот, кто не верит, может взять стенограмму за октябрь прошлого года, посмотреть там выступления Геннадия Андреевича Зюганова, Виктора Ивановича Илюхина и других наших депутатов, которые предсказывали, что это действительно приведет к гражданской войне, что это приведет ко второму этапу кавказской войны в конце XX - начале XXI века. Президент на это все махнул рукой, ни к кому не прислушался... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Прошу вас, завершайте.
Цику К.А. Сейчас, сейчас. И ни Черномырдин, ни Президент не пошли на то, чтобы начать мирные переговоры, чтобы решить этот вопрос политическим путем. Это еще раз показывает, что их личные амбиции гораздо выше национальных интересов. Сегодня здесь должен был бы стоять Черномырдин. У меня такой вопрос, Иван Петрович: почему сюда не пришел Черномырдин? И вопрос непосредственно докладчику: каков национальный состав вот этих бандформирований, напавших на Буденновск? Сколько конкретно людей, из каких республик там находится?
Ковалев Н.Д. Вы знаете историю вопроса. Шамиль Басаев командовал так называемым абхазским батальоном и известен тем, что принимал активное участие в той войне. Напавшие - в основном чеченцы. Вы знаете, что у самого Шамиля Басаева погибли практически все родственники, в том числе близкие родственники. Так что в этом смысле ему нечего терять. Но еще раз повторюсь, что в основном, на 99 процентов, - это лица чеченской национальности, которые проживают в Ножай-Юртовском районе, вернее, извините, в Шатое, в Шатойском районе. Что касается проблем и сомнений в отношении ввода войск. Вы тоже знаете, такие сомнения высказывались, они имели место. Но это вопрос, не относящийся к нашей компетенции.
Председательствующий. Депутат Селиванов.
Селиванов А.В., депутат Государственной Думы. Николай Дмитриевич, какие дополнительные правовые основания нужны вам для того, чтобы избавить страну от главного преступника - Дудаева? Вы сказали, у вас не хватает правовых оснований. Иван Петрович, здесь прозвучало, что необходимо присутствие Черномырдина. Это такой вопрос, который необходимо рассматривать с участием премьер-министра - хозяина нашего дома, того дома, где не защищены права женщин и детей. Пусть придет и скажет, какие меры им принимаются как главой правительства. Я, как депутат, ставлю свою подпись под подписями тех, кто поставил вопрос о недоверии Правительству. Прошу ответить.
Ковалев Н.Д. Первое, о чем бы я просил: необходимо ввести режим чрезвычайного положения. И второе - определить статус военнослужащих, которые находятся там. До сих пор их статус не определен, они находятся в подвешенном состоянии. Однозначно совершенно: люди воюют, находятся на войне, нужно признать это официально. Нужна моральная поддержка (и не только моральная) этой категории лиц.
Председательствующий. Депутат Дзасохов. Прошу вас, Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Вопросов меньше не становится, хотя оратор на трибуне давно. Цель моего вопроса - лучше понять часто (и все чаще) малообъяснимые формы взаимодействия силовых структур. Я вам задаю два взаимосвязанных вопроса. Вы говорите, что, мол, нет чрезвычайного положения и мы не можем использовать свои профессиональные качества. Но не говорите, ставили вы этот вопрос перед кем-то? Предыдущий выступивший - генерал Абрамов - говорил о том, что один из важных элементов политического урегулирования, выработанный в Думе в отношении амнистии, не выполняется. Тогда мы спрашиваем: какие же задачи ставят перед собой федеральные органы власти, если Государственная Дума принимает решение, а это не выполняется?!
Ковалев Н.Д. Вы знаете, отталкиваясь, так сказать, от этого вопроса, хотел бы поблагодарить за принятие закона о Федеральной службе безопасности и сказать: трудно, сложно, медленно, но мы воссоздаем многое из того, что было утеряно. Прежде всего это касается следствия, которое было полностью развалено, высококвалифицированные кадры ушли. Мы восстанавливаем также и часть силовых структур. И я думаю, что, когда мы их восстановим и они начнут функционировать на полную мощность, ситуация кардинально измениться в лучшую сторону. Во всяком случае, уверенность у руководства Федеральной службы безопасности в этом есть, и залогом тому является поддержка оперативного состава. Хотя все беды, которые характерны для правоохранительных органов, не миновали и нас. Сегодня оперативный сотрудник со стажем работы в 10-15 лет, к сожалению, не в состоянии прокормить семью. Но это вопросы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Вершинин. Прошу, Василий Федорович.
Вершинин В.Ф., фракция Аграрной партии России. Скажите, пожалуйста, какую оценку вы даете действиям Федеральной службы контрразведки, признаете ли вы все-таки, что на сегодня она себя полностью дискредитировала всеми событиями в Чечне? Я думаю, вы не будете спорить с тем что именно ее информация послужила началом действий в Чечне, что вся она оказалась ложной, оценка событий была неверной. И вот эти последние события. Чья, как не вашей службы, вина именно в этих событиях? Дудаев предупреждал неоднократно, что будут перенесены действия на территорию России и так далее. Поэтому, повторяю, скажите: что на сегодня нужно сделать, чтобы ваша служба была нормальной службой и что послужило причиной ее развала?
Ковалев Н.Д. Прежде всего об оценке деятельности Федеральной службы безопасности. Я должен сказать, что, конечно, большинство ситуаций, большинство положительных результатов, как это и принято во всем мире, остается за кадром и о результатах общественность не узнает. И в этом самый главный положительный результат работы, в частности, Федеральной службы безопасности. Я могу вам доложить о том, что принятыми мерами только в Москве предотвращено восемь взрывов, восемь планировавшихся диверсионных актов. Вы помните взрыв на окружном мосту, когда 2 метра путей разлетелось и был взорван мост. Аналогичные взрывы планировались в количестве, еще раз повторяю, восьми. Федеральной службой безопасности эта акция была предотвращена: был изъят склад боеприпасов, были обезврежены конкретные исполнители этой акции.
Председательствующий. Депутат Снежков. Прошу вас, Михаил Николаевич.
Снежков М.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Господин Ковалев! Складывается впечатление, что ваша служба менее информирована, чем средства массовой информации. Вы заявили, что совершенно не знали о той ситуации, которая складывалась в Буденновске, что там у вас только четыре сотрудника. А средства массовой информации нам уже неделю назад вещали, что Москва наводнена контрразведкой Чечни, что она здесь готовит перевороты, а вы не принимаете никаких мер. Считаете ли вы, что пора все-таки немедленно восстановить (коль скоро ваша служба не способна справиться) Комитет государственной безопасности, вернуть в армию изгнанных в последнее время молодых офицеров и прапорщиков, ввести, в конце концов, чрезвычайное положение и в Краснодарском, и в Ставропольском крае, и в Ростовской области, что пора укреплять все-таки наши границы, коль скоро ваша служба (как даже вы сами признали) не способна владеть ситуацией в стране?
Ковалев Н.Д. Вы знаете, все-таки не надо приписывать мне слова, которых я не говорил. Ситуацией мы владели. Я говорил об объективных трудностях, которые существуют. Что же касается восстановления силы и мощи Комитета государственной безопасности, я не побоюсь произнести с трибуны: я однозначно сторонник восстановления координации деятельности в лучшем, еще раз повторюсь, смысле этого слова, поскольку дальнейший ход событий показал ошибочность и пагубность этого явления.
Председательствующий. Депутат Яковлев. Прошу вас, Юрий Николаевич.
Яковлев Ю.Н., фракция Демократической партии России. Николай Дмитриевич! Понятно, что произошел беспрецедентный случай, когда не один-два террориста, не пять-семь, а банда, насчитывающая сто, а возможно, и более человек, преодолела несколько районов, в том числе те, где находятся ваши сотрудники, которые обладают еще сетью нештатной агентуры, и все это произошло незамеченным. Почему в данном регионе, в котором идет фактически война (вы правильно сказали, что надо вводить чрезвычайное положение), не сосредоточено достаточное количество сотрудников спецслужб? К кому обращалось ваше ведомство по данному вопросу (в Государственную Думу, в Совет Федерации, к Президенту, к премьеру) и какие вы получили ответы по данному вопросу? С нас избиратели шкуру сдерут, а мы сдерем ее с вас.
Ковалев Н.Д. Все-таки происходит в определенном смысле смещение понятий. Перед Федеральной службой безопасности стоит задача информационного, прежде всего, обеспечения, отслеживания ситуации. Вот основная задача. Еще раз повторю: нет силовых структур, нет вооруженной части - того, что было раньше. Поэтому тут говорить о том, что необходимое количество... Людей не хватает катастрофически! У пограничников (вот мы разговаривали) сложности - людей нет. У Минобороны трудности. Внутренние войска - нет людей.
Председательствующий. Депутат Аракчаа. Прошу вас.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, мы с вами не смогли предотвратить и остановить войну в Чечне, хотя прилагали усилия. Мы с вами, как представители народа в государственном органе власти, Федеральном Собрании - парламенте России, несем ответственность за жизни мирных жителей, попавших в военную мясорубку. В Буденновске в заложниках оказались ни в чем не повинные люди, мирные граждане. Иван Петрович! Дорогие коллеги! Я поддерживаю то предложение, которое высказал депутат Руда, и тоже предлагаю свою кандидатуру для замены заложников в Буденновске. Я прошу, Иван Петрович, и соответствующие органы поддержать нас и принять необходимые меры. Мы готовы... Я в данном случае готова вылететь хоть сегодня. Спасибо за внимание. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Достаточно вопросов?
Из зала. Достаточно!
Председательствующий. Прошу вас, присаживайтесь, Николай Дмитриевич. Кто желает выступить? Прошу вас, записывайтесь. Идет запись. Сначала от фракций. (Шум в зале.) Когда говорят: "неизвестно" - просто лукавят. В ночь с 12-го на 13-е все губернаторы, главы администраций получили шифровки как раз этих служб о возможности таких прорывов. Депутат Осовцов. Прошу вас. Пожалуйста, с места.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я вопреки обыкновению голосовал за то, чтобы прекратить задавать вопросы представителям наших силовых ведомств, потому что все случившееся, на мой взгляд, свидетельствует о том, что задавать им сегодня какие-то вопросы бесполезно. Я отнюдь не специалист в том деле, которое можно назвать службой безопасности или чем-то таким, но даже я знаю, что в зонах военных конфликтов вводится система паролей, пропусков и так далее, и тому подобное. Поэтому переодеться в милицейскую форму, наверное, может каждый, а вот две сотни боевиков, которые оказались в глубине территории субъекта Российской Федерации, достаточно далекого от собственно зоны боевых действий, - это не укладывается ни в какие нормы. Я прекрасно помню, как еще в январе депутаты из разных фракций, побывавшие в зоне конфликта (и я в том числе), видели, что во время штурма Грозного туда можно было привезти хоть атомную бомбу. Все, что угодно, можно было сделать. Причем не окольными тропами, а по главной трассе этого региона, так называемой гострассе Ростов - Баку. То же самое продолжается и сейчас. Совершенно ясно, что террор против мирных жителей - это акция, которая имеет непредсказуемые последствия с точки зрения масштаба, но последствия, абсолютно предсказуемые с точки зрения характера ответных действий. Поэтому я полагаю, что сегодня должно быть принято предельно жесткое решение в отношении, прежде всего, руководителей силовых ведомств, во-вторых - в адрес всего Правительства и в-третьих - мы должны потребовать от Президента Российской Федерации не уезжать из страны сегодня. Если у него существуют какие-то иллюзии относительно того, что, использовав трагические события в Буденновске, он сумеет что-то доказать западным партнерам, то, я полагаю, он неизмеримо больше потеряет в своей стране, и самое главное - потеряет вся страна. Куда он, в конце концов, собрался? Все у меня. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, в первоочередном порядке выступают лидеры фракций. Пожалуйста, Борис Андреевич Золотухин.
Золотухин Б.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Политсовет партии "Демократический выбор России" вчера рассмотрел ситуацию, связанную с террористической вылазкой в городе Буденновске, которая вызывает в наших сердцах чувства гнева, горечи, сострадания и недоумения. Мы скорбим вместе с семьями погибших мирных людей, сострадаем заложникам бандитов, потерявших человеческий облик. Что касается бандитов - то тут все ясно: группе вооруженных бандитов должно воздаться по всей строгости законов. Но не о бандитах сейчас речь, а о заложниках. Власти должны сделать все, чтобы спасти жизнь заложников, вызволить их из рук террористов. Мы предупреждали еще в декабре, что война на Северном Кавказе превратится в многолетнюю тлеющую террористическую партизанскую войну, в которой заложниками, живущими в напряжении и страхе, становится все население страны. Случившееся вызывает немало недоуменных вопросов. Почему наши дороги столь открыты для автоколонн до зубов вооруженных террористов? Почему они могут беспрепятственно передвигаться по территории России? Почему из тюрем с поразительной легкостью убегают наемные убийцы? Мы требуем непредвзятого расследования этих фактов. Мы требуем отставки силовых министров: Грачева - за жертвы в Чечне, Ерина - за разгул преступности и побеги наемных убийц из тюрем, Степашина - за неспособность уберечь граждан России от терроризма, Егорова - за очередную попытку развернуть по России охоту на "лиц кавказской национальности", провокационность и глупость которой видна невооруженным глазом. Мы обращаемся ко всем россиянам, живущим на Северном Кавказе, с просьбой: быть сдержанными, не поддаваться отчаянию и гневу, не дать перевести эту войну в войну межнациональную, войну гражданскую, которой не будет конца. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутат Лапшин, Аграрная партия.
Из зала. Быстров!
Председательствующий. Депутат Быстров, Аграрная партия России. Прошу вас. (Выкрики из зала.) Никому не возбраняется. Прошу вас, Сергей Николаевич. (Выкрики из зала.)
Быстров С.Н. Уважаемые коллеги! Крестьяне, как всегда, оказываются виноватыми в итоге всех политических деяний. Вот и сегодня - город Буденновск, этот центр степного края, который выращивает высококачественную пшеницу, дает отличную шерсть, в котором живут прекрасные люди. Один из представителей этого замечательного края - Герой Социалистического Труда депутат Мороз Василий Андреевич. Вот он среди вас сидит. И на этих людей напала банда, разбойники, которые прервали их мирный труд. Я могу сказать, что свершилось, наконец-таки, - крестьяне вернулись к тому, чтобы пахать, сеять, убирать с автоматами за плечами. Вот до чего довела нас политика сегодняшнего режима! А теперь по существу, уважаемые товарищи. Я не верю в то, что уважаемый Евгений Александрович, который здесь нам пытался доказать, что он не знал, что это за бандформирования, и выступавший потом Николай Дмитриевич (правда, он признал, что сведения были)... Так вот, я хотел бы сказать, что еще 17 апреля (давайте вспомним, возьмем стенограмму заседания Государственной Думы) я просил от имени Думы внести депутатский запрос Степашину Сергею Вадимовичу по поводу распространяемых на границе Ставропольского края листовок. Вот, пожалуйста, одна из этих листовок (обращение к россиянам):"Россияне! К вам обращается группа лиц, организовавших НОРДОС независимый особый разведывательный отряд смертников. НОРДОС не зависит ни от Дудаева, ни от народа Чечни. Мы воины Аллаха. Прежде чем начать боевые действия, мы решили обратиться к народу России и довести до них свои цели и задачи..." Тут перечисляется... Я не буду все это зачитывать. В конце они просят: "Одумайтесь и остановите эту войну и надвигающийся массовый террор". Никто не прислушался, в том числе и Государственная Дума. Я вынужден был Степашину запрос послать лично от себя. Но до сих пор ответа я не имею. Позвольте мне утверждать, что заранее наши все органы знали и что они способствовали если не в прямом смысле, то своей бездеятельностью... Есть и второе предупреждение, направленное в газету "Казацкие новости": Мы внимательно читаем ваши газеты, жалкие выродки, называющие себя казаками. Так вот, русская мразь, то, что не удалось сделать Гитлеру, сделаем мы, правоверные мусульмане"... И в таком духе все это обращение. (Шум в зале.) Уважаемые товарищи! Я вношу предложение: незамедлительно чтобы дали ответ на мой депутатский запрос. Это первое. Второе. Где наши "голуби мира" - господа Ковалев, Юшенков, Шабад и другие защитники прав человека из избирательного объединения "Выбор России"? Где вы, дорогие защитники нашего русского народа? Давайте вместе со мной, под моим руководством, поедем в город Буденновск и восстановим права его жителей. Поделитесь награбленным с больными и ранеными. Разделите боль, и не только на словах, а на деле. (Шум в зале.) Уважаемые товарищи! Конечно же, то, что случилось в Буденновске, вызывает огромное сожаление. И если сейчас не будут приняты меры по восстановлению КГБ, который разогнали демократы наряду с армией и другими структурами, и в первую очередь не будут вновь зачислены высококвалифицированные сотрудники в службу безопасности и другие органы внутренних дел, то мы будем иметь то, что имеем, и в худшем варианте. Фракция Аграрной партии России направила телеграмму соболезнования в адрес жителей города Буденновска и жителей всего Ставропольского края. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО" - депутат Явлинский.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Невзоров.
Невзоров А.Г. Я хочу сказать следующее. Может быть, не стоит говорить только об МВД, только о ФСК. Вспомните, какая колоссальная вина лежит на нас, на Государственной Думе, какая моральная поддержка бандитам шла из этих стен. Если бы не выходки депутатов, если бы не выходки Государственной Думы, то не было бы ни Буденновска, ни полугодового сопротивления. Может быть, стоит задуматься и об этом, взвешивать сейчас каждое слово. Потому что в том, что произошло в Буденновске, меньше, чем ФСК, возможно, но в такой же степени, как МВД, виновата и Государственная Дума, которая морально поддерживала бандитов. Депутаты, которые берут награды из рук бандитов... О чем мы здесь говорим?! (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну, это же не по порядку ведения. Прошу вас, Григорий Алексеевич...(Шум в зале.) Успокойтесь, коллеги... Прошу вас, Григорий Алексеевич.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Есть несколько обстоятельств, которые мы все же можем попытаться сегодня решить. Первое. Президенту Ельцину нужно сегодня ехать не в Галифакс, а в Буденновск. Я настаиваю на том, чтобы Президент России сегодня находился в Буденновске. И если нужны его переговоры для того, чтобы спасти тысячу людей от смерти, то он может разговаривать с кем угодно. Второе. Вы знаете, что мы с вами совсем недавно пытались предотвратить нечто похожее, идущее теперь с юго-запада, от 14-й армии, где самые большие арсеналы оружия в Европе. Мы убеждали, мы говорили - нет, это не помогло. Там сегодня создаются предпосылки для развития событий именно в том направлении, которое мы сегодня имеем на Северном Кавказе. Третье. Я думаю... (Шум в зале.) Я думаю, что пришло время воспользоваться теми 100 подписями, которые собрала ДПР, и, если вы не хотите быть комиками и клоунами, поставить вопрос о недоверии Правительству. И наконец. Уважаемые коллеги депутаты! Поймите, то, что сейчас происходит в Буденновске, - это развитие гражданской войны в России. По-другому войны не протекают. Вот тот, кто развязал эту войну, тот, кто допустил до этой войны, и должен отвечать сегодня. Раньше или позже - он будет нести за это ответственность!
Председательствующий. Компартия Российской Федерации. Депутат Зюганов Геннадий Андреевич. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Затулин, не надо выяснять отношения с депутатом Марычевым. Прошу его успокоиться и не раздавать клички.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Время очень горячее, сложное, и никакие импульсивные решения не могут исправить ситуацию. Если дальше вот так будем продолжать базарить, просто ее усугубим. Какие есть предложения? Все мы являемся заложниками этого курса и этой политики. Заложниками их являются и армия, и милиция, и служба разведки. Первыми погибли там, на постах, те самые милиционеры, предшественники которых не досмотрели на своем маршруте продвижение бандформирований. Если взять реальное состояние армии (а мы обсуждали) - вы видели. Если взять реальное состояние милиции - оно не лучше: все они стоят на посту уже в бронежилетах. Если взять службы разведки и безопасности - их сознательно уничтожали и продолжают уничтожать. Первой разогнали экономическую разведку, чтобы можно было заниматься так называемыми рыночными отношениями; потом упразднили службу, связанную с борьбой с терроризмом; потом выгнали группу "Альфа", которая всего четыре патрона израсходовала при штурме Дома Советов; затем разогнали группу "Вымпел", наиболее профессиональную службу по борьбе с терроризмом и так далее. И сегодня не очень профессиональные люди вынуждены проливать кровь и защищать своей грудью от тех же самых бандформирований. Еще раз подчеркиваю, главные разрушители и главные виновники - Президент и его окружение и наше совершенно некомпетентное Правительство. Теперь что касается трагедии. Трагедии катятся ежедневно, ежемесячно. Первая трагедия - 1991 год, когда, презрев всенародное голосование, разогнали страну. Вторая - 1992-й, когда всех обобрали, для того чтобы скупить по дешевке. Третья - 1993-й, когда упразднили Советы, которые еще в состоянии были что-то остановить. Четвертая - 1994-й, когда начали полномасштабную войну в Чечне. Вот - пятая. Она уже на территории Ставропольского края. Дальше будет хуже, если продолжать тот же самый курс. Что касается реального отношения политиков к этому. Я согласен с Явлинским, Президенту не в Галифаксе сидеть в предбаннике в роли "шестерки" у "семерки", а надо находиться здесь, в стране, и разбираться в происходящих процессах. (Аплодисменты.) Мейджор прерывает отпуск, когда несколько солдат попадают в Югославии в заложники. Наши попадают в заложники - наш премьер уезжает отдыхать и готовится к своей предвыборной кампании. Нефтегорск разрушается полностью... В свое время Спитак - на второй день Рыжков там. Здесь - фактически ни одно должностное лицо не отреагировало должным образом. Это касается практически любой ситуации. Наша оценка связана со следующим. Все, что происходит, - это дальнейшее продолжение разжигания гражданской войны и провоцирование полицейского режима. Им это нужно, потому что там давно надо было ввести чрезвычайное положение. В противном случае правоохранительная система все время оказывается в двусмысленном положении. Власти заинтересованы в этом разбое. Ни одного общественно значимого убийства не раскрыто за все три года, сколько бы мы ни просили и ни говорили. Я не верю, что они не в состоянии это сделать. Я вам могу привести сотни фактов. Когда занимался этими службами, у нас следственная служба госбезопасности все дела, которые им поручали, "размотала", все до единого. Сейчас не могут раскрыть ни одного дела. Мы считаем, что в этих условиях министр Ерин поступит правильно, если скажет, что не имеет ни морального, ни профессионального права занимать эту должность, и сам уйдет немедленно и поручит оперативным работникам и своим замам проводить эту операцию. С другой стороны, мы должны поддержать все правоохранительные службы с точки зрения обеспечения их возможностей для наведения порядка непосредственно там и рассмотреть весь комплекс вопросов, связанных с безопасностью на территории всей страны. Дума, на мой взгляд, должна взять под контроль назначение ключевых министров. В противном случае они будут выполнять некомпетентные поручения нашего некомпетентного Президента. Не допустить эскалации этой ситуации, тем более что она может распространиться на всю территорию. И хочу внести предложение, которое мы обстоятельно продумали. Это вносит Компартия, Аграрный союз, солидарны с этим многие деятели Российского общенародного союза, "Духовного наследия". Мы полагаем, что нынешняя власть проявляет полную некомпетентность. И, если эскалация будет нарастать, в этих условиях она может не справиться. Поэтому вносим предложение учредить общественный государственный совет, в который вошли бы наиболее представительные, уважаемые люди, двери сюда ни для кого не закрыты. В случае окончательной утери контроля над ситуацией, эти люди могли бы обратиться к нации, с тем чтобы она не утонула в братоубийстве и уголовном беспределе. Называю следующие имена и фамилии, а если кто дополнит, не возражаем, можем рассмотреть. Это могли бы быть Абалкин, Бабурин, Богомолов (Курган), Видьманов, Глазьев, Горячева, Горячев (Ульяновск), Губенко, Догужиев, Зорькин, Иванченко, Илюхин, Исаков, Кондратенко (Краснодарский край), Коптюг, Корягина, Королев (Липецкая область), Костин, Лапшин, Львов, Подберезкин, Рахимов, Романов, Стародубцев, Степанов, Садовничий, Сайкин, Строев, Соколов, Тулеев, Шаймиев, Филиппов (Ленинград), Ходырев (Нижний Новгород). Можете шуметь сколько угодно, но вся ситуация движется к этому. Эти люди доказали своей честной гражданской, совестливой, профессиональной позицией умение в самых тяжелых испытаниях управлять крупными объектами.
Председательствующий. Слово имеет Владимир Вольфович Жириновский, Либерально-демократическая партия России. Депутат Нисневич, для справки - одна минута.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, для сведения депутатов Государственной Думы, особенно представителей Аграрной партии, которая с этой трибуны собиралась кем-то руководить: наши коллеги Ковалев, Молоствов, Борщев и Рыбаков уже находятся на пути в Буденновск. Спасибо.
Председательствующий. Прошу вас.
Жириновский В.В. Я вышел сюда и хотел по просьбе членов фракции критиковать наши демократические фракции. Но после выступления господина Зюганова я понял, что большей критики достойны сегодня скорее они, члены коммунистической фракции. Когда вы, Геннадий Андреевич, спрашиваете здесь, что вы сделали за последние четыре года, вспомните, а что вы сделали 19 августа 1991 года. У вас было 10 миллионов коммунистов. Вы могли их тогда просто вывести на улицы без оружия и спасти ситуацию. Единственная партия поддержала ГКЧП-1. А теперь готовят ГКЧП-2. Прежде чем обвинять их, вспомните, что вы их породили. И вы совершили в 1991 году главную ошибку. (Аплодисменты.) То, что сегодня происходит, - это сценарий. Прекратите заблуждаться. "Проскочили КамАЗы", "у милиции мало денег!" Все идет по сценарию. Нужна война - гражданская война, чтобы сорвать выборы. И в период с августа по ноябрь 1995 года в стране будет введено чрезвычайное положение. Они того от вас и ждали, чтобы Государственная Дума потребовала введения чрезвычайного положения. Вы еще раз попались на удочку. Этого им и надо. Но кроме вас должен потребовать народ. А для этого нужны трупы. И будут показывать все лето трупы. Между тем все это на их совести. Никакие чеченские боевики ничего не сделают. Даже если у КГБ 76 тысяч офицеров. Достаточно там 7 тысяч иметь - 10 процентов, и вы наведете порядок. Вся армия там находится. 800 тысяч бойцов ОМОНа, подготовленных, а вы нам здесь заявляете, что "проглядели", "проскочили". Ну вот прямо переоделись немцы в польскую форму, и началась война с Польшей, да? Нет в нашей истории таких примеров. Поэтому глупостей здесь, в здании Государственной Думы, говорить не надо. Сценарий такой: по всей стране начнутся выступления голодных, безработных, на них будет брошен ОМОН, а на юге начнется война, она будет перенесена на Ингушетию, возможно, на Дагестан и Ставропольский край, на южные регионы. Казаков спровоцировали уже занять антиармянскую позицию в Краснодарском крае. Все будут вооружаться. И в этих условиях народ потребует чрезвычайного положения. Главным режиссером сценария является Александр Николаевич Яковлев. Вы не на тех нападаете. Он всегда в тени, этот закулисный манипулятор. Это он подталкивает Ельцина к введению чрезвычайного положения. И никогда вы не остановите Ельцина на пути в Канаду, он там будет просить денег и признания необходимости введения чрезвычайного положения. Он скажет: "Страна неуправляема сейчас, вы видите, что происходит? Хотите, чтобы эта война перекинулась на Европу? Имейте в виду, я ввожу в августе чрезвычайное положение". ГКЧП-2 - то, чего вы хотите, они сделают, но не для вас. Не из вашего списка будут члены нового руководства страны, у них другой есть список. А те, кого перечислили, частично находятся в списке на уничтожение. Если бы честный представитель ФСБ здесь стоял, он бы зачитал, сколько депутатов будет убито. Вас, депутатов этой Государственной Думы! Несколько человек. Вы тоже встанете и почтите их память вставанием, похороните их. И еще несколько журналистов убьют, несколько министров. И в период с августа по ноябрь введут чрезвычайное положение. Вот этого допускать нельзя. Потому что вполне можно навести порядок без введения чрезвычайного положения. У них достаточно сил. А чрезвычайное положение нужно только для одного: отложить выборы, и на пять лет мы получим назарбаевско-каримовский режим без парламента, без всего. Сегодня вы, Геннадий Андреевич, зачитав здесь список тех, за кого народ не голосовал в декабре 1993 года, еще раз показали фанатизм вашей партии. Вы, генсек, решаете, кто будет управлять страной! Мы уже перешли к многопартийной демократии. И вы, и Явлинский боитесь сказать, что здесь сидит та партия, которая получила большинство голосов избирателей за тот курс, чтобы не было этой войны сегодня. За это голосовали люди в декабре 1993 года. Но вы нас не допустили, вы нас не допустили к управлению страной. В мае 1991 года я говорил как кандидат в президенты: изберете Ельцина - получите все, что вы получили сейчас. А тогда решительными действиями мы бы все это остановили. Поэтому хватит зачитывать списки вашего нового ЦК КПСС. Вас для этого Клинтон и позвал завтракать, всю "пятую колонну", всех, кто там был у него. Клинтону этот сценарий нужен. Два сценария сегодня существует, а не ваши списки, не ваша позиция. Два сценария: американский и израильско-сионистский. Американский: Россия - полуколония Америки, 51-й штат. Америка против расчленения: пусть будет большая страна, из нее можно много выкачать. А русские будут там дровосеками, нефтяниками, газовиками. У нас Медведев есть, вот нефтяники будут, больше никто здесь не нужен. Израильско-сионистский план: расчленить страну. Вот два плана у нас с вами. Третий план мы могли бы сделать, но вы идете на поводу у этих двух сценариев. По этим сценариям все правильно. На конец 1995 года предполагается сменить режим, и это реально осуществляется. Народ не хочет этого режима - и режим будет сменен. Но не на нас с вами, не на тех, за кого голосовали. На другую команду. И Ельцин, поддаваясь уговорам Яковлева, все сделает и сам погибнет, как Горбачев погиб. Яковлев уже одного президента свел на нет, хотя сейчас его поднимет. По планам предполагается, что, не выдержав такой ситуации, национальные республики будут выходить из состава России. Армия не боеспособна. МВД и ФСБ сказали: нету денег. А мы не даем денег. Значит, все. Нету денег - и армия не нужна. И Лебедя правильно убрали из 14-й армии - не нужно там руководство. И в Крыму идет исламизация полуострова, и 15 тысяч мусульманских боевиков уже сегодня готовы устроить резню русским, как это делается сейчас в Ставропольском крае. Что, ФСБ не знает этого? Что, у ФСБ нет списков тех, кого будут убивать в этом году? Они не могут опубликовать эти списки? Что, я не обращался к Председателю Госдумы с требованием защитить лидеров партий и фракций? Что Шелов-Коведяев из фракции "Выбор России" не ходит по московским бандитским национальным группировкам и не уговаривает их убить Жириновского, пугая тем, что, если Жириновского выберут Президентом, он вышвырнет все национальные бандитские группировки. Да, я их вышвырну - всех, чтобы не был убит ни один русский. И он правильно пугает. Но что делают демократические фракции? Убить Жириновского. Не демократия, не выборы - убить кого-нибудь. И в 1991 году Явлинский помогал арестовывать Пуго, министра внутренних дел, который хотел остановить этот процесс. Что же он, демократ-экономист, помогал арестовывать министра внутренних дел СССР? Чем занимаются?! Депутаты, которые умоляют солдат сдаться в плен, депутаты, которые ходят по уголовному миру, просят убить других депутатов. Депутат разъезжает по миру и требует ввести иностранные войска. Это Государственная Дума? Это позор, а не Государственная Дума! Две фракции сидят на иностранные деньги. Все это знают. Израиль, США и Британия дали деньги, чтобы они здесь сидели. Какой парламент это выдержит? Никакой. Вот меры, которые предлагает ЛДПР, - семь пунктов. Первый: немедленно восстановить Комитет государственной безопасности. Он имел в своем резерве 200 тысяч офицеров. Они готовы, хотят и могут делать дело. И довести численность КГБ до 1 миллиона. Второй. Довести численность армии до 4 миллионов, этого требует наша граница, территория. Третий. Чрезвычайное положение временно, на три месяца, ввести только в нескольких приграничных областях. А может быть, и не вводить. Здесь слова "чрезвычайное положение" можно понимать по-разному. Но если мы будем требовать, они за это ухватятся. Самое главное, чтобы прекратить все национальные конфликты, - это перейти к губернскому делению в стране. Кровь льется только потому, что есть Чечня и Ставропольский край. Если будет Ставропольская губерния и Северо-Кавказская губерния, никакой крови не будет, и все граждане будут равны. Мы искусственно вызываем дискриминацию по национальному признаку. Вооружить население южных регионов России, раз уж милиционерам не дано приказа открывать огонь, то, если в ваш дом ворвался бандит, вы, как и житель любой страны мира, будете иметь право защищаться. А вчера один молодой человек сообщил: я сбежал, успел сбежать. Вот вам, воспитали патриота! Бандиты в дом - он успел сбежать. Он должен был взять оружие и расстрелять всех бандитов еще при подходе к дому. И выдать оружие всем депутатам любого уровня, всем главам администраций, всем министрам. Нас тоже будут стрелять в наших домах, и мы ничем их не остановим. Этому кто мешает? Да наш собственный парламент не хочет этого делать. Наш собственный парламент не вносит таких поправок. И седьмой пункт: закрыть государственную границу с Ираном, Турцией, Азербайджаном. Ввести выборочно визовый въезд из дальнего зарубежья и из ближнего в южном направлении. Все, кто не имеет визы, не могут находиться на территории России. Сразу у нас успокоится социально-политическая обстановка в стране, когда эти товарищи окажутся за ее пределами. Вот эти семь пунктов выполним - тогда будет порядок. Не выполним - у них другие семь пунктов есть. У нас один выбор: или их сценарий, или этот. А ваш список можете оставить в архивах КПСС. У вас никогда не будет больше вашего правительства, потому что правительство во всем мире формируют политические партии, победившие на выборах. Не в кабинетах формируют правительство. Вот так 77 лет формируем правительство в кабинетах по принципу: такой товарищ мне больше подходит. Народ избирает. Но вот они не хотят этой демократии. Пожалуйста, выборы, но ведь сорвут выборы! Вы больше не получите выборов. Нет больше выборов. Вы досидите с трудом до 12 декабря, и все, ваши полномочия автоматически закончатся. И будет чрезвычайное положение, и будет коллективный орган управления. Потому что Ельцин и Черномырдин им тоже не нужны. Будет Горбачев, Попов и Лебедь, этот триумвират будет руководить конфедерацией народов Российской Федерации, бывшей Российской Федерации. Новое СНГ будет. И окончательно будут остановлены все заводы. Засуха будет, будет голод и полный разрыв территорий...
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. ...ликвидация Российского государства.
Председательствующий. Владимир Вольфович, завершайте.
Жириновский В.В. Вот главная цель: ликвидировать Российское государство. А вы спрашиваете: сколько трупов лежит около больницы? Это же дикость!Идет речь о судьбе государства. Нас нет в XXI веке. С 1995 по 2000 год конец России. А вы трупы считаете и списки зачитываете дурацкие.
Председательствующий. Юрий Николаевич Яковлев Демократическая партия России. Юрий Николаевич, минуточку. Для справки Владимиру Петровичу Лукину несколько секунд.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Иван Петрович. У меня очень короткая справка. В чрезвычайно интересное выступление Владимира Вольфовича вкрались две неточности. Первая - это Шелов-Коведяев. Шелов-Коведяев - это не один, а целых два депутата. Вторая - это Григорий Алексеевич Явлинский, который не арестовывал Пуго, а его лично застрелил. Спасибо. (Смех в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, Юрий Николаевич.
Яковлев Ю.Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Конечно, юмор дело хорошее, но не в такие трагические дни. И тот цинизм, который присутствует в речах ряда наших коллег, просто неуместен, тем более сегодня. Потрясло событие своим размахом. Такого не было ни в России, ни в Советском Союзе и, наверное, нигде в мире. Но потрясло оно еще и другим. Буквально за три часа до этого события наш уважаемый премьер делал заявление оптимистичное, самоуверенное, даже бахвальское какое-то, что мы владеем ситуацией в регионе. А через три часа полилась кровь. Я предлагаю от имени нашей фракции и от имени Государственной Думы обратиться к нашим коллегам в Совете Федерации с призывом все-таки выполнить свой конституционный долг, свою конституционную функцию и ввести в регионе чрезвычайное положение. Премьеру (пока он еще в должности) лично возглавить работу и переговоры с бандитами. А еще хочу сказать нашим депутатам: конечно, поступок, достойный уважения, - вместо детей пойти в заложники. Да не возьмут бандиты! У них совершенно другие планы. Наверное, в данной ситуации было бы целесообразнее Президенту пойти в заложники, потому что это именно он вместе с Дудаевым развязал эту войну. И он в равной степени с этими бандитами несет ответственность. (Аплодисменты.) Бандитские методы везде одинаковы. Не страшно в безоружных людей стрелять из танка. А в Буденновске не страшно из крупнокалиберного пулемета стрелять в безоружных людей.
Из зала. Правильно!
Яковлев Ю.Н. Бандитские методы - с одной и с другой стороны. Если они не договорятся, тогда, возможно (я не считаю, что это нам во благо), сработает вариант Зюганова. Это тоже будет трагедия, только с другой стороны. Наши уважаемые эмвэдэшники говорят, что денег не хватает. Для того чтобы была совесть, денег не надо. Надо просто элементарно выполнять свой служебный долг и долг перед своим народом. Милиция не в состоянии защитить себя (хотя мы скорбим и по тем милиционерам, которые погибли): это их непрофессионализм привел к тому, что первыми пали они вместе с гражданским населением. Хотя они должны были защитить народ. Со стороны наших коллег из "Выбора России" уважаемый коллега Золотухин предложил отправить в отставку силовых министров. Нет, уважаемые коллеги! Об этом, наверное, сегодня мечтают очень многие в Правительстве. Правительство, не справившись с экономической, социальной ситуацией, не сумевшее организовать нормальную национальную политику в стране, должно уйти в отставку в полном составе, на чем Демократическая партия России настаивала неоднократно. 21 числа мы будем голосовать вновь, и у каждого есть возможность еще раз доказать своим избирателям, кто он и чьи интересы, сидя здесь, выражает. (Шум в зале.) Я хотел бы обратиться также к нашим уважаемым средствам массовой информации. От них сегодня, от их трактовки этих событий будет зависеть очень многое. Еще в мае, да и раньше, в Приморье мне приходилось натыкаться на попытки расправ над чеченцами, проживающими там и не имеющими никакого отношения к бандитам. Эти события во многих регионах России могут подтолкнуть часть наших граждан на какие-то противоправные действия. От вас, уважаемые журналисты, от вас, уважаемые телерадиоканалы и газеты, во многом зависит, свершится это в стране или нет. Если это свершится, это станет трагедией, помноженной тысячекратно, и эта трагедия будет и на вашей совести. А история спросит со всех. Завершая, я еще раз хотел бы нас всех призвать отказаться от эмоционального подхода. Все-таки мы здесь люди государственные, и прагматический подход должен брать здесь верх: спрос с Правительства - по счетам, ответственность каждого за его деяния - персональная.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Депутат Лахова. Екатерина Филипповна, прошу вас.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Фракция "Женщины России" вместе со всеми россиянами скорбит в связи с гибелью мирных жителей и милиционеров в городе Буденновске от рук убийц. Беспрецедентная по своей жестокости и цинизму акция противоречит здравому смыслу, грубо попирает Конституцию Российской Федерации и международные нормы о праве личности на безопасную жизнь. Мы возмущены безответственностью и беспомощностью служб охраны правопорядка, допустивших свободное передвижение группы преступников по территории Ставропольского края и не обеспечивших охрану приграничной с Чеченской Республикой зоны, что еще раз свидетельствует (я повторяю: еще раз свидетельствует!) об отсутствии координации действий силовых структур по обеспечению безопасности личности и государства. Мы с вами об этом неоднократно говорили и в декабре, и в январе. А у нас получается, как в басне Крылова: Лебедь, Рак да Щука. Мне хотелось бы обосновать наше заявление о беспомощности служб охраны правопорядка такими моментами. Фракция "Женщины России" сегодня оформляет запрос Черномырдину о финансировании дивизии МВД, войсковой части ј 7427. Тут все говорили: долг, долг, долг! Но если сегодня финансирование этой дивизии составляет 26 процентов (в основном финансируются питание солдат и горюче-смазочные материалы), в течение трех месяцев не выплачивается заработная плата, о какой безопасности можно говорить непосредственно у себя в России! Мы требуем от Президента как гаранта конституционных норм на территории Российской Федерации, от Правительства, Совета Безопасности принять комплекс мер в связи с трагедией в городе Буденновске. И предлагаем конкретно. Первое. Именно премьер-министру Черномырдину лично начать сегодня переговоры. Правительство проиграло, когда оно предпочло силовые методы урегулирования политическим и переговорным, которые проходили в декабре. Вы знаете, на каком уровне шли переговоры в декабре: только третьи, четвертые и пятые лица осуществляли эти переговоры. Сейчас стоит вопрос о спасении тех людей, которые находятся в здании больницы. Надо начать переговоры, чтобы не допустить расстрела заложников, незамедлительно их освободить, в первую очередь детей, женщин и стариков. Второе. Введение чрезвычайного положения в зоне Северо-Кавказского региона. Только введение чрезвычайного положения, возможно, как-то изменит ситуацию. Мы не признали, что у нас идет война, и считали, что боевые действия в основном идут на территории Чеченской Республики. Сегодня террористические акты у нас несопоставимы с теми, которые происходят во всем мире. Я имею в виду теракты. Поэтому у нас просьба (нам самим надорешить, как мы могли бы это сделать и к кому конкретно обратиться) ввести чрезвычайное положение в зоне Северо-Кавказского региона. Сегодня нет гарантии, что такие же террористические акты не будут в Дагестане, Краснодаре, Ростове и в других регионах. Третье. Выявление причин беспрепятственного прохождения террористов в глубь Ставропольского края, привлечение к ответственности виновных лиц. Я думаю, что сегодня не надо всех освобождать, потому что они должны сделать все для того, чтобы приостановить эти действия. Но вопросы об отставке силовых министров, которые мы с вами ставим полгода, должны звучать. Но мы с вами только рекомендуем, мы только просим и делаем обращения или заявления. Пока мы с вами не внесем изменения в Конституцию (а поправки к Конституции уже полгода находятся в комитете по законодательству), можно сколько угодно об этом говорить. Далее. Нам бы хотелось обратиться с просьбой о поручении Комитету по безопасности и Комитету по обороне сформировать на фракционной основе комиссию по расследованию трагических событий в Буденновске и подготовить федеральный закон об урегулировании положения в Чечне. У нас сейчас имеют место политические вояжи в Ставропольский край. Или давайте сделаем комиссию на фракционной основе, или каждая фракция будет выезжать для урегулирования этих отношений! И еще просьба (я не знаю, Иван Петрович, может быть, вам надо обратиться, может быть, Дума примет решение, но, к сожалению, все решения и просьбы носят рекомендательный характер, не всегда к ним прислушиваются): чтобы сегодняшнее заседание в части, касающейся данного вопроса, полностью транслировалось по телевидению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово имеет Вячеслав Алексеевич Никонов, Партия российского единства и согласия. Для справки - Анатолий Михайлович Кашпировский. Прошу вас, Анатолий Михайлович, с места.
Кашпировский А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Я считаю, что все, что здесь говорили многие руководители, исключая выступление Владимира Вольфовича, которое, с моей точки зрения, самое глубокое и самое правильное, ничего не даст для освобождения заложников. Судьба людей сейчас непредсказуема. Можно сказать, что скорее всего этих людей уничтожат. Я думаю, что надо испытать различные способы, как эту ситуацию исправить. Увольнение силовых министров, с моей точки зрения, является неправильным, потому что не они виноваты, а виноваты те, кто стоят над ними. Мои конкретные предложения. (Шум в зале.) Я выступаю в Думе редко, почти никогда не выступаю, дайте мне раз выступить - один раз в год! Мое предложение заключается в следующем: прошу вас отправить меня лично к Дудаеву, и я обещаю вам, что во вторник вы получите заложников. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Слово имеет Вячеслав Алексеевич Никонов, прошу вас.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Если бы все проблемы решались так просто... Наша фракция скорбит по поводу унесенных жизней. То, что произошло в Буденновске, - это апофеоз беззакония и бессилия властей. До настоящего времени, как заместитель председателя комиссии по Чечне, я воздерживался от каких-либо оценок того, что происходило в Чечне в последние годы, учитывая то обстоятельство, что эти выводы я могу делать только после завершения работы комиссии. Но сегодня я хочу сказать, что с самого начала, с 1991 года, чеченский кризис - это непрекращающаяся цепь бездумных действий. И главное - это бездействие высших должностных лиц и руководства правоохранительных органов, которые в последние годы, мягко говоря, допустили огромное количество преступных ошибок. Решение о введении вооруженных сил в Чечню в декабре прошлого года было наихудшим из возможных вариантов решения чеченской проблемы, и этот вариант был разработан и предложен руководством силовых структур. Не предвидеть того, что произошло в Буденновске, мог только человек глухой или слепой, не слышащий и не видящий того, что делал Дудаев на протяжении последних четырех лет. То, что произошло, - это не только беспрецедентный в мировой практике террористический акт, это крупнейший эпизод гражданской войны. Совершенно очевидно, что руководители служб, допустившие это, не могут оставаться на своих постах. Это очевидно для всех, на сей раз даже для Президента Российской Федерации, судя по его заявлению. Северные рубежи Чечни, границы Краснодарского края прикрывались внутренними войсками и ОМОНом - министр внутренних дел должен уйти. Отслеживание действий противника, предотвращение террактов является делом ФСБ и его председателя - он должен уйти. Я бы хотел прокомментировать и выступление Евгения Александровича Абрамова. Он был в Чечне в 1991 году, наблюдал приход Дудаева к власти. Он - исполняющий обязанности министра сейчас, когда происходят события в Буденновске. На вопрос, что надо делать для предотвращения гражданской войны, которая уже началась, он ответил: "Дайте денег". Комиссия по Чечне посылала Евгению Александровичу запрос по поводу информации о событиях в Чечне, которой располагает МВД. Последовал ответ, что мы информации не получим. Информацию мы получили от Егорова. Мы приглашали его на заседание комиссии, но он не приходил. Евгений Александрович не помог работе парламентской комиссии, которая расследовала обстоятельства чеченского кризиса, и не помог найти пути разрешения чеченского кризиса. Я думаю, у нас есть основания для недоверия и исполняющему обязанности министра внутрених дел. Сегодня, больше чем когда бы то ни, было, у нас есть основания для того, чтобы настаивать на отставке руководителей силовых структур. Если она не состоится сейчас, то что же тогда должно произойти в России, чтобы хотя бы кто-то понес ответственность за начавшуюся гражданскую войну! (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутатские группы. "Новая региональная политика" - депутат Очин Олег Федорович. Прошу вас.
Очин О.Ф., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые депутаты, сегодня, по-моему, как раз тот случай, когда сидящие в этом зале не должны делиться на "левых" и "правых", у нас должен остаться только центр. Таких случаев очень мало в нашей жизни. Я прошу: может быть, всем стоит подумать об очень взвешенном и консолидированном шаге, когда Дума, будучи государственным органом, проявила бы себя как фактор стабилизации в критической ситуации в нашей стране. Этот фактор может сработать, если мы откажемся от своих намерений на будущие выборы: сегодня не будем использовать для этого трибуну. Нам еще полгода работать, и за эти полгода в стране может произойти очень многое. Поэтому я глубоко убежден, что сегодняшний день мы должны закончить рассмотрением вопроса об отношении к Правительству. Как бы мы еще вчера ни относились к этому, какими бы сторонниками или противниками постановки этого вопроса ни были, но сегодня стоит вопрос о нашей с вами нравственности. В связи с этим инцидентом должен быть поставлен именно этот вопрос. В Сеуле, как вы помните, недавно упал мост. Ну, упал и упал. Так это вызвало правительственный кризис! Простите, но у нас поводов для постановки вопроса о правительственном кризисе более чем достаточно. Поэтому я думаю, что подводя сегодня... Сейчас все выступят по данному вопросу, я бы просил выйти вот на эту трибуну и Ивана Петровича Рыбкина. Иван Петрович, по-моему, это еще один повод для вас, как лидера нашего парламента, выразить свое отношение к происходящему не с места, где вы находитесь, а вот с этой трибуны. Потому что именно от вас будет ждать слов пресса, вашей позиции будут ждать и наши фракции. В данной ситуации именно вы можете выступить фактором консолидации здесь, внутри зала. Какое будет решение принято в результате - это вопрос особый.
Председательствующий. Депутат Бородин. Виктор Иванович, прошу вас. Депутатская группа "Россия". (Шум в зале.)
Бородин В.И., депутатская группа "Россия". Уважаемые депутаты! Если недостаточно того, что я буду выступать от депутатской группы "Россия", тогда я выступлю от избирательного округа, в котором находится Буденновск. Это мой избирательный округ. (Шум в зале, выкрики.) Если не раскручивать сейчас, так сказать, машину политической борьбы, Дума должна принять определенное решение, которое способно облегчить сегодня страдания жителей города Буденновска. Я думаю, прежде всего надо побеспокоиться о том, чтобы начались переговоры. Наша группа поддерживает ту позицию, что в переговорах должен участвовать непосредственно Президент. Очевидно, только это может помочь найти какое-то радикальное решение. Второй вопрос. Я вчера разговаривал с главой администрации города Георгиевска. Это город в ста километрах от Буденновска. Спрашивал о состоянии органов внутренних дел. На сегодняшний день в ОВД этого города насчитывается до 500 человек, но имеется только около 100 единиц автоматического огнестрельного оружия. Мы хотим вооружать Россию - давайте вооружим хотя бы отделы внутренних дел! Им нечем там защищаться от бандитов. (Шум в зале.) Я лично обратился к заместителю министра и прошу на сегодняшний день сделать это оперативно. Конечно, население сейчас в тревоге. Это случилось сейчас в Буденновске, в больнице города Буденновска, но таких населенных пунктов сотни. И не только городов, но и сел в Ставропольском крае. Министр должен сегодня дать ответ: в состоянии ли городские отделы внутренних дел и те войска, которые им приданы, на сегодняшний день обеспечить защиту от Чечни? Заканчивается так называемая полномасштабная военная кампания. Но мы знаем уже о некоторых заявлениях. Сегодня одна группа, очевидно, завтра десятки групп начнут так называемый "джихад". Они придут в Россию. Поэтому других методов, кроме того, чтобы объективно оценить сегодня состояние органов внутренних дел, дать эту оценку и... Я считаю, без российской армии сегодня порядок на южных рубежах Ставропольского края удержать невозможно. Я думаю, что Госдума должна оперативно сформировать группу, исключить действительно вот эти популистские вояжи тех или иных политических партий. Наверное, нужно создать эту группу на базе Комитета по безопасности, выехать туда и заниматься именно этими вопросами. Дать ответ - в состоянии или не в состоянии милиция защищать людей и принимать оперативные меры. Я думаю, что трагическими событиями этих дней все-таки дело не закончится. Если говорить откровенно, то, наверное, не пять лет назад, а все время в этом регионе было очень напряженно, все время там были проявления межнациональных конфликтов. И поэтому без вдумчивой, последовательной политики Государственной Думы сегодня вопросы эти не разрешить. И действительно, надо отказаться от этих политических амбиций - ситуация намного сложнее, чем мы ее представляем. И Дума сегодня также ответственна за это положение. Есть Комитет по безопасности, есть другие комитеты, которые должны были раньше вносить эти предложения. но уже случилось. Поэтому мы предлагаем вот эти меры. Я считаю, что буквально сегодня именно представители Государственной Думы (а не политических фракций) должны быть в Буденновске.
Председательствующий. Депутат Леушкин Алексей Иванович, прошу вас. Депутатская группа "Стабильность". (Выкрики из зала.)
Леушкин А.И., депутатская группа "Стабильность". У нас в России произошла страшная трагедия. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Иванович, говорите. (Шум в зале.)
Леушкин А.И. У нас в России произошла страшная трагедия. Я говорю, что у нас в России, потому что считаю Россию, как и многие депутаты, своим родным домом. У нас в России произошла страшная трагедия, и первое, что мы обязаны сделать, на мой взгляд, - объявить в стране траур по погибшим. (Шум в зале.) Это, может быть, не нужно тем, кто сейчас кричит с трибун, тем, кто стремится, воспользовавшись ситуацией, предпринять какие-то радикальные меры. Нужны радикальные меры? Нужны, Владимир Вольфович. Нужны, но только непонятно, почему вы говорите, что надо оставить МВД и ФСБ на месте, все оставить как есть, почему говорите, что все виноваты, а вы хороший. Владимир Вольфович!
Из зала. ...Жириновского не трогайте! (Не слышно.)
Леушкин А.И. Я считаю, что (шум в зале)... вообще мы стоим перед выбором ответов на два общеизвестных российских вопроса: кто виноват и что делать? Кто виноват? Я согласен с тем, что виноваты в первую очередь исполнительные власти. И Президент, конечно, должен быть не в Галифаксе, он должен быть в Москве. Он не должен быть на переговорах в Буденновске, потому что с шантажистами и бандитами не может быть разговоров на их условиях. Потому что если идти навстречу бандитам и шантажистам, то при следующих событиях будет то же самое. Захватят еще, захватят еще раз. Идти на удовлетворение требований террористов и шантажистов, на мой взгляд, это все равно, что потакать им в очередных действиях. (Шум в зале, выкрики.) Я считаю, что ситуация должна завершиться тем, что если министр внутренних дел и Министерство внутренних дел не могут навести у себя элементарный порядок, то министр, конечно, должен уйти. (Шум в зале.)
Из зала. Вместе с Президентом.
Леушкин А.И. Что касается нашей ответственности, то Госдума тоже должна нести какую-то моральную ответственность за то, что действительно, как сказал Невзоров, Государственная Дума, депутаты и слева, вот здесь, и справа очень долгое время морально поддерживали дудаевский режим. Мы регулярно, раз в месяц, принимаем очередное заявление о прекращении кровопролития в Чечне. (Шум в зале, выкрики.) Государственная Дума, вы... (Шум в зале, выкрики.) Я понимаю, что каждый из вас сейчас здесь, на этом заседании, хочет достичь тех или иных политических целей. (Шум в зале, выкрики.) Да, хороший, выгодный момент. (Шум в зале, выкрики.) Да, хороший, выгодный момент для того, чтобы решить те или иные политические вопросы. Но мы же должны в конце концов думать о том, что там, с жителями этого конкретного города Буденновска. Мы должны думать о том, что сделать для того, чтобы подобная ситуация не повторилась. (Шум в зале, выкрики.) Ну и что? Создадите вы еще одну комиссию типа чеченской. Но уже в течение четырех месяцев существует чеченская комиссия. Какой от нее толк? (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Завершайте, Алексей Иванович.
Леушкин А.И. Я понимаю, что то, что я сейчас говорю, может быть, многим не нравится. Но выход из этой ситуации может быть только один. Нужно сейчас не решать вопросы, как проще и как лучше воспользоваться ситуацией в своих узкополитических целях, а нужно всем вместе решить вопрос, как предотвратить возможность возникновения подобных ситуаций в будущем. Спасибо. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Если вы согласитесь, то сейчас с учетом тех выступлений, которые здесь прозвучали, Комитет по безопасности, Комитет по делам Федерации и региональной политике, Комитет по обороне и представители фракций, желающие присоединиться к работе этих трех комитетов, могли бы подготовить все необходимые документы, которые вытекают из обсуждения. (Шум в зале, выкрики.) Все фракции сделали заявления, не только фракция ЛДПР. Поэтому на основе этих заявлений, равно как и на основе проекта, который подготовил Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, надо подготовить не только заявление, но, может быть, постановление, другие документы, которые сочтет нужным подготовить данная комиссия. (Шум в зале.)
Из зала. Есть еще одно предложение, Иван Петрович.
Председательствующий. Поэтому прошу председателей названных комитетов, представителей фракций (кого вы делегируете, руководители фракций и депутатских групп) собраться с тем, чтобы поработать. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Продолжается заседание. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Очин. Работники аппарата, которые нам помогают, имейте в виду, что в комнате президиума работает комиссия, готовит документы по первому вопросу. Спросите, если они не зарегистрировались, то присоедините их фамилии к списку присутствующих. Депутат Биндюков, депутат Власов. Кто еще, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 38 мин. 19 сек.)
Присутствует 314 чел.        69,8%
Отсутствует  136 чел.        30,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
"Час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь. Позвольте предоставить слово... (Шум в зале.)
Из зала. А что, уже никто никакого слова не получит? А по ведению?
Председательствующий. По ведению. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Иван Петрович! Было предложение представителей, даже лидера фракции "Женщины России", чтобы выступления всех лидеров партийных фракций сегодня показали по первому и по второму каналам без купюр, полностью. Это прошло мимо. Надо поставить этот вопрос, чтобы вы проинформировали или ваши службы и чтобы руководители телекомпаний сегодня в 20 часов и в 21 час показали полностью выступления по этому важному политическому вопросу. А так получится, что предложение было и вроде бы оно повисло.
Председательствующий. Наши коллеги, которые готовят постановление, включают этот пункт. Ну, давайте для твердости проголосуем. Ставлю на голосование данное предложение. Идет голосование. Прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Очин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
200 плюс 1 - 201.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Все 16 - за? Ну, 216. Ставится на голосование: вернуться к данному вопросу. Геннадий Николаевич, спросите у тех, кто в зале президиума. Голосуется предложение: показать без изъятия все выступления фракций. Каково их отношение? Кто без карточек и желал бы проголосовать? (Шум в зале.) Сейчас Геннадий Николаевич скажет. Спросите, пожалуйста. Так. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        98,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
207 плюс 15 - 222. Это решение не принято. Нужно 226 голосов. Нет, коллеги, в данном случае - нет.
Из зала. Это возврат к голосованию.
Председательствующий. А, возврат к голосованию! Ставится на голосование: показать без изъятия, без купюр выступления руководителей фракций по данному вопросу. Прошу голосовать. Кто без карточек? Депутат Очин - за. И 15 человек, точнее 16 человек в президиуме - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
228 плюс 16. Принимается. Прошу вас, Геннадий Николаевич Селезнев. Войдете во взаимодействие с руководителями первого и второго телевизионных каналов (вместе с пресс-службой) по этому поводу. Депутат Семаго. Пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Огромное спасибо. Иван Петрович, я все-таки настаиваю на том, чтобы продолжить выступления депутатов, постольку, поскольку понятно, что лидеры фракций - это серьезные, ответственные люди, но, наверное, есть и депутаты, у которых имеется свое собственное мнение. В том числе и такое, которое не было высказано лидерами фракций. Поэтому (во всяком случае в отношении себя лично) я настаиваю, чтобы мне предоставили две минуты. Большое спасибо.
Председательствующий. Коллеги, тогда я должен поставить вопрос в полном соответствии с Регламентом. Кто за то, чтобы прекратить прения и перейти к принятию решения? И группа уже работает над этим - три комитета и представители фракций уже работают. Идет голосование. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 66,7%
Проголосовало против 41 чел. 31,1%
Воздержалось 3 чел.  2,3%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Еще раз говорю: кворум для принятия решениябольшинство от голосующих. Другой нормы нет. Депутат... (Шум в зале, выкрики.) Еще раз говорю: кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Голосовало 120, 88 из них - за. (Выкрики из зала.) Совершенно правильно, это и есть большинство от голосующих. Коллеги, я прошу читать Регламент. (Шум в зале, выкрики.) "Час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь. Доклад официального представителя... Первый заместитель начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации Владимир Михайлович Журбенко. Прошу вас. Генерал-полковник Журбенко.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Иван Петрович! Семаго, Бабурин просят вернуться к голосованию - вы не возвращаетесь! Тогда собирайтесь пять человек и выступайте здесь. Люди просят вас возвратиться, а вы не возвращаетесь.
Председательствующий. Вячеслав Антонович, вы благоразумный человек, присядьте на место, прошу вас. Вы же... (Выкрики из зала.) Тем более генерал-полковника надо уважать. Вы сами постоянно говорите об уважении. Пожалуйста, прошу вас.
Из зала. Сиди слушай полковников, Рыбкина Ивана Петровича... Семагознаменитый депутат, вся страна его знает...
Председательствующий. Коллеги, когда вы говорите такие слова, вы унижаете прежде всего самих себя. Вы это должны понимать. (Выкрики из зала.) С гордыней необузданной, конечно, трудно справиться. Прошу вас, Владимир Михайлович. (Выкрики из зала.) У вас уже как бы раздвоение образа, по-моему. (Шум, смех в зале.)
Журбенко В.М., первый заместитель начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Госдумы! Вашему вниманию для решения вопроса о ратификации представляется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке вывода воинских формирований Российской Федерации из состава Стратегических сил, временно размещенных на территории Республики Беларусь, на территорию Российской Федерации. Соглашение разрабатывалось в 1992-1993 годах и учитывало сложившуюся экономическую и военно-политическую ситуацию в России и в Белоруссии, которая характеризовалась курсом на самостоятельность и суверенитет Белоруссии, ее нейтральность, безъядерный статус, создание собственных вооруженных сил. Основой российско-белорусских отношений в военной области является Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о координации деятельности в военной области от 20 июля 1992 года, ратифицированный обоими государствами в 1993 году. Положения этого договора явились основой для подготовки представляемого вам соглашения. Указанное соглашение было подписано сторонами 24 сентября 1993 года. Важность скорейшего вступления в силу этого документа и принятия практических шагов по его реализации в полном объеме для Республики Беларусь характеризует тот факт, что Верховный Совет Республики Беларусь ратифицировал данное соглашение уже 25 ноября 1993 года, то есть через два месяца после его подписания. При разработке соглашения стороны стремились создать такие отношения, которые максимально учитывали бы интересы военной безопасности обоих государств, подтверждая свою приверженность к международным договорам в области разоружения и контроля над вооружениями, участниками которых являются и Россия, и Белоруссия, а также учитывая ее решение о создании собственных вооруженных сил. Российская сторона стремилась обеспечить эффективное взаимодействие сторон до окончания вывода стратегических сил на территорию России. Одновременно хотелось бы отметить, что в основу соглашения были заложены принципы дружбы, взаимопонимания, решения спорных вопросов с учетом взаимных интересов сторон. Документ закладывает фундамент дальнейшего развития межгосударственных отношений, и не только в военной, но и в других областях сотрудничества. Очевидно, что реализация представленного на ратификацию документа будет способствовать оперативному и качественному решению многих проблем, стоящих перед обоими государствами (и в первую очередь - перед их министерствами обороны), более эффективному осуществлению взаимодействия сторон до окончания вывода стратегических сил на территорию Российской Федерации. С учетом положений указанного соглашения, временно вступившего в силу после его подписания, и определенных в нем максимальных сроков пребывания соединений и частей России на территории Белоруссии Министерство обороны России по согласованию с Министерством обороны Белоруссии спланировало и приступило к осуществлению вывода своих воинских формирований на территорию России, а также к выполнению процедур сокращения и расформирования их на территории Белоруссии. Хотелось бы кратко ответить на звучавшие в адрес Министерства обороны России претензии о якобы ускоренных сроках вывода наших войск с территории Белоруссии в Россию, а также на предложения о необходимости их сохранения там. Прежде всего, соглашение представляет собой юридический документ, который требует его выполнения заключившими его сторонами. Кроме того, до последнего времени белорусская сторона не поднимала вопрос о приостановке такого вывода. Одновременно на основе достигнутых ранее договоренностей на уровне Генерального и Главного штабов вооруженных сил России и Белоруссии был согласован детальный график вывода российских воинских формирований. Он позволил спланировать и начать в Вооруженных Силах России выполнение мероприятий, которые являются составной частью процесса сокращения Вооруженных Сил России. В частности, выводимые на территорию России соединения и части Ракетных войск стратегического назначения, оснащенные мобильными ракетными комплексами, выводятся на замену снимаемых и ликвидируемых стационарных пусковых установок в соответствии с положением Договора о стратегических наступательных вооружениях. Невыполнение этого графика, который, кстати, тоже был первоначально согласован в январе 1995 года с начальником Главного штаба Вооруженных Сил Белоруссии, повлечет за собой снижение боевой готовности наших Ракетных войск стратегического назначения, а также потребует дополнительных расходов на содержание их на территории Белоруссии. Эти расходы в бюджете Министерства обороны не предусмотрены. Таким образом, хотелось бы отметить, что планирование сокращения российских воинских формирований на территории Белоруссии осуществлялось с учетом стратегических интересов России в этом регионе, а также объема выделяемых из бюджета России средств, предназначенных на содержание Вооруженных Сил. В то же время, с учетом положений указанного соглашения с Республикой Беларусь, 6 января 1995 года подписаны межправительственные соглашения о порядке использования и содержания радиостанции в Вилейке и о порядке завершения строительства, использования и содержания технического узла в Барановичах, на территории Белоруссии. В соответствии с этими соглашениями 474-й отдельный технический узел (в Барановичах) и 43-я радиостанция Военно-Морского Флота в Вилейке будут находиться на территории Белоруссии в течение 25 лет с возможным продлением срока пребывания по письменному согласию сторон. В заключение хотелось бы отметить, что ратификация подписанного соглашения будет свидетельствовать о высоком уровне военно-политического доверия и взаимопонимания между нашими государствами, о степени их готовности к дальнейшему военному сотрудничеству и решению сложных задач в деле укрепления взаимной безопасности сторон. Безусловно, в настоящее время необходимо учитывать современные тенденции дальнейшего расширения и углубления сотрудничества между двумя государствами, в том числе и в военной области, закрепленные в межправительственном меморандуме о расширении и углублении российско-белорусского сотрудничества от 6 января 1995 года. В то же время отклонение представленного на ратификацию соглашения не будет являться прежде всего свидетельством уважения к Республике Беларусь со стороны России в части выполнения юридических процедур в отношении заключенных с нею соглашений, которые уже работают и в отношении которых она первая выполнила соответствующую процедуру около двух лет назад. Уважаемые депутаты, все вышеизложенное прошу принять как предложение Министерства обороны России к Государственной Думе: ратифицировать представленное вам соглашение. От этого акта будет зависеть, насколько эффективно и полно в дальнейшем будет работать весь механизм военного сотрудничества между Россией и Белоруссией.
Председательствующий. Владимир Михайлович, я прошу вас обосновать необходимость ратификации следующего договора - между Российской Федерацией и Республикой Грузия. И потом мы заслушаем содоклад. Прошу вас. То же самое по следующему вопросу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет, нет, здесь мы ничего не нарушаем. Голосование будет раздельным. Прошу вас.
Журбенко В.М. Что касается сроков вывода...
Председательствующий. Да не об этом речь, Владимир Михайлович, я вас прошу обосновать, сделать доклад по проекту федерального закона о ратификации договора между Российской Федерацией и Республикой Грузия. Следующий доклад.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу вас, присядьте тогда. Константин Федорович, прошу вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые товарищи, я прошу вас обратить внимание: сегодня (в отличие, может быть, от всех предшествующих случаев ратификации в Государственной Думе) мы не должны сугубо формально относиться к обсуждению представленных на наше рассмотрение законопроектов. Я сразу хочу сказать, что все законопроекты, в разработке которых головным является комитет по делам СНГ (кроме этого еще и следующий - по военному строительству в Грузии, который по недоразумению называется: о статусе наших Вооруженных Сил на территории Грузии, а также по кредитам двум государствам СНГ), комитет по делам СНГ предлагает отклонить, а не ратифицировать. Мы делаем это в первый раз с момента существования Государственной Думы, в частности нашего комитета, - нарушаем ратификационную процедуру. И я сейчас объясню почему, по каждому конкретному случаю. В данном случае, когда речь идет о Соглашении между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке вывода воинских формирований Российской Федерации из состава Стратегических сил, временно размещенных на территории Республики Беларусь, на территорию Российской Федерации, мотивы следующие. Соглашение заключено 24 сентября 1993 года. Обратите внимание на даты. Оно было в марте этого года постановлением Правительства пущено в действие, и к настоящему моменту 85 процентов наших частей из состава Стратегических сил выведено. С самого начала никто не может объяснить ни комитету по делам СНГ, ни другим комитетам, зачем мы торопились выводить свои стратегические силы с территории республики, которая сама на всех этапах настаивает на том, чтобы они там оставались. Такое впечатление, что нас призывают ошибиться вместе с Правительством по принципу: ошибается тот, кто не ошибается вместе с нами. Вы знаете, что было время, когда наше Министерство обороны превратилось в своего рода контору, или штаб, по быстрому отступлению с прежних мест дислокации. Они настолько вошли во вкус в этом вопросе, что с опережением графика выводят, не дожидаясь никакой ратификации. Почему мы предлагаем отклонить это соглашение? Во-первых, потому, что никакой необходимости в выводе нет и страна пребывания не настаивает на этом. Более того, у нее проблемы в связи с выводом, потому что военные городки и обслуживающий их персонал остаются без работы. Во-вторых, потому, что ни одна из выводимых частей на самом деле в боеспособном состоянии на территории России не находится. Все, что выводится, выводится в поле, на полигоны - куда угодно. При этом люди, военнослужащие, оказываются в ущербном положении, и никто пока не доказал, что части, которые мы вывели, выведены ради повышения боеспособности. Я этот мотив отвергаю. Третье обстоятельство. Хочу заметить, что существуют так называемые фланговые ограничения договора, который был подписан в Вене Советским Союзом, об ограничении обычных вооружений в Европе. Это в данном случае и Стратегические силы, но я не могу не заметить, что наше следование вслепую прежде заключенным договорам (этим ли, другим ли, связанным с ограничением вооружения) угрожает безопасности нашей страны, потому что, скажем, когда дело доходит до фланговых ограничений... Квоты на нахождение в Центральной Европе присвоены Украиной, присвоены странами Прибалтики, Молдовой - кем угодно. И с этой точки зрения все направления не прикрыты. Зачем же нам в этой ситуации выводить стратегические силы? Поэтому мы предлагаем отклонить данный законопроект. Делаем это в первый раз по законопроектам, внесенным на ратификацию Президентом Российской Федерации. И, наверное, не делали бы этого, если бы не настояния Совета Государственной Думы и упрек в том, что мы задерживаем, затягиваем процесс ратификации. Мы не хотели выносить неправильные, ненужные соглашения, в которых отпала всякая необходимость, на ратификацию Думы. Но поскольку за нами висит этот долг, мы это делаем, для того чтобы ни у кого не осталось сомнений в том, что позиция Государственной Думы - не выводить войска оттуда, откуда их никто не просит выводить.
Председательствующий. Вопросы? Пожалуйста. Вячеслав Антонович Марычев.
Из зала. Голосование было?
Затулин К.Ф. Таково мнение комитета. Дважды обсуждал комитет этот вопрос. И голосование было, и все остальное. Фактически это мнение, я сейчас не помню...
Марычев В.А. Время, время идет!
Затулин К.Ф. Пожалуйста.
Марычев В.А. Константин Федорович, я поддержу вас и я всегда поддерживаю вас, потому что вы очень крупный политический деятель. И все-таки объясните мне ситуацию конкретно. Вы сказали: разница заключается только в том, что договор подписан в 1993 году, а сегодня совсем другие обстоятельства, которые вас настораживают. Вы считаете, что вывод российских войск из Белоруссии соответствует тому договору, который был подписан Ельциным и Лукашенко во время последнего визита в Белоруссию нашего Президента?
Затулин К.Ф. Я так понимаю уважаемого депутата Марычева...
Марычев В.А. Понимаете! Понимаете!
Затулин К.Ф. ...хотя он иногда придерживается другой точки зрения по отношению к другим уважаемым депутатам.
Марычев В.А. Вас я очень уважаю.
Затулин К.Ф. Вопрос политический. И в данном случае, когда расширяется блок НАТО, момент, конечно, не соответствует (это мой ответ) ни политической, ни военно-стратегической ситуации. Соответствует просто нашей обычной привычке исполнять планы, которые на самом деле давно потеряли актуальность. Я сказал бы, что они и тогда были неправильными, когда подписывали это соглашение. Но уж тем более - вдвойне, в квадрате, в кубе! - они перестали быть правильными на настоящий момент. Я не хочу, чтобы Государственная Дума соучаствовала в таком формальном акте, как благословение того, что и так сделано Министерством обороны без всякого закона. И я предлагаю в постановлении отразить то обстоятельство, что нас просто (я извиняюсь) водят за нос, предлагая ратифицировать соглашение в тот момент, когда уже вывели 85 процентов войск. На каком основании?
Председательствующий. Депутат Лукин. Прошу вас, Владимир Петрович.
Лукин В.П. Уважаемый Константин Федорович! У меня именно вопрос, и я хотел бы действительно получить на него ответ и в зависимости от этого решить с ситуацией. С одной стороны, то, что вы говорите, представляется достаточно убедительным с точки зрения укрепления связей с Белоруссией на нынешнем этапе. Можно было бы и воздержаться от этого дела. С другой стороны, какие у нас гарантии того, что сегодня в Белоруссии, условно говоря, - хорошее правительство, а завтра будет значительно хуже правительство? Не оказались бы мы в ситуации, близкой к тому затяжному конфликту с Украиной, который у нас был, и не лучше ли предупредить такую ситуацию? Я имею в виду, что речь идет о стратегических войсках, позиция которых в Белоруссии или не в Белоруссии не так уж важна с точки зрения нашего стратегического баланса. Это не войска на театре военных действий.
Затулин К.Ф. Уважаемый Владимир Петрович, я предлагаю просто посчитать, сколько нам будет стоить не просто передислокация, а восстановление или постройка новых объектов стратегического назначения на нашей территории. Здесь уже генерал-полковник Журбенко говорил о том, что мы достигли соглашения (и это соглашение не будет изменяться в зависимости от конъюнктуры политических властей в Белоруссии) о радиостанции в "Вилейке" и станции в Барановичах. Сами по себе эти объекты по своей стоимости могут перекрыть любые страхи от наших возможных финансовых потерь от таможенных и прочих союзов с Белоруссией. Поэтому я хотел бы заметить, что невозможно обеспечить гарантии на все случаи жизни. Как известно, самой лучшей формой гарантии, и то на самом деле ненадежной, является страховой полис. Мы не можем гарантировать таким образом дружественные отношения с Белоруссией, когда сами демонтируем элементы этих гарантий. Логики здесь ровным счетом никакой нет. Если мы хотим гарантировать, то давайте оставлять, а если мы не хотим гарантировать, то давайте выводить.
Председательствующий. Депутат Михайлов Евгений Эдуардович. Прошу вас.
Михайлов Е.Э., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Константин Федорович! Вы не назвали еще один аргумент против ратификации, как, кстати, и по двум другим представленным вами договорам. В названии договоров чувствуется все-таки нарушение суверенитета России. То есть вы (не вы лично, конечно, а МИД) продолжаете заключать договора, где использованы нерусские термины. Вот, например, Республика Беларусь (хотя по-русски - Белоруссия) Кыргызстан и так далее. Есть единая позиция (сейчас выработалась наконец) Президента, Правительства, заинтересованных ведомств и министерств, академических институтов: названия нужно употреблять в соответствии с правилами и нормами именно русского языка. Почему до сих пор это нарушается? Уже приняты федеральные законы с нарушениями. Мне пришлось самому подготовить федеральный закон (мне, а не вам, как председателю комитета по делам СНГ), который наводит порядок в этом деле.
Затулин К.Ф. Вы совершенно правы, уважаемый депутат Михайлов, я являюсь председателем комитета по делам СНГ, а не по делам русского языка и литературы. И я докладываю вам документ, который подписан так, как он подписан. Это вопрос не ко мне, и вы, по-моему, это прекрасно понимаете. Что касается практики нашего комитета, то в практике нашего комитета мы употребляем те названия, к которым мы привыкли и которые знаем, - во всех случаях, когда дело касается населенных пунктов и всего остального. Я не думаю, что по этой причине (мы не считали ее слишком уж важной и серьезной по сравнению с другими) следует отклонять этот документ. Я хочу отклонить его по содержательным мотивам.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к коллеге? Депутат Панферов Константин Николаевич. Прошу вас.
Панферов К.Н., депутатская группа "Стабильность". Константин Федорович, скажите, пожалуйста, если мы так будем ратифицировать все договора, то куда мы поместим войска? Московской области маловато будет для вывода всех войск.
Затулин К.Ф. Ну, я могу сказать, что страна наша велика и обильна, порядка лишь в ней нет, как вы помните из "Повести временных лет". Я думаю, что нам есть, куда эвакуировать, но я не понимаю ни с какой точки зрения, зачем это делать. Вот и все.
Председательствующий. Депутат Соколов Юрий Васильевич. Нет вопросов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы перевозбудились, по-моему. Что-то с вами такое случилось... Строго по Регламенту. Генерал-полковник Журбенко что-то хочет добавить. Прошу вас.
Журбенко В.М. Уважаемые депутаты, я хотел бы пояснить некоторые моменты по поводу предыдущего выступления. Первое. Вы прекрасно знаете, что Белоруссия избрала статус безъядерного государства. Не подписывая соглашение и оставляя там ядерное оружие, мы стараемся навязать Белоруссии статус ядерного государства. Ведь на территории Белоруссии имеется ядерное оружие. Второе. Мы выводим оттуда только стратегические ядерные средства, другие войска мы не выводим. Нам сейчас даже выгоднее. Почему? Потому, что, выполняя Договор СНВ-1, мы уничтожаем ряд устаревших, старых пусковых установок. А все Вооруженные Силы переходят сейчас на мобильный современный комплекс "Тополь". Вот там, на территории Белоруссии, осталось сейчас всего 18 пусковых установок такого мобильного комплекса "Тополь". Уничтожая у нас сейчас свои старые комплексы, мы его ставим на боевое дежурство. Это выгодно нашему государству в первую очередь (я бы хотел, чтобы вы поняли) и выгодно для безопасности нашего государства. Это комплекс, который будет еще работать 20 лет, а у того, который стоит на шахтно-пусковых, уже истекает гарантийный срок годности. Так что же тогда делать?
Председательствующий. Еще вопросы, может быть, возникнут? Депутат Орланов, прошу вас.
Орланов Г.Б., фракция "Выбор России". У меня вопрос к Константину Федоровичу. Уважаемый Константин Федорович! Вы сказали, что Министерство обороны очень торопится вывести войска - в частности из Белоруссии, и не только, - но не назвали причины. С вашей точки зрения, причины поспешности в чем состоят?
Затулин К.Ф. Причины поспешности, мне кажется, состоят в порочности курса, по которому мы должны прежде делать, а потом думать. Я вынужден опровергнуть уважаемого генерал-полковника, который не видит разницы между безъядерным статусом Белоруссии и тем, что те ракеты, которые там находятся, или те средства, которые там находятся, являются российскими. Между безъядерным статусом страны, который был принят еще при Шушкевиче (и в настоящий момент на нем никто особенно не настаивает), и юрисдикцией над нашими ракетами существует огромная дистанция, как вы понимаете. Никто и не говорит о том, что мы дарим эти ракеты Беларуси. Вы должны будете обеспечивать, как и раньше, за ними контроль.
Председательствующий. Спасибо. Может быть, кто-нибудь желает высказаться? Нет. Позвольте поставить на голосование проект постановления по проекту федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о порядке вывода воинских формирований Российской Федерации из состава Стратегических сил, временно размещенных на территории Республики Беларусь, на территорию Российской Федерации. Прошу голосовать. Первый пункт гласит: принять.
Из зала. Отклонить, отклонить!
Председательствующий. Нет, первый пункт постановления гласит: принять. Голосуйте, коллеги. Определяйтесь - за или против. (Выкрики из зала.) Это вы путаете, Константин Федорович, всякий раз. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование.
Затулин К.Ф. (Не слышно.)
Председательствующий. Прервите голосование. Не командуйте, Константин Федорович. Присядьте, пожалуйста. Всякое постановление Государственной Думы, касающееся ратификации, пунктом первым содержит: принять федеральный закон в части, касающейся ратификации. А вы можете голосовать - за или против. Вот та формулировка, о которой я говорю. Принять федеральный закон. А вы голосуйте - за или против. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Очин - за, депутат Якунин - за, депутат Костерин - против, депутат Биндюков - против. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
Не ратифицируется. Я просто хочу сказать: председатели комитетов, когда вы готовите постановление, прошу вас готовить его в соответствии с Регламентом. Следующий вопрос. О проекте федерального закона о ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Грузия о правовом статусе воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Грузия. Слово - Владимиру Михайловичу Журбенко, первому заместителю начальника Генерального штаба. Содоклад председателя комитета по делам Содружества Константина Федоровича Затулина.
Журбенко В.М. Уважаемые депутаты! Мне очень жаль, конечно, что специалиста по этим вопросам не понимают, а некоторыми эмоциями человека, который меньше разбирается в данных вопросах, мы... Мне очень жаль. Вы извините меня, пожалуйста. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется Договор между Российской Федерацией и Республикой Грузия о правовом статусе воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Грузия, подписанный 9 октября 1993 года в городе Москве. Прежде всего хотелось бы отметить, что создание собственных вооруженных сил государств Содружества предполагает на территории бывшего СССР абсолютно новую военно-политическую ситуацию, при которой особое значение стала играть координация военной деятельности между вооруженными силами суверенных государств как на многосторонней, так и на двусторонней основе. С учетом этого Россия в настоящее время проводит активную политику по созданию качественно новой договорно-правовой основы, соответствующей международным нормам и праву и регулирующей военные связи с этими странами. В плане конкретной реализации такого курса и следует рассматривать переданный вам документ, подписанный между Россией и Грузией. При разработке данного договора обе стороны стремились создать гармоничный документ, максимально учитывающий интересы обоих государств в военной области, особенности строительства их собственных вооруженных сил, сложившиеся связи в военной сфере деятельности и, разумеется, суверенитет Республики Грузия. При этом российская сторона исходила из необходимости и важности обеспечения своей национальной безопасности путем сохранения и дальнейшего развития военного сотрудничества с Грузией, тесно связанной с Россией в военно-политическом, экономическом, культурном и демографическом отношениях. Хотелось бы обратить внимание уважаемых депутатов на основополагающие, базисные положения данного документа, которые будут определять суть российско-грузинских связей в военной области. Прежде всего следует отметить тот факт, что при подготовке и последующем подписании этого документа учитывались новые политические реальности в Европе и во всем мире: обретение Российской Федерацией и Республикой Грузия государственной независимости. Обе стороны при этом руководствовались стремлением заложить основы качественно новых, дружественных отношений между ними и развивать взаимовыгодное сотрудничество в соответствии с принципами и нормами международного права и, главное, руководствовались желанием создать правовую основу для временного пребывания воинских формирований Российской Федерации на территории Республики Грузия. В настоящее время в Республике Грузия сохраняется нестабильное внутриполитическое положение, которое усугубляется ухудшающейся экономической ситуацией. В сложившихся условиях и без того непростое положение российских войск, дислоцированных на территории Грузии, осложняется нагнетанием антиармейской и антирусской истерии определенными кругами и политическими партиями республики - противниками нашего сближения. Подписанный и предлагаемый на ратификацию договор имеет важное значение для создания нормальных условий жизни и деятельности в Грузии наших воинских формирований, военнослужащих и членов их семей, для стабилизации ситуации вокруг них в условиях сложной внутриполитической обстановки в Грузии. Наряду с другими положениями договором учитываются интересы России и Грузии в использовании военных полигонов и подготовке военных специалистов. Безусловно, вопросы финансирования содержания войск имеют одно из приоритетных значений. Российская сторона полностью обеспечивает части и воинские формирования, которые она взяла под свою юрисдикцию, и финансирует содержание военных городков, в которых размещены соединения и части российской группы войск Закавказья. После расформирования или вывода воинских формирований на территорию Российской Федерации планируется передача грузинской стороне освободившихся военных городков в установленном порядке. Уже сейчас рассматриваемый договор стал основой для заключения целого ряда соглашений между Россией и Грузией по вопросам регламентации жизни и деятельности российских воинских формирований, временно находящихся на территории Республики Грузия, и подготовленных к обсуждению и дальнейшему подписанию соглашений: по пенсионному обеспечению бывших военнослужащих и членов их семей; по принципам взаимного технического и материального обеспечения Вооруженных Сил; по порядку прохождения службы офицерами, прапорщиками и мичманами, а также по подготовке офицерских кадров в военно-учебных заведениях. Готовится ряд других соглашений. Очевидно, что реализация представленного на ратификацию документа будет способствовать оперативному и качественному решению многих проблем, стоящих перед двумя государствами, и в первую очередь перед их министерствами обороны, более эффективной координации взаимодействия сторон. В заключение хотелось бы подчеркнуть, что подписание данного договора о правовом статусе российских воинских формирований, временно находящихся на территории Грузии, свидетельствует о высоком уровне взаимопонимания государств, о степени их готовности к военному сотрудничеству, что неоднократно подтверждалось на самых высоких уровнях, создаст правовую основу для пребывания наших войск в Грузии и улучшит ситуацию вокруг них. Готовящийся к подписанию на высшем уровне проект договора о российских военных базах в Грузии, парафированный министрами обороны двух государств, в какой-то мере конкретизирует отдельные положения договора о статусе, но не заменяет его, а развивает и дополняет. А когда он будет подписан? Никто определенно не может на этот вопрос ответить. Но жизнь идет. Российские войска должны быть защищены в социальном и юридическом отношении. Поэтому, уважаемые депутаты, Министерство обороны также предлагает вам ратифицировать данный договор. А если в чем-то были видны мои промахи как докладчика по этим вопросам, я могу обосновать и первое представленное соглашение, и это - всесторонне, и тогда вы убедитесь, что выдвигаемые нами предложения идут на пользу России. В первую очередь - на пользу России. И я могу целиком и полностью обосновать и полностью разбить ваши возражения, полностью. И вы тогда, уважаемые депутаты, поймете, что мы в первую очередь беспокоимся о безопасности государства. Стратегическое ядерное оружие мы предлагаем вывести на территорию России, а сухопутные группировки оставить для обеспечения безопасности в Закавказских республиках и влиять там на ситуацию.
Председательствующий. Владимир Михайлович, присаживайтесь, пожалуйста. Слово - Константину Федоровичу Затулину. (Шум в зале.) Вопросы будут. И Владимир Михайлович ответит со своего рабочего места.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я предлагаю нам не устраивать спор на трибуне: кто больше любит Россию и кто больше беспокоится о ее безопасности. Поскольку были затронуты действия нашего комитета и компетентность его заключения... Повторяю, у нас в течение долгого времени находились эти документы и мы неоднократно заслушивали аргументы подчиненных уважаемого генерал-полковника Журбенко, и они не были для нас настолько убедительны, насколько мы бы желали их видеть такими. Я просто процитирую вам две статьи из того договора, который нам предлагают ратифицировать. Статья 5 этого договора звучит так... Я подчеркиваю, договор называется "...о правовом статусе воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Грузия". Я не знаю, зачем нужно было писать "временно", "постоянно" и так далее, но вот так называется этот документ. А вот статья 5 этого документа: "Воинские формирования Российской Федерации в переходный период способствуют созданию Вооруженных Сил Республики Грузия, оказывая помощь в подготовке для них личного состава срочной службы, командных и технических кадров. Порядок финансирования и обеспечения материальными средствами определяется отдельным соглашением". Это одна статья. И вот вам вторая статья, следующая, статья 6. Вот мне, как специалисту, или, вернее, мне, как неспециалисту, хотелось бы задать вопрос специалисту генерал-полковнику Журбенко. Статья 6: "Оставаясь временно на территории Республики Грузия, воинские формирования Российской Федерации выполняют задачи, поставленные Правительством Российской Федерации и командованием Вооруженных Сил Российской Федерации". Все логично. Следующее предложение: "При практическом осуществлении этого и других положений настоящего Договора командование воинскими формированиями Российской Федерации действует в тесном взаимодействии и по согласованию с Главнокомандующим Вооруженными Силами Республики Грузия. Использование воинских формирований Российской Федерации в боевых действиях допустимо лишь по совместному решению Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации и Главнокомандующего Вооруженными Силами Республики Грузия и в соответствии с законодательством каждой из Договаривающихся Сторон". Я хотел бы узнать, по какому это закону (например, "Об обороне") воинские формирования Российской Федерации используются по совместному приказу с кем бы то ни было? Я хотел бы выяснить, является это аргументом в пользу ратификации этого соглашения или нет? Или добрая дружба между министрами обороны, продемонстрированная совсем недавно крещением министра обороны в сельской церкви, таким образом влияет на эти соглашения. Я хотел бы заметить, уважаемые товарищи, дамы и господа, что это очень порочная практика, когда соглашение подписывается 9 октября 1993 года, вносится 4 октября 1994 года, а в январе уже существует (не приложенное здесь) распоряжение Президента о том, что оно начало выполняться. Давайте будем откровенны. Кому-то очень хочется (я не знаю, по каким причинам) вооружить Вооруженные Силы Грузии. Это происходит с согласия, вероятно, министра обороны, Верховного Главнокомандующего, но в тайне от нас. Зачем же нас вовлекать в это действо, которое завтра закончится вновь конфликтом. Мы знаем, что там достаточно напряженная обстановка. Или тогда давайте исходить из равных стандартов и вооружать обе стороны. Я предлагаю вообще не милитаризовать эту зону, просто не милитаризовать, а делать так, чтобы эта зона была демилитаризованной. Я хотел бы завершить, сказав, что существует Венская конвенция о праве международных договоров 1968 года. И если соглашение лишается объекта и цели... Оно лишается, потому что вы его уже осуществляете и нарушаете таким образом не только наши законы, но и законы международные, потому что исполнительная власть, хотя здесь и есть пункт о том, что это должно быть ратифицировано, по существу, действуя без дачи согласия Государственной Думы на ратификацию, нарушает и международное право, и свое собственное, внутрироссийское. Вы занимаетесь антизаконной практикой - вот что вы делаете.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Владимир Михайлович. (Выкрики из зала.) Подождите.
Журбенко В.М. Я благодарю за критические замечания в адрес... Но хотел бы сказать о применении группировки наших войск. Я вам докладываю, что в соответствии с решениями, согласием обоих президентов сейчас два батальона находятся в Грузии, участвуют в миротворческой операции, связанной с конфликтом между Абхазией и Грузией. То есть вот это первое применение. С согласования... Вы думаете, Президент пойдет на применение наших Вооруженных Сил против Абхазии? Нет. Мы пошли на то, чтобы проводить миротворческую операцию. (Шум в зале.) И два батальона там сейчас в ней участвуют. Третий батальон, который находится там, отводится на территорию Абхазии и также входит в состав миротворческих сил. Мы не перетаскиваем войска с территории России, с Дальнего Востока, а используем те, которые находятся на местах, для проведения миротворческой операции. Что касается вопроса о передаче вооружений, подготовке специалистов, то я скажу: да, первоначально были переданы часть вооружений и техника. Но после соответствующего постановления Правительства сейчас никакая передача вооружения и техники грузинской стороне не производится. Этим мы, сохраняя там военные базы, сохраняем там российское оружие и воспрещаем насыщение Грузии современными образцами тяжелого вооружения для применения в Абхазии. Это еще одно условие обеспечения более прочного мира между Абхазией и Грузией. Что касается применения войск, то это не противоречит нашей Конституции. В статье 106, пункт "е", предусмотрено обязательное рассмотрение в Совете Федерации законов по вопросам войны и мира. Без этого мы не можем принять решение о применении наших войск для войны. Но в соответствии с решением они применяются как миротворческие силы и выполняют нужную для Российской Федерации задачу. Ущемлений здесь для российской стороны нет. Оказания помощи грузинской стороне нет. Только есть...
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич, прошу вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я думаю, что цепь нынешних событий логично выстраивается в то, что мы не можем с доверием относиться ко всему, что делает сегодняшнее Министерство обороны. Поэтому я думаю, что не надо торопиться, наверное, некоторое время, а вернуться к этому вопросу повторно. А вопрос у меня к представителю Минобороны следующий. Скажите, пожалуйста, до каких пор будет существовать и в вашем ведомстве такая практика, когда через два или полтора года после заключения или подписания соглашения оно вносится на ратификацию? И второй вопрос. С чем связано появление военных кораблей у берегов Абхазии?
Журбенко В.М. Я не понял последнего вопроса. С чем связано появление в Абхазии... Чего?
Председательствующий. Боевых кораблей.
Журбенко В.М. Боевых кораблей?
Михайлов А.Н. Я конкретизирую вопрос. Как представитель Генерального штаба, пожалуйста, ответьте на вопрос: с чем связано появление боевых кораблей у берегов Абхазии? Это был второй вопрос. А первый - почему спустя полтора или два года вопрос вносится на ратификацию? Ведь я уже сказал вначале, что все действия, которые были предприняты Минобороны на территории Приднестровья, Северного Кавказа, не дают основания сегодня с доверием относиться к действиям руководства Министерства обороны.
Журбенко В.М. По первому вопросу отвечаю. То, что поздно рассматривается, - это не вина Министерства обороны. Не то, что оно не предоставляло... А, видимо, вы не ставили вопрос на голосование, на рассмотрение. Это во-первых. Во-вторых, он рассматривается уже не первый раз. Отклонялся. И не Министерство обороны выдвигает, ставит в повестку дня, а вы ставите: обсуждать эту проблему или не обсуждать. И этот вопрос к Министерству обороны, по-моему, неправомочен. Что касается кораблей у берегов Абхазии, так я должен сказать, что это та мера, которая принята в связи с обсуждавшимся вами первым вопросом, то есть по Буденновску. Это одна из мер.
Председательствующий. Депутат Кулик. Прошу вас, Геннадий Васильевич. (Шум в зале.)
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я не очень хорошо себя чувствую, поскольку не голосовал по первому вопросу - по Белоруссии, и может случиться так, что мы не ратифицируем и это соглашение, поскольку у нас полная растерянность. Комитет - одно, представитель Министерства обороны - другое... Я считаю, что этот вопрос надо снять. Пригласить сюда представителей Правительства, которые могли бы каким-то образом прояснить ситуацию, чтобы мы более осознанно приняли это решение.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, не имеем такой возможности. Официальный представитель Правительства находится в зале заседаний. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. У меня вопрос к Константину Федоровичу Затулину. Создается такое впечатление, что мы всегда уходим, покидаем территории бывших наших республик (сегодня стран СНГ), предварительно вооружая их. Если бы не было нашего оружия, если бы не было наших офицеров, наверняка не было бы и армии в Грузии. Мы, русские, уходим, а армия в Грузии остается. Определяет ли, Константин Федорович, этот договор то, что наши, русские войска выводятся, и в Грузии армии никакой нет? Это первое. И второй вопрос. Я бы с удовольствием просил Генеральный штаб присвоить очередное звание генерала Константину Федоровичу Затулину за большую плодотворную работу по Вооруженным Силам Российской Федерации. И найти Гамсахурдиа - пропал, нет убийц!
Председательствующий. Депутат Затулин, прошу вас.
Затулин К.Ф. Спасибо. Старший лейтенант запаса Затулин Константин Федорович.
Председательствующий. Попросту - депутат.
Затулин К.Ф. Депутат Затулин, да. Я не думаю, что надо присваивать звание через несколько порядков. Я хотел бы заметить следующее. Нет, уважаемый депутат Марычев, по этому документу Вооруженные Силы Российской Федерации не выводятся с территории Республики Грузия. Да они и не могут быть выведены, потому что территория Республики Грузия сегодня, к сожалению, слабо контролируется вооруженными силами самой этой республики. Таковых, как известно, практически нет после разгрома в Абхазии. Они только начинают воссоздаваться при нашей помощи. Но вы поймите правильно, уважаемый генерал-полковник Журбенко: нам предложили ратифицировать документ через год после его подписания. Через год Президент внес его сюда. И при этом называют документ "о правовом статусе воинских формирований Российской Федерации", а пишут в этом документе о том, как использовать наши Вооруженные Силы с согласия Главнокомандующего Грузии и как нам вооружать и оснащать Вооруженные Силы Грузии. Так я не понимаю, если на клетке с бегемотом надпись "попугай", что мы на самом деле должны видеть в этом соглашении: определение правового статуса наших Вооруженных Сил или попытку вооружения чужой армии?
Председательствующий. Генерал-полковник Журбенко Владимир Михайлович, прошу вас.
Журбенко В.М. Уважаемые депутаты! Конечно, словоблудие в документахочень великая вещь. Я это понимаю. Мы так подписывали, понимая, что это дало нам возможность подписать этот документ и обеспечить выполнение всех мероприятий в интересах России. Что касается вооружения Республики Грузия, так мы специально там оставили наши войска, чтобы не вооружать Грузию, а держать вооружение в своих руках. Мало того, я сейчас участвовал в подготовке и парафировании соглашения о наших военных базах в Грузии. Мы прямо договорились с грузинами, что у них есть 220 танков по нашему распределению по фланговым ограничениям и что они нам отдают, в нашу квоту, 115 танков из 220. У них остается 105. Таким образом мы будем решать даже европейскую проблему размещения наших тяжелых вооружений на территориях Закавказских государств. Для нас, уважаемые депутаты, это очень выгодно и в мировом плане, и в европейском масштабе. Потому что это направлено именно на поддержание безопасности сейчас в районе границы с Турцией. У нас там имеется база в Армении, теперь три базы мы предлагаем создать в Грузии. Это будет способствовать улучшению обстановки и урегулированию отношений в Закавказских республиках. Не надо дожидаться такого момента, когда и в Грузии будет такая же картина, как в Азербайджане. Надо быстрее придать статус нашим войскам, которые там находятся. А что касается применения этих сил по воле главнокомандующих - так на то они главнокомандующие и есть. Но мы, во всяком случае, всегда пользуемся Конституцией, которая определяет, когда возможно применять Вооруженные Силы. Президент никогда не пойдет на нарушение Конституции... и не посоветуется с Советом Федерации и Госдумой. (Смех в зале.) Поэтому говорить, что мы как хотим, так и применяем Вооруженные Силы, - это напрасно.
Председательствующий. Депутат Никонов. Прошу вас, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В.А. У меня два вопроса к Константину Федоровичу. Константин Федорович, в случае нератификации этого договора какова будет правовая основа пребывания российских Вооруженных Сил на территории Грузии? И не потребуется ли завтра их оттуда выводить? Это первый вопрос. Второе. Не могли бы вы назвать прецеденты в международном праве, когда при подписании договора между двумя государствами о размещении иностранных войск, войск одного государства на территории другого государства, была бы предусмотрена возможность ведения боевых действий, использования этих вооруженных сил на территории страны без согласия правительства той страны, на территории которой войска размещены? На самом деле статья 6 договора - это просто общая норма международного права, не так ли?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Михайлович.
Журбенко В.М. Я докладываю, что статья 6 позволяет нам трактовать применение Вооруженных Сил в интересах России. И по-другому не может быть. Что касается участия наших войск в операциях на территории другого государства - можно ответить, что это вопрос будущего. Составляя этот документ, уже смотрели в будущее. А именно - мы идем в направлении выполнения Договора о коллективной безопасности. Мы скоро будем отрабатывать и совместные оперативные планы безопасности государств СНГ, тех, кто вошел, включился в Договор о коллективной безопасности. И естественно, это будет совместное применение наших Вооруженных Сил против возможного применения других сил, ну, в частности Турции. Вы видите, какую проводят позицию, - позицию совершенного овладения Азербайджаном. А мы никак не можем остановиться: чтобы Армения и Грузия стали нашими и мы там с юридической точки зрения находились на законном основании и выполняли все задачи совместными усилиями. Надо создать правовой статус, чтобы люди там были защищены. Ведь Грузия не пойдет на другие проблемы, если будет ратифицирован этот документ, потому что она будет выполнять взятые на себя обязательства.
Председательствующий. Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. У меня вопрос к представителю Минобороны. Мы в свое время помогли созданию немецкой армии - и получили 22 июня. Создали Народную армию Китая - и на Даманском пролили кровь, и сегодня - под угрозой отторжения Дальнего Востока. Создали чеченскую армию - сегодня бесчинствуют в Ставрополье. Теперь мы создадим грузинскую армию? Нам председатель комитета по СНГ зачитал, что по этому договору наши войска будут способствовать созданию Вооруженных Сил Грузии. А вы, наверное, знаете о планах некоторых политических сил в Грузии - отторжения Сочи как части Великой Грузии. Вот и получится так, что через десять лет другой российский парламент будет принимать резолюцию по защите населения Сочи от действий грузинских боевиков. А в 1995 году мы им поможем в создании Вооруженных Сил. Вспомните историю. Сегодня турецкая армия расстреливает наших офицеров на армянско-турецкой границе. Но в 1921 году мы дали оружие, деньги молодой Турецкой Республике, чтобы через 70 лет она нам наносила удары! Сколько же можно?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Михайлович.
Журбенко В.М. Я могу сказать одно. Не ратифицируя этот договор, мы даем право, Грузии в том числе, издеваться и захватывать наше оружие, находящееся там, как это было сделано в Армении и Чечне. (Выкрики из зала.) А вот это соглашение будет защищать и наши Вооруженные Силы, и нашу военную технику, и вооружение, находящиеся на этой территории, в юридическом, правовом отношении.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления по данному вопросу: принять федеральный закон о ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Грузия. Прошу определиться. Голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Кыргызской Республики о государственном кредите на 1994 год и о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан о государственном кредите на 1994 год. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра финансов Андрея Ильича Казьмина. Содоклад Константина Федоровича Затулина, председателя комитета по делам Содружества Независимых Государств.
Казьмин А.И., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится вопрос о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Кыргызской Республики о государственном кредите на 1994 год. По условиям этого Соглашения, составленного по типовому образцу, размер кредита, который предусматривается предоставить Кыргызской Республике, составляет 50 миллиардов рублей. Естественно, что на момент выдачи сумма кредита индексируется в твердой валюте. Предназначен этот кредит прежде всего для оплаты продукции российских поставщиков: предприятий машиностроения, металлообработки, электротехнической, нефтехимической и металлургической промышленности. Это с одной стороны. С другой - поступающие из России на промышленные предприятия Киргизии комплектующие помогут сохранить рабочие места именно в тех отраслях хозяйства этой республики, где в значительной степени преобладает русское и русскоязычное население. Кроме того, целевым назначением за счет данного кредита предусмотрена оплата продукции российских предприятий полиграфической промышленности (в частности, издание учебников и периодических изданий на русском языке), а также предусмотрено выделение средств на организацию Кыргызско-российского Славянского Университета и оказание финансовой помощи беженцам. То есть одна из составляющих этого кредита - оказание существенной гуманитарной помощи. Кредит предоставляется на небольшой срок - до 1 октября 1998 года. Подписывая это соглашение, Правительство Российской Федерации пошло навстречу просьбе Правительства Кыргызской Республики, которая оказалась в особенно тяжелых условиях в 1994 году: там были сильные наводнения и селевые паводки. Условия кредита по всем международным параметрам очень жесткие. В обеспечение кредита киргизская сторона обязана внести гарантийный депозит в сумме, эквивалентной квартальному платежу. Поэтому Правительство Российской Федерации считает необходимым и целесообразным ратификацию указанного Соглашения. Мы информированы о том, что Комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками не поддерживает на данный момент идею о принятии такого решения, мотивируя это рядом поправок. В частности, среди вопросов, поднятых комитетом, есть вопрос о том, что в статье 6 Соглашения не указан принцип организации контроля за целевым использованием государственного кредита. Я даю пояснение: целевое назначение кредита в самом Соглашении не прописывается, но абсолютно полностью прописывается в приложении к Соглашению. Более того, в статье 5, чтобы подтвердить целевое назначение кредита, оговаривается, что государственный кредит предоставляется через Центральный банк Российской Федерации по отдельному счету, открываемому Национальному банку Кыргызской Республики. Организация контроля за целевым использованием кредита и каждой отдельной денежной операцией определена соглашением Министерства финансов и Центрального банка Российской Федерации о порядке выдачи, погашения, обслуживания государственных кредитов бывшим республикам Союза ССР. Еще одно замечание комитета, на которое мне также хотелось бы дать пояснение, состоит в том, что якобы в Соглашении не формируется обеспечение кредита, отсутствует аргументация формирования процентной ставки за кредит. Я еще раз подтверждаю, что Соглашение о государственном кредите заключено с учетом общепринятой международной практики, с учетом сложившейся практики валютно-финансовых и кредитных отношений со странами СНГ. Возврат кредита обеспечивается Правительством Кыргызской Республики за счет поступающих в ее распоряжение финансовых и материальных ресурсов. В частности, одним из таких ресурсов будут средства и Международного валютного фонда, которые предоставлены Киргизии. Российская сторона при несвоевременном погашении кредита имеет возможность применить все предусмотренные в таких случаях в международной практике экономические меры и санкции. Кроме того, если даже на один день будет допущена киргизской стороной задержка платежа, то процентная ставка увеличивается на целых 2 процента, при том что нормальный уровень процентов по данному кредиту определяется на международном уровне по ставке Libor, что на данный момент составляет около 8,5-9 процентов годовых в долларах, что является достаточно высокой ставкой в межгосударственных отношениях.
Председательствующий. Андрей Ильич, я прошу вас обосновать следующий проект: о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан.
Казьмин А.И. Я продолжу говорить о поправках комитета, поскольку они относятся и к проекту закона о ратификации Соглашения с Республикой Узбекистан, распространяются и на второе Соглашение. Так же, как и в случае с Киргизией, кредит Республике Узбекистан в сумме 125 миллиардов рублей предусмотрен с индексацией в долларах, со штрафными санкциями в случае несвоевременного платежа. Плюс к этому, учитывая значительно большие финансовые возможности Узбекской Республики, чем Кыргызстана, в соглашении предусмотрено, что 20 процентов от суммы кредита выдается под залог в слитковом золоте. Узбекистан является золотодобывающей страной, имеет золотой запас и при получении кредита обязан разместить в России соответствующий золотой депозит. В случае несвоевременного погашения соответствующим образом залог становится собственностью российской стороны. Необходимость кредитного соглашения с Узбекистаном диктуется и потребностями прежде всего наших текстильных предприятий, которые получают хлопок из Узбекистана, а Узбекистан в свою очередь получает технологическое оборудование, в том числе и для хлопкоочистительной промышленности. Нератификация данного соглашения приведет совершенно к однозначным результатам, в том числе к дальнейшему увеличению цен на хлопок, отпускаемый российским предприятиям текстильной промышленности, которые переживают, как вы все хорошо знаете, далеко не лучшие времена и находятся в глубоком кризисе; усложнит наши политические, экономические связи с этой страной, где значительная часть работающих на промышленных предприятиях, связанных технологическими цепочками с Россией, - русские, русскоязычные граждане. Кроме того, в замечаниях комитета поднимается вопрос, что якобы источники финансирования по этим двум соглашениям отсутствуют. Я позволю себе напомнить уважаемым депутатам, что в законе о федеральном бюджете на 1995 год есть запись о том, что государственные кредиты, выдаваемые из бюджета Российской Федерации странам СНГ, предоставляются в 1995 году только в пределах поступлений в доход бюджета по погашению кредитов, ранее выданных странам СНГ. Я могу на сегодня информировать уважаемых депутатов, что по результатам соглашений о кредитах, в том числе с Украиной, Российская Федерация в этом году на данный момент получила более 70 миллионов долларов платежей. Поэтому в пересчете на рубли мы имеем более чем достаточно средств для того, чтобы выдать эти кредиты в 1995 году, хотя соглашения о них были подписаны годом раньше. Таким образом, и вопрос об источниках выполнения данного соглашения здесь предусмотрен.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Ильич. Прошу вас, Константин Федорович, на трибуну. (Шум в зале, выкрики.)
Затулин К.Ф. Мы еще раз поздоровались с уважаемым представителем Правительства и улыбнулись друг другу, потому что авгур, увидев авгура, не может не улыбнуться.
Председательствующий. И в футбол вместе играют.
Затулин К.Ф. Здесь выступает заместитель министра финансов, который на самом деле (насколько я его понимаю, хотя он мне об этом не говорил ничего) всей душой хочет, чтобы мы не ратифицировали этот документ. Знаете, что это за документ? Это документ, который подписывается в таком стародавнем стиле, для того чтобы выглядеть хорошим. Мы подписали кредиты в 1994 году и в 1993 году - соглашения о кредитах в 1994 году (у нас середина 1995 года) с Таджикистаном, Арменией, Белоруссией, Узбекистаном, Кыргызской Республикой. Если вы помните, в начале года мы ратифицировали соглашения о кредитах с Белоруссией, Таджикистаном, Арменией. И что же, вы думаете, эти кредиты выплачены? Нет, они до сих пор не выплачены, хотя и Совет Федерации, и Президент подписали закон о ратификации. К сегодняшнему дню из 150 миллиардов кредита Белоруссии выдано 10. К сегодняшнему дню совершенно аналогично не выданы или выданы частично кредиты, так сказать, ставшие законами. То, что нам сейчас предлагают, - добавить к числу бумаг своих обязательств еще и ратификацию кредитов с Киргизией и с Узбекистаном на 50 и 125 миллиардов рублей. Когда подписывали эти кредиты, эти миллиарды были еще миллиардами. Теперь они уже давно стали миллиардиками с точки зрения наполнения этих денег. Но самое главное, я не могу понять, до каких пор мы будем при утверждении бюджета делать вид, что у нас нет таких проблем, как обязательства перед странами СНГ, и записывать по предложению Правительства статью, по которой мы можем выдавать только из поступлений. А поступлений нет. А затем, другой рукой, подписывать эти соглашения и нести их в Думу, главным образом для того, чтобы потом сказать: вот мы подписали, мы бы хотели помочь, но Дума, вот она...
Председательствующий. Коллеги, точка зрения ясна? Ясна.
Затулин К.Ф. Поэтому я прошу не заниматься этим фарсом и отклонить эти документы. Вот и все.
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Позвольте поставить на голосование проект постановления о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации... (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, председатель комитета по бюджету Михаил Михайлович Задорнов. (Шум в зале, выкрики.) Минуточку!
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Сегодня у нас очень напряженное настроение, и в зале особая обстановка, которая у нас иногда бывает. Я призываю вас к здравому смыслу. Наше Правительство (а по ряду соглашений, которые были заключены, и Государственная Дума) ратифицировало Соглашение с Беларусью по кредиту и приняло на себя перед этими странами определенные обязательства. Часть кредита по 1994 году была уже в 1994 году выплачена. На какие цели идут эти, достаточно небольшие, деньги? Это прежде всего закупка у наших предприятий... Например, по Соглашению с Киргизией - это Славянский университет, это организация там образования на русском языке, это ряд программ, которые являются нашим безусловным политическим и экономическим интересом. Давайте себе отдавать в этом отчет. Из-за чего не рассматривались некоторые эти кредиты? Не было источника финансирования. Сейчас действительно появились 70-80 миллионов долларов, которые в этом году можно выплатить на финансирование этих программ. В этом есть интерес России - в том, чтобы и экономически эти страны были с нами в сотрудничестве? И во-вторых, чтобы русскоязычное население в этих странах ощущало поддержку Правительства и парламента нашей страны. Какие здесь могут быть сомнения! Я согласен с Константином Федоровичем в том, что эти кредиты шли с большим запозданием. Но что мы будем сейчас делать? Говорить: давайте вообще не будем ничего финансировать, если это делается так плохо. Это как по пословице, которую я не хочу здесь, на трибуне, приводить. Давайте все-таки вернемся к здравому смыслу. Я здесь выступаю от имени комитета. Он рассматривал эти соглашения. По форме они абсолютно стандартные, в них соблюдаются интересы сторон. Мне кажется, политическая выгода для нашей страны здесь очевидна. Я просил бы уважаемых коллег поддержать данные два соглашения.
Председательствующий. Депутат Жириновский, прошу вас: за или против.
Жириновский В.В. Я прошу депутатов понять правильно. Я сам из этого региона. Киргизия, Узбекистан! Там не только в последний год, там все 100 лет, весь век издеваются над русскими. Они все уезжают оттуда. Пусть дадут официальную статистику, сколько русских выехало за последние 10 лет, 3 года, 2 года. Все русские удалены со всех руководящих должностей. Все деньги пойдут на строительство мечетей, никакой поддержки производства. Это все чистая ложь, это мы опять продолжаем кормить национальные окраины, как это было в СССР. Чистая ложь. Спросите у русских, сколько беженцев из Средней Азии, из Киргизии, из Узбекистана? Сколько русских женщин там изнасиловано? Хоть одну киргизку или узбечку кто-нибудь изнасиловал? Скольких лишили работы, возможности учебы? Какой к черту Славянский университет! Что вы лжете нам в Москве: не можем открыть Славянский университет! Поэтому это чистая ложь. Ничего русским, проживающим в Узбекистане, Киргизии, не достанется. Они ждут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование: принять проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Кыргызской Республики о государственном кредите на 1994 год с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Очин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование: принять федеральный закон о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан о государственном кредите на 1994 год с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Очин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Слово по проекту Земельного кодекса Российской Федерации и проекту федерального закона о введении в действие Земельного кодекса имеет Алексей Андреевич Чернышев. Алексей Андреевич, вам 30 секунд. Все, что можно, было уже сказано. Только голосование.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, я буду очень краток. Вам сегодня роздан материал, из которого следует, что три момента в тексте Земельного кодекса изменены, то есть учтены предложения депутатов. Речь идет о залоге земли, о городских землях и о понятии земли как имущества. Мы учли все ваши предложения. Поэтому я убедительно прошу вас принять законопроект в первом чтении, чтобы дать возможность комитету вместе с фракциями, комитетами, заинтересованными депутатами продолжить работу над этим законом.
Председательствующий. Пожалуйста. Депутат Назарчук Александр Григорьевич.
Назарчук А.Г., министр сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации, фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, я, как бывший председатель комитета Государственной Думы, теперь министр сельского хозяйства, прошу вас учесть, что мы с вами сегодня живем в стране, в которой нет никакого земельного законодательства. Основные пункты Земельного кодекса, который был принят Верховным Советом, Президентом Российской Федерации отменены, и сегодня земельные отношения практически никем и ничем не регулируются. Хотим мы этого или не хотим, но процесс реформирования в стране идет. И сегодня мы с вами должны признать, что единственное, что осталось у крестьянина, - это та земельная доля, которую он получил, соответствующая среднерайонной доле. Если мы сегодня не проголосуем за принятие Земельного кодекса в первом чтении, то нам (земельные отношения, естественно, будут идти) очень трудно будет работать. Мы просто пустим это дело на...
Председательствующий. На голосование пускаем.
Назарчук А.Г. Я прошу вас принять закон в первом чтении. Приглашаю всех принять участие в его доработке. Я прошу, поддержите, пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять проект Земельного кодекса в первом чтении. Прошу голосовать. С оформлением соответствующего постановления. Идет голосование, будьте внимательны. Прошу подсчитать в комнате президиума, как голосуют депутаты. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за. Кто еще не голосовал, коллеги? Нет. К комнате президиума. Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
209 плюс 1 - 210. Отклоняется. Для информации. Геннадий Николаевич Селезнев. Виктор Ильич, не отвлекайте президиум, прошу вас! Зоркальцев! Геннадий Николаевич Зоркальцев. Геннадий Николаевич Селезнев. (Смех в зале.) Серьезное образование создал я из двух коммунистов!
Селезнев Г.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Иван Петрович, информацию?
Председательствующий. Да, прошу вас. (Шум в зале.) Успокойтесь, коллеги.
Селезнев Г.Н. Уважаемые депутаты! Дума голосовала за то, чтобы сегодня телевидение сделало первую прямую трансляцию по российскому каналу в связи с обсуждением вопроса о ситуации в Буденновске. Был разговор с Попцовым. Он сказал, что прямую трансляцию в полном объеме они дать не могут, потому что у них здесь нет установленных стационарных камер. Но сегодня они обещали выступления всех лидеров фракций показать в сокращенном варианте. Второе. Одну минутку, Владимир Вольфович. Второе. По нашему графику, завтра с 17 часов 15 минут до 18 часов мы имеем время на "Радио России".
Председательствующий. 45 минут.
Селезнев Г.Н. Да. Если лидеры фракций сейчас договорятся, то мы можем это время отдать (прямой эфир по "Радио России") завтра с 17 часов 15 минут до 18 часов.
Председательствующий. Надо это сделать, конечно. Геннадий Николаевич, я прошу вас прежде всего сейчас составить график выступлений по телевидению, чтобы все руководители фракций, депутатских групп...
Селезнев Г.Н. ...все мнения были озвучены.
Председательствующий. Да, то, что было записано здесь. Первое. Второе. График выхода выступлений в течение этих 45 минут по "Радио России" - то же самое.
Селезнев Г.Н. Готовы лидеры фракций завтра?
Председательствующий. Если будет такая необходимость, завтра с утра есть еще и наш "Парламентский час". Его тоже можно занять выступлениями лидеров фракций. Но там по графику подошло время выступления вполне определенных фракций. Наверное, тот график ломать не надо. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Костерин, депутат Аничкин, депутат Руда, депутат Пономарев Алексей Алексеевич, депутат Чуркин Сергей Александрович, депутат Чилингаров, депутат Цапин. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 10 сек.)
Присутствует  351 чел.        78,0%
Отсутствует  99 чел. 22,0 %
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Идем дальше по повестке дня. (Шум в зале.) Что случилось?.. Итак, коллеги, у вас на руках находится проект федерального закона об исключительном праве на поступление в учреждения среднего и высшего профессионального образования выпускников школ, пострадавших от землетрясения в Охинском районе Сахалинской области. Всего две статьи. Статья 3 - о моменте вступления... По сути дела, этот законопроект - о приеме без вступительных экзаменов в вузы и техникумы, профтехучилища выпускников Охинского района Сахалинской области. Часть вузов уже таким образом поступили - и академии, и институты. Можно ли поставить это на голосование? Сначала ставлю на голосование: включить в повестку дня данный вопрос. Прошу вас, коллеги, голосовать: включить в повестку дня. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
В повестку дня включается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, мы по транспортным расходам только что проголосовали - за 50-процентную скидку. Этот вопрос будет решен отдельно. Давайте не будем связывать воедино. Коллеги, можно ли поставить на голосование закон в целом?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный закон в целом, сразу в трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - за, депутат Костерин - за, депутат Чилингаров - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Я прошу инициаторов, наш Комитет по образованию, культуре и науке, незамедлительно это направить в Совет Федерации, пока там идет заседание. О проекте федерального закона об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации (третье чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Игоря Владиславовича Муравьева. Прошу вас.
Муравьев И.В., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Вам предлагается в третьем чтении проект закона об общих принципах организации местного самоуправлении в Российской Федерации. За неделю, прошедшую после принятия законопроекта во втором чтении, на основе замечаний, подготовленных правовым управлением, были внесены некоторые коррективы, которые приводят законопроект в соответствие... согласовывают отдельные положения законопроекта, устраняют внутренние противоречия, также был внесен ряд чисто редакционных правок. Никаких концептуальных изменений в законопроект не вносилось, и мы, наш комитет, просим вас проголосовать за него в третьем чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги, предложение комитета: принять в третьем чтении. Прошу вас. Вы в прошлый раз еще хотели принять в трех чтениях сразу. Теперь какие мотивы? В третьем чтении мотивов нет. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Костерин за, депутат Марычев - за, депутат Шенкарев - за, депутат Братищев - за. Кто еще не успел проголосовать? Депутат Гостев не знает, успел или не успел, для верности говорит, что он - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
297 плюс... проверить по Гостеву. Принимается. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах" (третье чтение). Доклад члена Комитета по образованию, культуре и науке Андрея Александровича Нуйкина. Прошу вас, Андрей Александрович.
Нуйкин А.А., фракция "Выбор России". Коллеги, этот закон вы порывались сразу принять в третьем чтении, но добросовестность нашего комитета не позволила. Там никаких изменений не произведено, где-то "торговля" заменена на "продажу" и расставлены запятые. Закон очень нужен, поскольку вот-вот к нам Америка применит санкции, как Китай, из-за того, что мы нарушаем беспардонно авторские права. Поэтому, я думаю, здесь нет необходимости подробно его обосновывать.
Председательствующий. Есть необходимость такая, коллеги?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон в третьем чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Костерин за, депутат Марычев - за, депутат Затулин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается.
Нуйкин А.А. Спасибо.
Председательствующий. О Федеральном законе "О международных договорах Российской Федерации" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Доклады официальных представителей Президента. Заведующий сектором Государственно-правового управления Президента Российской Федерации Борис Иванович Осминин.
Осминин Б.И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! После того как Президент Российской Федерации отклонил закон "О международных договорах Российской Федерации", рабочая группа, согласительная комиссия, как вы видите, почти полгода работали (я должен сказать, что очень тяжело). Но в конечном итоге нам удалось выработать взаимно согласованный текст. Мы просили бы вас поддержать этот закон, учитывая обсуждение, которое было сегодня. То, что не ратифицированы четыре международных договора... Отсутствие закона вредит всем нам - и исполнительной власти, и парламенту. Поэтому еще раз прошу вас поддержать текст, который взаимно согласован. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово имеет заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Сергей Борисович Крылов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не будет его? Хорошо. Содоклад председателя Комитета по международным делам Владимира Петровича Лукина.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, как вы помните, мы уже несколько раз обсуждали закон "О международных договорах Российской Федерации" на пленарном заседании. Нам не хватало примерно 20 голосов для того, чтобы преодолеть вето Президента, поскольку у нас имелись разногласия по ряду вопросов, которые вы, наверное, помните. Эти вопросы прежде всего были связаны с инициативой Думы относительно того, может ли она вносить эти договоры самостоятельно на обсуждение. Надо сказать, что мы... Вообще, Президентом было внесено довольно много замечаний. 34 поправки. Именно поэтому работа была довольно трудной, продолжительной, она заняла несколько месяцев, что естественно для такого сложного договора. В некоторых случаях мы, как говорится, не мелочились. И даже когда нам казалось, что президентские поправки не улучшают договор, а такое было, мы шли на компромисс. Но не шли на компромисс по решающим, принципиальным вопросам, и нам как бы удалось найти общий язык и договориться в целом. Мы заняли принципиальную позицию прежде всего по вопросу о праве Государственной Думы самостоятельно рассматривать вопросы ратификации и денонсации международных договоров тогда, когда эти договоры находятся в компетенции Государственной Думы, то есть подлежат ратификации и денонсации нами в соответствии со статьей 15 договора. Очень конструктивную роль сыграл в наших нелегких беседах Борис Иванович Осминин. И хотя он на этой трибуне стоял без пиджака, за что я его критикую, в других вопросах он проявил сочетание твердости с конструктивизмом. В результате нам удалось дойти до компромиссных решений. Суть этих компромиссных решений, в общем, состоит в том, что Дума в случае, если она (а как вы помните, ратификация договоров идентична законодательному процессу)... Так вот, если Дума получает от субъекта права законодательной инициативы законопроект о ратификации или денонсации международного договора, то тогда она может либо вернуть этот законопроект, если сочтет, что он не соответствует каким-то процедурам, либо передать этот законопроект Президенту. И вот Президент может поступить в этих случаях по-разному. Он может этот законопроект одобрить и уже от себя передать Думе. Он может этот законопроект задержать. Но в случае, если он его задерживает, Дума в соответствии со своими законодательными полномочиями может сама поставить этот вопрос на ратификацию. Таким образом, мы достигли компромисса, не уступив главных своих принципиальных позиций. В связи с этим я настоятельно прошу вас поддержать этот договор. И это будет серьезным шагом вперед в нашей законодательной работе по ратификации международных договоров. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Итак, позвольте предложить на ваше голосование: принять данный закон в согласованной редакции с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, коллеги.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Костерин за. Депутат Южаков - за. Депутат Заславский - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Сергея Николаевича Шульгина. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносится проект федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". В среду раздавался материал со всеми поправками. Он вот такой толстый. Сегодня были розданы уточненный текст и лист поправок, которые не нашли согласования с Правительством. Мы этот закон выносили на рассмотрение в среду, но потому, что возник ряд вопросов, связанных с замечаниями нашего правового управления и замечаниями Правительства, была создана комиссия, которая работала над уточнением текста закона. Был согласован ряд моментов. В розданных вам сегодня материалах эти моменты выделены жирным шрифтом. Их не так много, и по существу они носят редакционный характер. А существенные моменты даны на отдельном листочке. Принятие этого закона позволит коренным образом изменить ситуацию в налогообложении как граждан, так и юридических лиц. Этот закон ставит в равные условия как налоговые органы, так и налогоплательщика. Налогоплательщик приобретает ряд прав. Во-первых, он приобретает право на получение консультаций, а налоговые службы обязаны давать консультации по вопросам налогообложения. До настоящего времени они таких консультаций не дают, ссылаясь на ранее принятый закон. Кроме того, решается проблема ограничения взимаемых налогов на территории Российской Федерации. Здесь в принципе дан исчерпывающий перечень налогов, которые поступают в федеральный бюджет, которые поступают в бюджеты субъектов Федерации и которые поступают в бюджеты органов местного самоуправления. Предусмотрено право органов субъектов Федерации и органов местного самоуправления устанавливать разнообразные налоги. Но введено ограничение: общая сумма этих налогов не может превышать такого-то предела. Для субъектов Федерации это 2 процента от фонда заработной платы, а для органов местного самоуправления - 5 процентов от фонда оплаты труда. Вот такие ограничения. Кроме того, этим законом значительно снижаются штрафные санкции, налагаемые на предприятия в результате неправильного отражения хозяйственных операций в бухгалтерском учете. Предположим, предприятие допустило искажение отчетности, которое даже не повлияло на прибыль. Допустим, предприятие имеет убытки, но неправильно отнесло командировочные расходы на затраты, я условно говорю, в пределах миллиона рублей. А убыток у него есть. Налоговая служба приходит, изымает этот миллион, да еще штраф (по указу Президента) в тройном размере, плюс 10 процентов пеней и пени поставки рефинансирования за каждый день. В итоге получается, что эта сумма будет уже (в зависимости от срока, когда она была обнаружена в пять - семь раз больше первоначальной. Наше закон позволяет решить эту проблему. Далее. Если в действующей системе взаимоотношений налоговых органов и налогоплательщиков всегда был прав налоговый орган, то сейчас мы этим законом даем налогоплательщику право, если он не согласен с материалами проверки, в течение двух недель обратиться в арбитражный суд, чтобы тот рассмотрел спор между налогоплательщиком и налоговым органом. Суммы, якобы найденные налоговой службой, не взыскиваются до решения суда. Взыскивается только сумма самого налога, а штрафные санкции не применяются и пени не взыскиваются. То есть речь идет об отложенном моменте. В этом законе четко расписаны обязанности и права налоговых служб в деле посещения предприятий. Предусмотрено, что за пять дней налоговая служба (это делается во всем мире) обязана предупредить, что она будет проводить проверку, что предприятие должно подготовиться к ней, представить все необходимые документы. Разделены камеральная проверка - та, которая проводится без выхода на место, и выездная проверка. Определены права и обязанности и налоговой службы, и налогоплательщиков в этом плане. Я думаю, что этот закон будет одним из тех законов (если мы его, конечно, примем), которые останутся в памяти наших избирателей. Этот закон значительно улучшает положение налогоплательщиков, существенно упрощая систему налогообложения, и дает налогоплательщикам право отстаивать свои интересы в судебном порядке. (Шум в зале.) У меня предложение. Комитет обращается  к вам с просьбой поддержать принятые поправки и отклонить отклоненные. Да, по существу поправок. Их поступило большое количество - 360. Большинство из них учтено в том или ином виде. Есть отдельные поправки, которые попали в разряд отклоненных в силу определенных обстоятельств. Например, такая поправка (она вносилась рядом депутатов, депутат Исмагилов вносил) о том, что не требуется представление нотариально заверенных документов на постановку на налоговый учет в налоговых органах. Мы записали, что требуется. Но по Гражданскому кодексу не требуется. Поэтому в результате третьего чтения, я думаю, мы устраним все недостатки и приведем текст в соответствие с действующим Гражданским кодексом. И по ряду других вопросов...
Председательствующий. Итак, коллеги, предлагается такой порядок голосования. Прежде всего мы проголосуем по принятым, отклоненным поправкам. Но на отдельном... (Шум в зале.) Нет, во втором чтении вопросов быть не может. Отдельно, на одном листочке, вам розданы поправки Правительства. Здесь присутствует заместитель министра финансов Сергей Дмитриевич Шаталов. Мы сейчас голосуем: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Не надо кричать, коллега Иванов, голосуйте. Я вам слово дать не могу, потому что второе чтение. Могут выступить только лидеры фракций. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточек или просто ошибся и не проголосовал, поддался на чьи-то увещевания? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале.) Коллеги, я могу перечислять все титулы каждого и называть комитеты, но у комитета длинное название. Но это тот комитет, представитель которого на трибуне. Идет голосование. (Шум в зале.) Это точно, Вячеслав Антонович. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, на отдельном листке... Прошу вас, Сергей Николаевич, обозначайте поправки. Мы будем голосовать. Сколько поправок?
Шульгин С.Н. На отдельном листке поправки, они здесь есть, их четыре.
Председательствующий. Пожалуйста, по порядку и сразу - мнение комитета, точка зрения комитета.
Шульгин С.Н. Первая поправка. В нашем законе есть статья 16 "Специальные налоговые режимы". Это сделано для того, чтобы проводить налоговые эксперименты, для того, чтобы создавать свободные экономические зоны, для того, чтобы решать целый ряд проблем, связанных с социально-экономическим развитием регионов, с международным сотрудничеством. Правительство в принципе согласно с нашим подходом, но просит исключить, заменить слова: "реализации программ социально-экономического развития регионов", "проведения налоговых экспериментов" и "развития международного сотрудничества". Комитет считает, что с Правительством соглашаться нельзя.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич Шаталов, прошу вас. Сергей Дмитриевич, вы волнуетесь, зажали кнопку и выключили микрофон. Сейчас вам группа электронного голосования поможет.
Шаталов С.Д., заместитель министра финансов Российской Федерации. Да, спасибо. Уважаемые депутаты! Я прошу вас очень внимательно отнестись к этой поправке. Предлагая эту поправку, Правительство исходило из желания сделать налоговую систему в России максимально единой, стабильной и предсказуемой. Именно поэтому предлагается выбросить некоторые аморфные и могущие иметь тяжелые последствия формулировки. Первая из них - реализация программ социально-экономического развития регионов. Сегодня мы имеем достаточно печальный опыт, когда отдельные республики (либо потому, что не хотят, либо потому, что заключили отдельные соглашения с центральным Правительством) не платят налоги в полном объеме. Есть случаи, когда не платят налоги совсем. Есть опыт Ингушетии. Когда был установлен специальный режим, это делалось в самых благих целях, но в результате простой перерегистрации налогоплательщиков они, оставаясь в тех же самых регионах, не платят региональных налогов и наносят прямые потери региональным бюджетам. Поэтому, на наш взгляд, эту формулировку следует исключить. Столь же неопределенна формулировка "налоговый эксперимент". В принципе это безразмерная формулировка, под которой можно понимать практически все. Можно, например, в качестве эксперимента установить особый режим налогообложения для отдельных отраслей, например, для "Газпрома", можно в качестве налогового эксперимента освободить спортсменов от экспортных и импортных пошлин. Можно еще много всяких налоговых экспериментов провести. Ну и наконец, последняя позиция - международное сотрудничество. Под эту формулировку тоже можно подвести практически все что угодно, и в том числе то, о чем я говорил. Поэтому я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу выразить отношение голосованием. За или против, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н. Следующая поправка связана со статьями 25 и 26. В этих статьях дан перечень условий, по которым налогоплательщик не несет ответственности: в случае того-то и того-то. В случае, допустим, недофинансирования из бюджета, в случае, например, форс-мажорных обстоятельств и так далее. Там есть пункт 10, в котором Правительство предлагает исключить слова "а также иных обстоятельств, исключающих вину налогоплательщика". Когда мы рассматривали этот вопрос, мы приводили такой пример. Вот сегодня у нас идет банкротство банков. У предприятий, имеющих счета в банках, деньги на расчетном счете имеются. Предприятие дает поручение на перечисление налогов в бюджет, но у банка таких средств не имеется в силу определенных условий, в которые вдаваться не хотелось бы, - разные бывают условия. В этих условиях вина налогоплательщика есть или нет? По существующему положению, вина есть. И на налогоплательщика налагаются штрафные санкции, он уплачивает пени за несвоевременное внесение платежей в бюджет и так далее. В случае принятия той поправки, которая предлагается авторами законопроекта, такой ответственности налогоплательщик нести не будет, а будет ее нести виновный орган - банк. Правительство предлагает исключить эти слова. Тогда вся вина будет опять на рядовом налогоплательщике. Комитет предлагает не соглашаться с поправкой Правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов. Прошу вас.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты, здесь тоже есть сомнение вообще в правильности этой статьи. Всевозможные форс-мажорные обстоятельства, конечно, должны приниматься во внимание, но только при одном налоговом нарушении - несвоевременной уплате налогов. Здесь же речь идет о всяких налоговых нарушениях. Ну, Бог с ним. Даже против этого Правительство не возражает, но просит обратить внимание на следующее обстоятельство. Есть еще одна безразмерная формулировка: освобождение от всякой налоговой ответственности в случае наличия обстоятельств, не зависящих от налогоплательщика. То есть, например, по контракту кому-то не перечислены средства от партнера, и он говорит, что вот, мол, у меня нет средств, но нет вины, ко мне не применяются штрафные санкции, не взыскивается пени за то, что я не уплатил налоги. Это самый простой пример, можно привести и другие примеры такого же рода. Поэтому мы просим это обстоятельство исключить. Если этого не будет сделано, при рассмотрении в арбитражном суде будет применяться аналогия закона или аналогия права. Аналогия закона сразу же заставит судью обратиться ко второму абзацу этого пункта: "задержка финансирования из бюджета или в оплате государственного заказа налогоплательщика". Автоматически по аналогии всякие задержки в оплате (и не из государственного заказа) тоже могут быть признаны основанием. Что касается примера Сергея Николаевича, то это вопрос решаемый. Вот этот маленький случай, локальный, может быть оговорен в инструкциях, разъяснениях налоговой службы или Министерства финансов. Желая решить маленький вопрос, мы создадим большую проблему.
Председательствующий. Коллеги, я бы вам слово предоставил, но... (Шум в зале, выкрики.) Коллега Похмелкин, коллега Семаго: по 30 секунд, прошу вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги, есть общий правовой принцип: нет вины - нет ответственности. Поэтому ни в коем случае с Правительством соглашаться нельзя, это противоречит праву.
Шульгин С.Н. Тем более, что в суде это будет доказываться: виноват или не виноват.
Председательствующий. Коллега Семаго, прошу вас.
Семаго В.В. А если ввести такую формулировку: обстоятельства непреодолимой силы? Только в этом случае освобождается от уплаты. И все, больше ничего не делать. Есть обстоятельства непреодолимой силы, а все остальное не принимается во внимание.
Шульгин С.Н. Но не все может подойти под эту формулировку. В принципе тут сила преодолимая. Но все это решается в суде.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу выразить отношение голосованием: за или против. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Следующая поправка, третья. (Шум в зале, выкрики.)
Шульгин С.Н. Следующая поправка носит теоретический характер и касается концепции закона: в штрафные санкции включена пеня. То есть штрафные санкции состоят из суммы самих штрафов, налагаемых на налогоплательщика, и пеней за несвоевременную уплату или неуплату налогов. Правительство предлагает исключить пеню из штрафных санкций. Это касается целого ряда статей. Здесь не конкретные статьи, а такой теоретический подход. Комитет категорически не согласен с предложением Правительства, потому что сегодня пеня в размере ставки рефинансирования Центрального банка - это выглядит как штрафная санкция. И если сравнивать сумму налога и сумму пеней, начисленных за несвоевременную уплату... Допустим, дается время глубины проверки три года да плюс год на проверку. Значит, за четыре года, если вы допустили нарушение на 100 рублей, пени будут составлять 1300 процентов. То есть в 13 раз больше. Штрафная санкция это или нет? Мы исходили не только из теоретического подхода, но и из практики сегодняшнего дня. Поэтому предлагаем не соглашаться с поправкой Правительства в отношении пеней.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич Шаталов.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты, спор на самом деле не только теоретический, но и сугубо практический. Дело в том, что сегодня в законодательстве совершенно неверно решается вопрос о том, что такое финансовые санкции и относится ли к ним пеня. Что такое пеня? Если налогоплательщик несвоевременно уплатил налог, то тем самым он нанес ущерб бюджету, он пользуется необоснованным кредитом. И в этом случае мы исходим из того, что этот кредит должен быть платным. И поэтому начисляются проценты. Ну по крайней мере по ставке рефинансирования Центробанка. В принципе пеня должна быть даже несколько больше. Как только идет неуплата, так сразу же, автоматически, включается пеня. Штрафные же санкции - это мера наказания. Налогоплательщик, может быть, не уплатил налог только по той простой причине, что у него не было средств. Он подал платежное поручение в банк, но на его счете нет средств, пени в этом случае идут, а штрафных санкций нет. Штрафные санкции включаются за налоговые нарушения, когда имеют место мошенничество или другие способы уклонения от налогообложения. Поэтому, на наш взгляд, сейчас, когда принимается новая версия закона, правильным было бы разделить эти двемеры. Одна - компенсационная, направленная на защиту бюджета. Вторая финансовая санкция, это наказание налогоплательщика за допущенное нарушение.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу выразить отношение голосованием: за или против. Комитет - против, точка зрения комитета высказана. Кто без карточек, коллеги, или не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Последняя поправка.
Шульгин С.Н. Последняя поправка связана с взаимоотношениями Центрального банка и бюджета. Когда мы рассматривали проект закона о Центральном банке Российской Федерации и бюджет 1995 года, была создана совместная с Правительством согласительная комиссия. Этой согласительной комиссией было выработано мнение, что поскольку Центральный банк не является коммерческой организацией и не преследует цели получения прибыли, прибыль у него складывается в результате операций, которые не связаны с основной целью деятельности Центрального банка. Более того, по закону о бюджете мы ежегодно забираем прибыль Центрального банка чисто произвольно. Ну, в этом бюджете, допустим, 7 миллиардов, в предыдущем году - 4, в следующем году мы заберем, может быть, 13, может быть, 8. Нет механизма уплаты налогов по Центральному банку. Он не входит в разряд плательщиков. Поэтому мы предлагаем исключить Центральный банк из плательщиков налогов, сборов и пошлин. Правительство возражает против этого. Оно считает, что если мы такое право дадим... Ну, всегда была конкуренция между Минфином и Центробанком. Раньше Минфин получал больше заработную плату, Центральный банк меньше, теперь, может быть, немножко наоборот, но конкуренция всегда была. Правительство в лице Минфина считает, что если мы это сделаем, то тогда Центральный банк будет беспошлинно завозить лимузины, продавать их и на этом деле наживаться. Но я думаю, поскольку Государственная Дума контролирует деятельность Центрального банка, назначает руководителей Центрального банка, рассматривает отчет Центрального банка, рассматривает смету доходов и расходов Центрального банка, у нас руки развязаны. И мы предлагаем не соглашаться с Правительством в отношении Центрального банка, тем более что такая договоренность между Центральным банком и Государственной Думой быладостигнута. Я подчеркиваю, Центральный банк, его учреждения некоммерческие организации. Это, допустим, не Росинкас, не другие, которые занимаются коммерческой деятельностью. Это сам аппарат Центрального банка и его главное управление, расчетно-кассовые центры на местах. Поэтому мы просим не поддерживать поправку Правительства.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич Шаталов, прошу вас.
Шаталов С.Д. Я, с вашего разрешения, протестую против такой формулировки причин, по которым вносится эта поправка. Конечно, не о какой конкуренции между Минфином и Центробанком здесь речь не идет. На самом деле есть две причины, которые, на мой взгляд, позволяют предложить эту поправку. Первая - то, что это вообще не тема данного закона, поскольку в этом законе вообще не определяются льготные категории плательщиков, которые освобождаются от тех или иных налогов. Эти вопросы должны решаться в отдельных законах по каждому налогу и персонально, индивидуально. Что касается налога на прибыль, то у нас и сегодня банк освобожден от налога на прибыль. Он его не платит. Этот режим, разумеется, будет сохранен и в дальнейшем. Это можно предусмотреть и в других законах. Но не очень понятно, почему в этом случае, скажем, Центральный банк будет освобождаться от импортных пошлин, от других таможенных платежей. Это будет искажать в целом ту картину, которая складывается. Это создает дополнительные трудности. Это дополнительные изъятия, а всякие дополнительные изъятия, как вы понимаете, это в принципе дополнительные возможности для того, чтобы... Ну, мне не подобрать слова. Да, и я еще хочу сказать, что это не последняя поправка. У нас была договоренность о том, что будет еще пятая поправка. Она, к сожалению, не попала в этот список. Я прошу дать мне потом слово еще по одному вопросу.
Председательствующий. Нет, слова я больше вам не дам. Ставится на голосование последняя поправка. Прошу вас, коллеги, выразить отношение голосованием. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.Бывший председатель комитета против нынешнего председателя подкомитета счет 1:3. Ставится на голосование: принять во втором чтении данный законопроект с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Коллеги, кто без карточек либо не успел проголосовать, долго размышляя? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу готовить для третьего чтения. О проекте Уголовного кодекса Российской Федерации и о проекте федерального закона о введении в действие Уголовного кодекса, второе чтение. Согласно нашей договоренности - по Особенной части. Виктор Валерьевич Похмелкин, заместитель председателя комитета по законодательству.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! Как вы помните, на прошлом заседании мы согласились с поправками комитета по законодательству применительно к Общей части проекта Уголовного кодекса и отложили на сегодня рассмотрение Особенной части. Естественно, что в это время шли довольно интенсивные консультации с теми авторами поправок, которые в чем-то были не согласны с решениями комитета. И надо сказать, что определенное согласование было проведено. Позвольте мне о результатах этого согласования вам сообщить. Во-первых, фракция политического движения "Женщины России" посчитала, что не в полной мере учтен такой квалифицирующий признак, как совершение преступления организованной группой, применительно к двум составам преступления - убийству и умышленному причинению тяжкого вреда здоровью. На самом деле комитет, когда заменил понятие "организованная группа" понятием "группа лиц", расширял ответственность за это деяние, что предполагало ответственность как группы лиц, так и организованной группы. Но для того, чтобы снять все сомнения и проблемы в этой части, мы в общем и целом согласились с этой поправкой и предлагаем в названных мною статьях сформулировать этот квалифицирующий признак следующим образом: совершение соответствующего преступления группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой. Тем самым все групповые формы совершения данного преступления уже однозначно охватываются (редакционно) данной статьей. Далее. Были проведены консультации с представителями Комитета по природным ресурсам и природопользованию, в частности с заместителем председателя комитета Еленой Михайловной Богдановой, и рабочая группа сочла возможным частично принять ряд поправок данного комитета, о которых шла речь на прошлом заседании. В частности, это поправки к статьям 241, 256 и 293 проекта Уголовного кодекса, принятого в первом чтении. В связи с этим предлагается изложить названные статьи в следующей редакции. Статья 241 "Жестокое обращение с животными", часть первая: Жестокое обращение с животными, повлекшее их гибель или увечье, если эти действия совершены из хулиганских побуждений или по корыстным мотивам, или с применением садистских методов, или в присутствии несовершеннолетних, наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев либо обязательными работами на срок от 120 до 180 часов, либо арестом на срок до шести месяцев. И часть вторая. Те же действия, совершенные неоднократно или группой лиц, наказываются штрафом в размере от пятисот до восьмисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до восьми месяцев либо лишением свободы на срок до двух лет. Я прошу прощения за цитирование, но это нужно для стенограммы, потому что я предложу голосовать уже с учетом этих принятых поправок. Внесено также изменение и в статью 256 "Уничтожение или повреждение лесов", которую предлагается изложить в следующей редакции: уничтожение или повреждение лесов, а равно насаждений, не входящих в лесной фонд, в результате неосторожного обращения с огнем или источником повышенной опасности, если это деяние причинило крупный ущерб, наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет. И часть 2. Уничтожение или повреждение лесов, а равно насаждений, не входящих в лесной фонд, путем поджога, иным общеопасным способом либо в результате загрязнения вредными веществами, отходами, выбросами, отбросами наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет. И в статье 293, где речь идет о совершении насильственных действий в отношении представителя власти, мы сочли необходимым ввести примечание, в котором дали определение понятия представителя власти, чтобы снять все вопросы о том, подпадает та или иная категория под эту формулировку. Представительной властью признается должностное лицо правоохранительного или иного контролирующего органа, а также иное должностное лицо, наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении граждан, не находящихся от него в служебной зависимости. Таким образом, все те должностные лица, которые имеют определенные властные полномочия по отношению к гражданам, теперь охраняются данной статьей. Кроме того, с представителями Комитета по делам женщин, семьи и молодежи проведено согласование по двум поправкам к двум статьям. Во-первых, к статье "О продаже ребенка". Здесь действительно есть необходимость редакционного уточнения, и мы договорились с Тамарой Ильиничной Летой о том, что та редакция, которая уже принята нами и содержится в действующем кодексе (фактически не противоречит по смыслу тому, что содержится в проекте Уголовного кодекса), будет принята за основу при доработке в третьем чтении. И во-вторых. Мы сочли возможным восстановить в проекте Уголовного кодекса норму об ответственности за незаконное усыновление детей при недаче их под опеку или попечительство на воспитание в семьи граждан, если эти действия совершены неоднократно или из корыстных побуждений. При таких условиях это деяние заслуживает уголовной ответственности и должно быть отражено в Уголовном кодексе. Ну и наконец, я приношу извинения Комитету по аграрным вопросам. Дело в том, что комитет фактически принял поправку, касающуюся установления ответственности за нарушение ветеринарных правил, нарушение правил борьбы с вредителями, но по техническим причинам в тексте проекта Уголовного кодекса этих статей не оказалось. Я предлагаю эти поправки соответственно просто восстановить в тексте (а они названы как принятые в таблице поправок). И наконец, самое последнее, уважаемые коллеги. Как вы помните, довольно большие дискуссии были по поводу того, согласуется ли проект Уголовного кодекса с проектом закона о борьбе с организованной преступностью. Несмотря на то что мы приняли Общую часть, где сформулированы понятия и преступного сообщества и организованной группы, тем не менее я убежден, что резервы согласования еще не исчерпаны, и сегодняшние мои консультации с Валерием Агафоновичем Колмаковым это подтверждают. Я думаю, что в рамках подготовки проекта к третьему чтению мы можем уже окончательно найти те редакционные формулировки, которые бы были приемлемы для всех разработчиков как первого, так и второго проектов. На основании изложенного я бы просил поддержать комитет в части принятых и отклоненных поправок и принять проект Уголовного кодекса, а также проект федерального закона о введении в действие Уголовного кодекса во втором чтении с учетом тех дополнений, изменений, которые были мной названы. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, значит, все диктовки коллеги Похмелкина в стенограмму есть. Согласование со всеми заинтересованными фракциями, комитетами произведено. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Те, кто слушал внимательно, сразу поняли, в чем дело. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать?
Из зала. Повторить голосование!
Председательствующий. Повторить голосование. Сбрасываются результаты голосования. Сбросьте, пожалуйста. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Коллеги, не разрушайте пока, а то я сейчас вижу уже 12 рук - вот отсюда. Идет голосование, будьте внимательны. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. (Выкрики из зала.) Правильно голосовать надо. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
296. Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок (по Особенной части идет голосование). Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять Уголовный кодекс во втором чтении. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Общую часть мы голосовали. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
301 голос. Принимается. Готовим к третьему чтению. Что? Закон о введении... Значит, все несоответствия, о которых говорил коллега Похмелкин, для работы остаются, для того чтобы их снять, устранить, как говорили. Позвольте о порядке введения. Закон о введении в действие. К нему поправки были? Пожалуйста.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! Я докладывал тоже по этому закону на прошлом заседании, просто предлагаю...
Председательствующий. Есть необходимость в новом докладе? Нет.
Похмелкин В.В. Согласиться с принятыми и отклоненными поправками и проголосовать его во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с принятыми поправками. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Проект федерального закона о введении в действие Уголовного кодекса. Согласиться с принятыми поправками. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
298 человек. Предлагается проголосовать: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному законопроекту. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: принять проект данного федерального закона о введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации во втором чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Желаем комитету успехов в подготовке Уголовного кодекса к третьему чтению. Виктор Иванович Илюхин. Прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мною и депутатом Филимоновым на основании статьи 104 Конституции был внесен проект закона о дополнении и изменении в Уголовный кодекс. Но учитывая то, что мы сегодня обсуждаем во втором чтении новый проект Уголовного кодекса, мы предлагаем наш вариант проекта закона о дополнении и изменении в Уголовный кодекс считать поправками к новому проекту Уголовного кодекса. Они, эти поправки, согласно решению Совета Думы розданы вам всем. И я просил бы, Иван Петрович, поставить их на голосование. Речь идет об усилении ответственности за незаконный оборот оружия. Это сегодня корреспондируется с теми трагическими событиями, которые произошли в Буденновске. Наша цель одна - усилить ответственность за ношение, хранение, транспортировку, реализацию и хищение оружия. Я просил бы обсудить и поставить на голосование эти поправки. Они розданы всем.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов. Прошу вас.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович! Сегодняшнее обсуждение в Думе утром доказывает, что нам надо обратить особое внимание на поправки к Уголовному кодексу. Речь идет об использовании и хранении оружия. Поэтому я всемерно поддерживаю предложение Комитета по безопасности и наших депутатов. Хотел бы еще сказать: поскольку кодекс будет вступать в силу длительное время - до марта, это не должно лишать нас возможности принять закон о борьбе с организованной преступностью.
Из зала. Правильно!
Лукьянов А.И. Тогда мы выполним свои обязательства перед избирателями, тогда будет действовать акт, который даст возможность накапливать опыт, для того чтобы потом применялся Уголовный кодекс России.
Председательствующий. Депутат Затулин. Прошу вас, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! В зале распространена информация совершенно пасквилянского содержания за подписью начальника Главного управления охраны Российской Федерации генерала Барсукова. Я хотел бы выразить недоумение в связи с тем, что здесь распространяются такого рода документы. Во-вторых, я хотел бы выразить недоумение в связи с тем, что начальник Главного управления охраны Российской Федерации, судя по всему, занимается мелкой полицейской слежкой за депутатами в Медицинском центре, больнице и так далее. Естественно, ничего общего с той информацией, которая здесь есть, не было и в помине. Но я предлагаю внести запрос о Главном управлении охраны, которое должно охранять Российскую Федерацию, о его штатах, о целях его деятельности, о его финансировании, поскольку я знаю, что эта организация жирует на деньги налогоплательщиков, а охраняет неизвестно кого.
Председательствующий. Депутат Сарычев. Я думал, что вы по Уголовному кодексу. (Смех в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, вот именно, Игорь Михайлович правильно говорит.
Сарычев А.Н., фракция "Выбор России". Иван Петрович, если по Уголовному кодексу, то я тоже снимаю свою реплику. Но я хотел бы поддержать предложение Константина Федоровича.
Председательствующий. Коллеги, у нас нет альтернативы. Тот самый Медицинский центр, в котором вы лечитесь, охраняется Главным управлением охраны. Депутат Похмелкин, прошу вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! Я хотел бы дать пояснения по поводу выступления Виктора Ивановича Илюхина. На самом деле Вадим Донатович Филимонов внес уже поправки к проекту Уголовного кодекса, и подавляющее большинство из них учтено в том проекте, о котором мы ведем речь. Конечно, редакционно можно будет еще посмотреть, уточнить, что-то усилить. Я думаю, что это вполне допустимо в рамках третьего чтения.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете поступить именно так, как предлагает коллега Похмелкин? Позвольте проголосовать его предложение. (Шум в зале.) Пусть над проектом еще поработают. Прошу проголосовать. Предложение депутата Похмелкина: учесть все при подготовке к третьему чтению. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Юрий Павлович Кузнецов. Не включен микрофон. Прошу вас, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Да я и так уже прокричал, что все слышали. У нас было конкретное замечание. Мы хотели получить на него ответ наших коллег. Для чего мы здесь находимся? Чтобы обсуждать. Вы вытягиваете вопросы из той половины зала и не видите здесь вытянутой руки.
Председательствующий. По этому вопросу выступали как раз с левой стороны.
Кузнецов Ю.П. Значит, есть один вопрос. Вот мы проголосовали, и обратите внимание: ЛДПР не проголосовала не потому, что мы не согласны с законом, а потому, что нам просто не дали высказать наши соображения. Я прошу дать нам время.
Председательствующий. Коллеги, я вас очень прошу, хотя бы в завершение своего депутатства почитайте Регламент! Наберитесь уже на зрелую депутатскую голову терпения, прочитайте, чтобы мы разговаривали на одном языке. Второе чтение. Я даю слово авторам поправок, тем, кто участвовал в подготовке. Мы же откладывали Особенную часть для согласования с фракциями. (Шум в зале, выкрики.) О проекте федерального закона об обеспечении безопасности в зоне расположения 14-й гвардейской общевойсковой армии Вооруженных Сил Российской Федерации. Константин Федорович Затулин, председатель комитета по делам Содружества. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги депутаты и особо уважаемый депутат Марычев, который выступает по всем вопросам! Мы предлагаем сразу принять во втором и третьем чтениях короткий, но очень важный проект федерального закона об обеспечении безопасности в зоне расположения 14-й гвардейской общевойсковой армии Вооруженных Сил Российской Федерации. Этот законопроект в первом чтении был принят под названием "Об обеспечении сохранности военных арсеналов". После того как комитет по делам СНГ рассмотрел все поправки, которые были нам присланы в установленном порядке, мы несколько изменили название этого закона. Я хочу обратить ваше внимание на два обстоятельства. Во-первых, я прошу поддержать принятые поправки, во-вторых - отклонить те, которые решено отклонить на заседании комитета по делам СНГ. В чем общий смысл принятых и отклоненных поправок? Я предлагаю принять поправки и принять законопроект, потому что кто бы ни командовал 14-й армией (а я выражаю глубокое сожаление в связи с тем, что не прислушались к мнению Государственной Думы и создали еще один очаг напряженности и конфликта, уже сделали это), наша роль депутатов в этой ситуации - сделать все, что от нас зависит, для того чтобы по крайней мере совесть наша была чиста. И невзирая, повторяю, на то, нравится кому-то или не нравится командующий (сегодня сообщение есть о том, что он выведен в отставку), принять закон, который бы обеспечивал безопасность в этом регионе. Что касается отклоненных поправок - в основном они связаны с желанием в этот закон уместить и свое видение политической ситуации в Приднестровье, Молдове и так далее. Я приглашаю вас, уважаемые коллеги, иметь в виду, что мы уже принимали заявление (заявление по поводу Приднестровской Молдавской Республики и ее взаимоотношений с Молдовой, по поводу ситуации, связанной с армией). И мне кажется, к этому заявлению можно не возвращаться: позиция Государственной Думы высказана. Что же касается того, чтобы сюда веести терминологию, которая позволит заблокировать по формальным основаниям закон, привносить политические и прочие вопросы, - мне кажется это неразумным. Обращаю также ваше внимание на то, что мы изменили статью 3 и записали, что на этот период армия должна быть укомплектована гражданами Российской Федерации. Мы не писали "по призыву", потому что там служат контрактники, мы не писали "военнослужащими", потому что она укомплектовывается еще и гражданским персоналом. Мы записали так, как соответствует, на наш взгляд, закону "Об обороне" и ситуации. Поэтому я приглашаю вас проголосовать за принятые поправки, за отклоненные. И проголосовать сразу в третьем чтении, потому что этот закон не назрел - он уже перезрел.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок.
Из зала. Нельзя соглашаться!
Председательствующий. Минуточку! Минуточку. Ставится... (Шум в зале.) От фракции Компартии Российской Федерации имеет слово депутат Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу сказать, Иван Петрович, что комитет, который возглавляет - ну, он любит слово "господин" - Затулин, не учел ни одной поправки. Мы только что вернулись из этого региона, и поправки были связаны вот с этой нашей поездкой. Абсолютно ни одной поправки, которая шла под фамилией Олега Орестовича Миронова. Никаких мотивов по поводу отклонения этих поправок мы не получили. Отклонили - и все. Поэтому я предлагаю депутатам не голосовать за отклоненные поправки. Включить в текст этого закона те поправки, которые мы предлагаем.
Председательствующий. Так, ставится на голосование первое: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
145. Не принимается. Депутат Затулин, прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Братищев, которого я называю (в отличие от того, как он меня именует) уважаемым депутатом, не удосужился ни прийти, ни высказать свою точку зрения. К сожалению. Вероятно, по уважительной причине. Я не страдаю (и комитет по делам СНГ) какой-то идиосинкразией к депутату Миронову, и вообще я реагирую на содержание поправок, а не на фамилии. Посмотрите смысл поправок. Частично они учтены. Но если вы тянете сюда, в этот закон, обязательно вместо записи "политическое урегулирование в Приднестровье" слова "политическое урегулирование между Молдовой и Приднестровской Молдавской Республикой", то задумайтесь о своей ответственности: ради вот этого красного словца торпедировать в целом закон, который препятствует расползанию оружия! Зачем это нужно? Зачем это нужно ответственным депутатам? (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Закон возвращается на доработку для подготовки ко второму чтению. (Шум в зале.) А как же? Что еще проголосовать? Все проголосовано. Поработайте над поправками, которые отклонены. Найдите варианты, которые могли бы быть приемлемы. (Шум в зале.) Что сделать? Ставится на голосование: вернуться к голосованию отклоненных поправок. Прошу вас. (Шум в зале.) Настаивает депутат Затулин. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        66,3%
Проголосовало против 65 чел. 32,7%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Вновь ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Возвращается на доработку в комитет. (Шум в зале.) Сколько у нас поправок? Поработайте, Константин Федорович, в комитете. Без "нет". О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи). О проекте федерального закона о внесении изменения и дополнения в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи). Второе чтение. О проекте федерального закона о внесении дополнения в статью 5 Закона Российской Федерации "Об основах градостроительства в Российской Федерации" (по тем же самым вопросам). Второе чтение. Доклад члена Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Андрея Владимировича Селиванова. (Шум в зале, выкрики.) Константин Федорович, я прошу вас, поработайте и в среду поставите вопрос в повестку дня. Найдите вариант договоренности, как сделал коллега Похмелкин. Не настаивайте. Мы же ведь голосовали по Уголовному кодексу, только что. (Шум в зале.) Прошу вас.
Селиванов А.В. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются три закона, затрагивающие интересы детей и молодежи. Первый из них - о внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации, второй - о внесении изменений в закон "О средствах массовой информации" и третий - о внесении дополнения в закон "Об основах градостроительства в Российской Федерации". Перед рассмотрением во втором чтении в комитет поступили предложения и поправки от пяти комитетов Государственной Думы, от депутата Государственной Думы Венгеровского. Также мы получили заключение правового управления Государственной Думы, правового управления Совета Федерации, заключение Президента и Правительства Российской Федерации. Большинство предложений при подготовке ко второму чтению нами учтено. Комитет обращается к Государственной Думе с просьбой принять таблицу принятых поправок, таблицу отклоненных поправок к законопроекту о внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде.
Председательствующий. Коллеги, позвольте пойти по порядку. Итак, голосование по первому проекту. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи). Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок к данному законопроекту. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный законопроект во втором чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к проекту федерального закона о внесении изменений и дополнений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи). Прошу вас, коллеги. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок к данному законопроекту. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный законопроект во втором чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, позвольте предложить вашему голосованию: согласиться с комитетом в части принятых поправок к законопроекту о внесении дополнения в статью 5 Закона Российской Федерации "Об основах градостроительства в Российской Федерации" (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи). Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Братищев - перворазрядник по боксу. Это я к слову. Кто без карточек, коллеги? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок к данному законопроекту. Прошу вас, коллеги.
Из зала. За что голосуем?
Председательствующий. Согласиться с комитетом в части отклонения поправок к законопроекту "Об основах градостроительства в Российской Федерации" (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи). Кто без карточек, коллеги, либо устал голосовать и ошибся? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование принять данный законопроект во втором чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Не отвлекайте докладчика. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Вот докладчик говорит, что у законопроектов высокая степень готовности. Поскольку все изменения и дополнения приняты, имеется в виду поправки, можно было бы проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Можно? Ставится на голосование принять федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации" (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи). Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги.
Из зала. Давайте все сразу!
Председательствующий. Все сразу не имею права. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Коллега Костерин - за. Коллега Никитин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
291 плюс 2 - принимается. Ставится на голосование принять федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи) с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Принять закон - значит принять его в целом, или в третьем чтении. Кто без карточек? Коллега Костерин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять федеральный закон о внесении дополнения в статью 5 Закона Российской Федерации "Об основах градостроительства в Российской Федерации" (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи) с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Евгений Алексеевич Костерин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Надо оформить эти законы и отправить в Совет Федерации. Прошу вас, Андрей Владимирович.
Селиванов А.В. Уважаемые депутаты, от имени комитета я благодарю вас за поддержку. Думаю, что это хороший подарок нашей молодежи накануне Дня российской молодежи, который отмечается в конце июня. (Аплодисменты.)
Председательствующий. О проекте федерального закона о кредитных союзах, вопрос из повестки дня предыдущего пленарного заседания. Доклад Петра Борисовича Шелища. Прошу вас, Петр Борисович.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, законопроект о кредитных союзах, внесенный 12 депутатами Государственной Думы, устанавливает правовой режим создания и функционирования кредитных союзов, финансового института, имеющего в России богатую историю. Достаточно сказать, что в 1915 году в России было 15 тысяч кредитных союзов, которые объединяли 9,5 миллиона человек. В урезанном виде они существовали и в советское время - в форме касс взаимопомощи. Кредитные союзы действуют сейчас практически во всем мире, объединяя более 100 миллионов человек. Первый закон о них, однако, был принят в России ровно 100 лет назад. Кредитный союз призван решать две задачи. Первая: помочь гражданину надежнее сохранить свои денежные средства и уберечь их от инфляции. И вторая: дать возможность гражданину получить относительно дешевый кредит на свои потребительские нужды (для покупки какого-то предмета домашнего обихода, на свадьбу, на похороны, для оказания помощи близким, нуждающимся в ней). Сегодня в России есть три варианта спасения человеком своих накоплений от инфляции: купить и хранить валюту, положить деньги в банк, доверить их в пользование финансовой компании по договору. Эти варианты я перечислил в порядке убывания надежности. Но и самый надежный вариант, валюта, не гарантирует сегодня спасения и защиты от инфляции, не говоря уже о том, что каждый рубль, обмененный на доллары, укрепляет отнюдь не нашу отечественную экономику. И ни один из этих вариантов не дает права на получение кредита под потребительские нужды. Поэтому в последние годы в разных регионах России и началось стихийное объединение людей, связанных общим местом работы, учебы, жительства, профессиональным сообществом или, скажем, общим приходом, одной конфессией, для совместного сбережения и взаимного кредитования своих потребительских нужд. Сейчас в России более ста кредитных союзов. Они создаются на основе кооперативных принципов: самоорганизация, самоуправление, равное участие в управлении при солидарной ответственности. И уже выявилась необходимость законодательного ограничения условий их создания и деятельности, чтобы эта новая, еще не подорвавшая к себе доверия форма не использовалась во вред своим членам путем слишком рискованных вложений и злоупотреблений кредитами. Поэтому данный проект закона устанавливает нормы и правила деятельности кредитных союзов, процедуры внутреннего контроля со стороны пайщиков, процедуры государственного лицензирования деятельности кредитных союзов и надзора за их деятельностью со стороны органов государственного управления прежде всего субъектов Федерации. Полагаю, что принятие закона о кредитных союзах предоставит нашим гражданам принципиально новую, демократическую возможность сохранения своих сбережений от инфляции и обеспечения кредитования своих потребительских нужд. От имени Комитета по экономической политике призываю вас принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Прошу вас, депутат Марычев.
Марычев В.А. Петр Борисович, то, о чем вы сказали сейчас, - что кредитные союзы будут помогать гражданам осуществлять какие-то их просьбы, если они обратятся в эти кредитные союзы, - по-моему, маловероятно. Те позиции, о которых вы сказали, уже были зафиксированы в других организациях, о которых вы тоже сказали вскользь. Является ли новая форма - кредитные союзы - основополагающей для решения социальных проблем людей, которые зависят сегодня от помощи государства? На бумаге будет кредитный союз, а на самом деле, что бы ни случилось, никто никогда не будет пользоваться этими формами социальной обеспеченности, которые, скажем так, должны исходить из этого кредитного союза. Ответьте, пожалуйста.
Шелищ П.Б. Уважаемый коллега Марычев, кредитный союз не является формой социальной защиты. Это форма самоорганизации людей, которые знают друг друга, доверяют друг другу, которые понимают, чем обеспечены обращения за ссудой того или иного пайщика кредитного союза. Это их объединение для того, повторяю, чтобы не потерять деньги в результате инфляции и чтобы иметь возможность получить потребительский кредит. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет больше вопросов?
Шелищ П.Б. Я прошу прощения. Поскольку была реплика относительно касс взаимопомощи, то могу сказать, что кассы взаимопомощи...
Председательствующий. Петр Борисович, не надо здесь популяризации. Прошу вас, Алексей Иванович Красных.
Красных А.И., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Петр Борисович, у меня к вам два вопроса. Первый вопрос: поскольку кредитный союз выходит из системы надзора банков, вернее, Центрального банка, не получится ли так, что кредитные союзы, так сказать, породят множество обманутых вкладчиков, то есть те люди, которые внесут туда деньги, обратно их вообще не получат? И второй вопрос: будут ли относиться на затраты проценты по кредитам, которые получают юридические лица в этом кредитном союзе?
Шелищ П.Б. Проще всего ответить на второй вопрос. Закон предусматривает запрет на выдачу кредитов юридическим лицам. Кредиты могут выдаваться только членам кредитного союза, пайщикам данного кредитного союза. Что касается первого вопроса. Законом введен ряд ограничений прежде всего на размер кредитного союза: он не должен превышать 2 тысяч членов. Иначе говоря, варианты пирамиды здесь, в кредитном союзе, не проходят. Второе. В кредитном союзе, который не является коммерческой организацией, по новому Гражданского кодексу (это потребительский кооператив), каждый пайщик имеет один голос, независимо от размера паевого взноса. Иначе говоря, здесь в отличие от финансовых компаний, разбойничающих сегодня на нашем рынке, управление принадлежит в равной степени всем пайщикам. С учетом вполне обозримых размеров это управление самими пайщиками - дело вполне реальное.
Председательствующий. Коллеги, есть еще желающие задать вопросы? Депутат Волкова Нина Вениаминовна. Прошу вас.
Волкова Н.В., депутатская группа "Россия". Скажите, пожалуйста, если несколько пайщиков взяли кредит в этом союзе и затем не возвратили его... Ну нет денег! То как остальные пайщики будут застрахованы? А если вот такой нехороший человек, который будет руководить этими паевыми взносами...
Шелищ П.Б. Понял. Статья 15 закона называется "Защита финансовых интересов членов кредитных союзов". Одна из ее норм звучит так: кредитные союзы обязаны страховать риск невозврата ссуд по случаю смерти или утери трудоспособности заемщиком в государственных страховых компаниях или страховых компаниях, созданных объединениями кредитных союзов специально для этих целей. Вообще этим законом предусмотрены очень жесткие ограничения на возможности выдачи ссуд, на возможности вложения свободных средств кредитного союза, их можно держать только на депозитах банков, их нельзя вкладывать в уставные капиталы, в покупку акций и так далее.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость в прениях? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. В первом чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Костерин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
213 плюс 1 - 214. Коллеги, устали, наверное? Вот депутат Злотникова предлагает вернуться к голосованию. Вернуться к голосованию. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Костерин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        87,3%
Проголосовало против 25 чел. 11,7%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Идет голосование. Прошу вас, будьте внимательны. Первое чтение. Законопроект о кредитных союзах. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Костерин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
243 плюс 1. Принимается. Желаем разработчикам успеха. Уважаемые коллеги, три комитета, представители фракций выработали проект постановления и заявление. Можно ли было бы поставить на голосование постановление Государственной Думы о мерах по недопущению разгула терроризма в Российской Федерации в связи с трагическими событиями 14 июня 1995 года в городе Буденновске Ставропольского края? Можно поставить? Коллеги, ну что вы? Роздано было давно уже. Все работали, все фракции присутствовали. (Шум в зале.) За основу. Коллеги, я думаю, давайте так. Чтобы не плодить проектов... Здесь один из пунктов будет гласить: принять заявление Государственной Думы по данному вопросу. Можно? Ставится на голосование. За основу. Пожалуйста, за основу. Прошу вас, идет голосование. Постановление. Артур Николаевич, вы-то меня не путайте. Прислушайтесь хотя бы к тому, что я говорю. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Костерин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Значит, как я и сказал, думаю, вы голосовали правильно. Одним из пунктов постановления будет: принять и заявление по данному вопросу. Чтобы несколько постановлений не плодить. Теперь поправки. Что касается поправок, есть время, пожалуйста. Мы не будем сейчас "с голоса" голосовать. Вот депутат Илюхин. Пожалуйста, к нему подойдите. (Шум в зале.) Коллеги, поправки к этому... Проголосован за основу. Прошу вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, то, что вошло в постановление, как говорится, не вызвало сомнений у всех членов нашей комиссии. Это согласованный текст, но есть два момента, по которым комиссия разошлась в своих суждениях. Она не могла прийти ни к одному мнению. И мы полагаем вынести два пункта на ваше суждение. Если позволите, я зачитаю. Первый пункт (то есть один из пунктов), по которому мы разошлись в своих суждениях. Он звучит так: "Считать трагические события, произошедшие в городе Буденновске Ставропольского края, еще одним основанием для рассмотрения Государственной Думой Федерального Собрания предложения о выражении недоверия Правительству Российской Федерации". Я просил бы поставить на голосование.
Председательствующий. Нужно ставить на голосование? Ставится на голосование данный дополнительный абзац. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Костерин - за, депутат Очин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
228 плюс 2 - принимается. Прошу вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Еще одно предложение, которое внесено депутатом Селезневым. Это предложение к проекту постановления. Оно звучит так: согласно статье 92 и статье 93 Конституции Российской Федерации начать процедуру отрешения Президента Ельцина от должности, для чего сформировать группу депутатов по выработке текста обвинения. Этот текст вам роздан всем.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу выразить отношение голосованием. Кто без карточек, коллеги? Депутат Костерин - за, депутат Очин - против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Позвольте поставить с учетом того дополнения, которое прозвучало на... (Шум в зале, выкрики.) Раз, два, три, четыре. Так, тогда, коллеги, Золотухин, Мананников, Затулин, Пономарев Лев Александрович, Семаго Владимир Владимирович, Гостев Руслан Георгиевич, Лемешев Михаил Яковлевич, пожалуйста, уединитесь, поработайте. (Шум в зале.) Поправочки. И проголосуем. О проекте федерального закона о бухгалтерском учете. Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Александра Петровича Починка. Прошу вас.
Починок А.П., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Разрешите вам представить узкоспециальный закон о бухгалтерском учете. Закон был опубликован впервые в прошлом году, прошел апробацию на всех возможных уровнях. Есть рецензии и отзывы - и международные, и внутренние - практически любые. В чем необходимость и плюсы данного закона, если говорить коротко. Он вводит систему бухгалтерского учета, независимую от системы налогового учета. То есть предприятие наконец-то получает возможность иметь настоящий бухгалтерский учет, подлинный и только в своих интересах (но не в интересах государства), и отдельно - подробный налоговый учет для того, чтобы следило государство. Искоренены все возможности использовать бухгалтерский учет с целью увеличения налогов предприятия. Это вызвало особое внимание на комитете. Дальше. Подчеркнуты все возможные формы независимости предприятия, в то же время создана основа для введения по всей стране четких, ясных стандартов бухгалтерского учета. В отличие от многих законов никаких новых органов управления не создается. Никаких дополнительных расходов не требуется. Просто наводится нормальный порядок в системе бухгалтерского учета. Просили бы принять в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть необходимость открывать прения? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект о бухгалтерском учете в первом чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. О бухгалтерском учете. Закон очень важный. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
270 плюс 1 - принимается. Желаем разработчикам быстрейшей подготовки ко второму и третьему чтению. О проекте федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад инициатора - депутата Государственной Думы Виталия Викторовича Савицкого. Прошу вас.
Савицкий В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемая Государственная Дума! Предлагаемые поправки к федеральному закону о статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы предполагают ввести положение о депутатском иммунитете, которое присутствует в этом законе, в те рамки, которые определены для депутатского иммунитета в Конституции Российской Федерации. Поправки также ставят перед собой задачу облегчить предвыборные размышления и дебаты избирателей в ходе определения их отношения к депутатам Государственной Думы прошлого созыва. В связи с этим предлагается внести изменения в статью 10, в частности дополнить ее предложением об обязательном декларировании доходов депутатов Государственной Думы не позднее чем за месяц до окончания срока полномочий. Предполагается также внести изменения в статью 18, в частности, ограничить ее только теми положениями, которые определены действующей Конституцией Российской Федерации. Предлагается также изъять полностью статью 19, в соответствии с которой депутаты Федерального Собрания (и Государственной Думы, и Совета Федерации) получают возможность отказываться от дачи свидетельских показаний, и привести в соответствие с Конституцией Российской Федерации статью 20. В частности, исключить слова "на привлечение к уголовной или административной ответственности, налагаемой в судебном порядке". Это положение препятствует возможности проведения следственных мероприятий по отношению к лицам, облеченным депутатским иммунитетом, и, по существу, создает, так сказать, заколдованный круг, в рамках которого невозможно проведение следственных мероприятий без дачи согласия со стороны Государственной Думы, а потому не представляется возможным проводить следственные мероприятия.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть необходимость открывать прения? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Костерин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, у нас есть несколько постановлений. Позвольте, следуя обычаю, их проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Коллега Осовцов, прошу вас.
Осовцов А.А. Я хотел бы вслед состоявшемуся голосованию сказать буквально одну фразу. Уважаемый депутат Савицкий и другие не менее уважаемые разработчики! На мой взгляд, в вашем проекте был просто перехлест уже в другую сторону, поэтому, для того чтобы этот закон прошел, нужно найти все-таки некую сбалансированную позицию. У меня все. Спасибо.
Председательствующий. О проекте постановления Государственной Думы об изменениях в составе Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Ставится на голосование. Коллеги, будьте внимательны. Прошу вас, проголосуйте. Идет голосование. Изменения в составе комитета по промышленности. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Костерин - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "Об основах государственной службы Российской Федерации". Прошу голосовать. Предложение комитета по делам Федерации. Идет голосование. Будьте внимательны. Согласительная комиссия. Кто без карточек? Депутат Костерин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о правовом положении, привилегиях и иммунитетах Межпарламентской Ассамблеи государств - участников Содружества Независимых Государств на территории Российской Федерации. Доклад депутата Государственной Думы Сергея Вячеславовича Калашникова. Его нет. Содоклад председателя комитета по делам Содружества Независимых Государств Константина Федоровича Затулина. Прошу вас, 10 минут. У нас еще "правительственный час".
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Честно говоря, я нахожусь в достаточно неловкой ситуации, поскольку мнение комитета по этому поводу высказано. Я могу его еще раз повторить, но нет одного из авторов - депутата Калашникова. Наше мнение - отклонить в первом чтении проект этого закона. Поскольку вы пригласили меня на трибуну, я считаю необходимым объяснить мотивы, по которым мы предлагаем отклонить проект закона, внесенный группой депутатов, о правовом положении, привилегиях и иммунитетах Межпарламентской Ассамблеи. Первая причина заключается в том, что Межпарламентская Ассамблея сегодня превратилась фактически в игрушку для аппарата Межпарламентской Ассамблеи. По моей просьбе депутаты на сегодняшнем заседании получили информацию о том, каким образом финансируется Межпарламентская Ассамблея. Я просто приведу цифры. К сегодняшнему дню Российская Федерация фактически на все 100 процентов выполняет свои обязательства, при том, что бюджет Ассамблеи сверстан так, что мы платим 87-88 процентов от общего числа взносов. Это миллиарды и миллиарды. В этом году это более 40 миллиардов рублей. В то время как другие участники Ассамблеи, активно ее используя, не выполняют даже своих обязательств, весьма скромных по сравнению с нашими. Что же в результате происходит? В результате происходит, что все то, что Россия подарила этой Ассамблее - Таврический дворец, два здания, автобаза, гостиница - является фактически такой недвижимостью и движимостью, которая полностью используется аппаратом. Депутаты приезжают два раза в год на несколько дней на сессии. Все оставшееся время аппарат распоряжается этим как угодно, в том числе в коммерческих целях. Это положение не нормальное. Это положение коренится в самой структуре Межпарламентской Ассамблеи. Вы помните, мы принимали здесь, на заседании, постановление о том, как развивать эту Ассамблею. Это было наше предложение: постепенно превращать ее в аналог Европарламента, организацию, в которой каждый депутат пользуется своим голосом, и таким образом возникает и сохраняется единое политическое пространство в масштабах СНГ. Это постановление было настолько грубо проигнорировано Ассамблеей и ее председателем Владимиром Филипповичем Шумейко, что у меня создалось такое впечатление, будто бы там не знают, кто утверждает бюджет Российской Федерации. Оно фактически даже не было принято к рассмотрению, несмотря на все попытки думской части делегации поставить его на рассмотрение. По существу этого документа, этого законопроекта. Я далек от мысли, что на самом деле его разрабатывали уважаемые депутаты, при всем к ним уважении. Они фактически согласились с тем, что было подготовлено секретариатом Ассамблеи. Уже за это время он стал Генеральным секретариатом Ассамблеи. Было понаписано все, что угодно, не хватает только права выхода к Балтийскому морю (но он там есть, поскольку это в Санкт-Петербурге) и чеканки монеты. Вот это только, пожалуй, забыли, потому что этой организации, которая живет на наши с вами средства, предоставляется возможность (не самой организации, а ее аппарату) в дальнейшем как угодно манипулировать собственностью. Правительство Российской Федерации высказалось против принятия этого документа. Помимо всего прочего он требует огромных дополнительных расходов, потому что это льготы, привилегии, освобождение от налогов, сборов и так далее. Это обычная синекура. Но плюс к этому (они все-таки поддались на уговоры, вероятно, Владимира Филипповича Шумейко, который для этой цели слетал в Минск) 26 мая президенты одобрили Конвенцию о Межпарламентской Ассамблее государств - участников Содружества Независимых Государств. Документ похлеще того, который представлен вам на рассмотрение. Статья 14 этой конвенции предусматривает, что Межпарламентская Ассамблея имеет право заниматься коммерческой деятельностью и извлекать прибыль, доходы и так далее. Между тем сама Межпарламентская Ассамблея не президентами придумывалась. Она в свое время придумывалась парламентами, они создавали эту Ассамблею. Я с самого начала не видел необходимости эту конвенцию принимать. Поэтому я предлагаю отвергнуть этот законопроект и еще раз прошу дать возможность выполнить наконец поручение палаты, оно было дано на пленарном заседании - предоставить слово для отчета руководителю нашей делегации Артуру Николаевичу Чилингарову и мне, как заместителю, на одном из будущих заседаний. И прошу пригласить сюда, на пленарное заседание, председателя Совета Межпарламентской Ассамблеи Владимира Филипповича Шумейко, который активно использует этот свой пост в основном для зарубежных поездок, и генерального секретаря Ассамблеи Кротова. Это необходимо, если мы серьезно относимся к развитию парламентаризма и вообще к парламентской жизни. Если же мы намерены втирать очки под названием "Межпарламентская Ассамблея" и создавать синекуры, тогда голосуйте и за закон, и не ставьте в повестку дня заседания отчет, и не приглашайте Шумейко, он и так прекрасно себя чувствует.
Председательствующий. Ставится на голосование - принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Костерин - против. Депутат Виноградов - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, что касается отчетов. Прошу вашего внимания. Наши постоянные делегации работают... (Шум в зале.) Внимание, коллеги! Василий Федорович Вершинин! Василий Федорович, потом спрашивать будете, подходить ко мне. Итак, наши постоянные парламентские делегации работают в Парламентской ассамблее Совета Европы, в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, в Северном Совете, в Парламентском союзе, в Парламентской ассамблее Черноморского экономического сотрудничества, Межпарламентской Ассамблее стран - участниц СНГ и так далее. Все они имеют постоянный состав. Есть предложение (если вы не возражаете), чтобы все руководители означенных делегаций представили отчеты в письменном виде, и мы могли бы раздать каждому депутату. Отведем время, если возникнут вопросы к руководителям делегаций - мы их зададим. Нет возражений, коллеги, по такому подходу? Нет. Значит, это принимается, протокольную запись сделаем, руководителей постоянных делегаций прошу подготовить данные отчеты и раздать депутатам. Коллеги, к постановлению Государственной Думы о мерах по недопущению разгула терроризма в Российской Федерации (в связи с трагическими событиями 14 июня 1995 года в городе Буденновске Ставропольского края) поступила одна поправка - Льва Александровича Пономарева. Она гласит: поскольку события в Буденновске являются следствием политики, проводимой Советом Безопасности на Северном Кавказе, противоречащей выработанному Государственной Думой курсу на мирное урегулирование конфликта в Чечне, Государственная Дума рекомендует Председателю палаты И.П.Рыбкину выйти из состава Совета Безопасности. Ставится на голосование данная поправка. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование постановление Государственной Думы в целом. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Коллеги, чтобы не повторять по два раза (коллега Нестеренко!), прошу вас, прислушивайтесь к тому, что говорится. Голосуйте: в целом постановление по данному вопросу. Голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Костерин - за, депутат Очин - за, депутат Долгополов - за, депутат Кулик - за. Кто еще не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
254 плюс 4. Принимается. Коллеги, о проекте федерального закона о порядке разрешения коллективных трудовых споров доложит председатель подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Анатолий Григорьевич Голов. Прошу вас.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект закона, который был доработан по результатам рассмотрения нами в апреле двух законопроектов - внесенного Правительством и внесенного комитетом. После этого работали рабочая группа, согласительная комиссия. Были устранены практически все разногласия, и выносится единый проект, который не содержит принципиальных расхождений, имевших место раньше. Есть одна маленькая проблема, связанная с тем, что уже после внесения этого проекта Конституционным Судом рассматривался как раз вопрос о порядке разрешения коллективных трудовых споров, и Конституционный Суд обратил внимание Государственной Думы на необходимость скорейшего принятия этого закона и на разрешение одной из коллизий, которая является по-прежнему достаточно сложным юридическим вопросом, связанным с ограничением права на забастовку. Мы поработали уже после внесения этого законопроекта с рядом экспертов и специалистов. Сейчас подготовлены согласованные формулировки, и я думаю, что в ближайшее время мы сможем и во втором чтении принять закон, согласованный между соответствующим комитетом и Правительством России.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, вопрос известен, подробно обсужден во фракциях. Можно поставить на голосование проект постановления, пункт 1 которого гласит: принять данный законопроект в первом чтении? (Шум в зале.) Вопрос есть? Депутат Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И. Уважаемый коллега! У меня только один вопрос. Поскольку право на забастовку, естественно, составляет концептуальную часть закона, а мы его принимаем в первом чтении, будет ли зафиксировано право на забастовку как концепция закона?
Голов А.Г. Да. В основе этого закона лежит как раз право на забастовку для любого коллективного субъекта.
Лукьянов А.И. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в первом чтении данный законопроект с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование по закону о порядке разрешения коллективных трудовых споров. Принять в первом чтении. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Костерин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Желаем успеха в разработке. "Правительственный час". О финансировании Службы поискового и аварийно-спасательного обеспечения полетов Министерства транспорта Российской Федерации. Информация министра транспорта Виталия Борисовича Ефимова. С большой задержкой, правда. Мы просим извинения за это. День непростой у нас. Пока министр идет - Николай Михайлович Харитонов для какого-то справочного заявления.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Уважаемый Иван Петрович! Книжку еще не успел я выпустить, книги выпускают другие. Если кто вчера читал...
Председательствующий. Он пишет сразу две.
Харитонов Н.М. ...текущую прессу, то обратил внимание, что забита тревога (по-моему, в газетах "Правда" и "Советская Россия"): к новому учебному году будет выпущено недостаточно учебников. Вот буквально вчера пошли в распродажу учебники для 8, 10, 11-го классов. Все бы хорошо: история, экология. Но когда открываешь первую страничку, видишь приветствие Правительства Российской Федерации в лице Виктора Степановича Черномырдина и такую большую, проницательную заботу о детстве, о подрастающем поколении. Мне кажется, грубоватая работа. Если никто в этот "дом российский" не хочет идти, то Виктор Степанович пытается зайти в каждый дом через этот учебник, через портфель ученика. Поэтому я думаю, может быть, еще не поздно посоветовать убрать этот текст, заменить. А исторические, неумирающие слова Виктору Степановичу принадлежат такие: "Хотели как лучше, а получилось как всегда!" (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет министр транспорта Российской Федерации Виталий Борисович Ефимов. (Шум в зале.) Коллеги, поспокойнее. (Геннадий Николаевич, Юрий Павлович!) Вы пригласили министра, подготовили ему вопросы. Прошу вас.
Ефимов В.Б., министр транспорта Российской Федерации. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Сложно сделать объективное сообщение, если ограничиваться только одним из секторов безопасности полетов - авиационной безопасностью. Поэтому я считал бы необходимым, уважаемые депутаты, проинформировать вас в полном объеме по этой проблеме. К сожалению, в 1992 году, когда Министерство транспорта приняло в ведение гражданскую авиацию, мы были поставлены перед фактом, что системы управления, в том числе и безопасностью полетов, созданные МГА СССР, практически самоликвидировались (шум в зале) в связи с законами Российской Федерации о предприятии и предпринимательстве... (Шум в зале.) Мне продолжать или как?
Председательствующий. Олег Александрович, Алексей Алексеевич, Николай Михайлович, Тамара Владимировна, ну что вы... Ну присядьте, прошу вас. (Выкрики из зала.) Спиной к премьеру поворачиваться в переносном смысле можно, но к докладчику нельзя. Прошу вас, Виталий Борисович.
Ефимов В.Б. Спасибо. Я еще раз повторю: когда мы принимали гражданскую авиацию России в 1992 году, системы, созданные МГА СССР, практически самоликвидировались в связи с принятием ряда законов Российской Федерации о переходе к новым экономическим формам. Во-вторых, с 1992 года началась либерализация цен, и авиация потеряла за этот год 30 процентов своих пассажиров. В-третьих, в соответствии с указом Президента в авиации началось активное акционирование и приватизация. В этих условиях министерство решало для себя три проблемы. Первое. Создать систему управления для хозяйствующих субъектов независимо от форм собственности, не снизив при этом безопасности полетов. Был сформирован Департамент воздушного транспорта. Главная авиационная инспекция, 19 региональных управлений. Начало формироваться последнее звено структуры безопасности: государственные или полевые инспекторы в каждом аэропорту, которые обязаны от имени государства проверять технологию подготовки экипажей и судов к работе. В текущем году такими инспекциями будет "закрыто" 78 федеральных аэропортов. Следующее. Введены механизмы государственного регулирования предприятий всех форм собственности, такие, как лицензирование, а также сертификация кадров, связанные как с безопасностью полетов, так и с авиационной безопасностью. Все это разрабатывалось, вводилось в условиях отсутствия нормативно-правовой базы, кадрового потенциала, опыта. Но сейчас могу вам доложить: все эти системы работают и, можно сказать, дают результаты. С апреля прошлого года мы не допустили крупных авиакатастроф, за пять месяцев этого года по сравнению с прошлым годом количество авиакатастроф снижено в 2,7 раза. Вторая проблема, над которой мы работали, - это сохранение нашей авиации в условиях полного отсутствия государственной поддержки. Во-первых, нам пришлось выделить магистральную авиацию как основное ядро гражданской авиации. Во-вторых, мы сумели увеличить в 1,8 раза за два года доходы в валюте, то есть от зарубежных полетов. Для обеспечения потенциала нам пришлось удвоить количество международных аэропортов, удвоить количество международных линий, оборудованных в соответствии с нормативами и технологией. Напомню, что Россия осталась без учебных заведений для подготовки летно-штурманского состава и авиадиспетчеров. В настоящее время сформировали всю сеть высшего и среднего образования кадров для гражданской авиации. Считаю, что именно такое решение этих проблем совместно с командным составом авиаподразделений и администрациями областей дало возможность сохранить авиацию первого и второго класса, кадровый потенциал и наземную базу. В-третьих, в целях обеспечения надежности организационного обслуживания как сферы государственной ответственности за безопасность полетов нам потребовалось без предварительной подготовки, в срочном порядке выделить самостоятельную структурную систему - систему управления воздушным движением, поскольку такая система в коммерческих структурах не может обеспечить защиту государственных прав. Задача эта практически решена: 90 процентов системы выведено из коммерческих структур, и в принципе в Российской Федерации создан новый работоспособный механизм. Организационную систему Министерство транспорта приняло в 1993 году. Ее промышленный потенциал изношен на 85 процентов. И все-таки нам удалось, как я уже говорил, и удвоить количество линий, маршрутов, и в то же время сохранить безопасность полетов. В доказательство я могу привести факт, что за два года в три раза снизилось количество сближений, связанных с работой именно этой службы. Однако коллегия на днях рассмотрела вопросы, связанные с созданием нового подразделения для России. Естественно, в связи с быстротечностью создания существующей системы выявлено много недоделок, нарушений. Мы считаем, что теми мерами, которые сейчас принимаются, новый механизм будет отработан и мы доведем его до необходимых регламентных пределов. В системе безопасности полетов одно из важнейших мест занимает поисковая и аварийно-спасательная служба. Круглосуточно в гражданской авиации для оказания помощи и спасения людей привлекается более пяти тысяч подразделений - смен, групп, технических средств. Более 28 тысяч специалистов, работников служб обеспечения полетов находятся в постоянной готовности. На 140 аэродромах гражданской авиации организовано дежурство 155 поисково-спасательных воздушных судов с 30-минутной готовностью взлета. За истекшие пять лет службой обеспечения выполнено 405 поисково-спасательных и аварийных работ, спасено около 8 тысяч пассажиров и 1283 члена экипажей. Что касается последних событий, связанных с землетрясением на Сахалине: наши службы в первые же часы поставили 40 самолетов и вертолетов вместе с поисково-спасательными экипажами и службами для работы в Нефтегорске. Это действительно профессионалы, обладающие высоким мужеством и отвагой, которые неоднократно награждались указами Президента (последний пример: 11 ноября 1994 года - за отвагу, проявленную при спасении моряков теплохода "Яхрома" в Баренцовом море). Вместе с тем надо отметить, что начиная с середины 1994 года нарушается функционирование поисково-спасательных систем, связанное с отсутствием финансирования. В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации Министерством транспорта предусматривались в бюджете на 1995 год необходимые средства на финансирование данных служб. Однако, к сожалению, финансирование обеспечено не было. Обращение Правительства, поручение Виктора Степановича Черномырдина, протокольное решение Правительства по этому вопросу Минфином до сих пор не выполнено. В период обсуждения в Думе проекта закона о государственном бюджете мы дважды прорабатывали этот вопрос в комитете Задорнова, вынесли его на ваше, уважаемые депутаты, рассмотрение. Однако во втором чтении вопрос, касающийся финансирования этой важнейшей системы, был отклонен. В результате министр, коллегия, российские авиационные спасатели были поставлены перед фактом отсутствия финансирования. В этой связи нам пришлось принять решение: переложить эти расходы на авиакомпании, то есть на авиапассажиров, хотя весь мировой опыт показывает, что такие службы содержатся практически только за счет бюджета. Высококвалифицированные специалисты, готовые в любой момент помочь пассажирам, получают сейчас заработную плату чуть выше прожиточного минимума. Можно ведь все целиком переложить на плечи пассажиров! Мировая практика, как я уже говорил, показывает, что это невозможно, тем более учитывая покупательную способность нашего населения в настоящее время. Учитывая все трудности российского бюджета, наши расчеты показывают, что можно до 30 процентов собирать за счет организационных сборов и страховых взносов, то есть возложить это на авиапассажиров. Остальные 60-70 процентов необходимо финансировать за счет бюджета. В прошлом году на эти цели в бюджете выделялось 730 миллиардов. В этом году нам выделили 72 миллиарда, то есть в 10 раз меньше. Из этих 72 миллиардов мы пока получили 7 процентов. Поскольку вы пригласили меня сегодня для того, чтобы заслушать вопрос о нуждах авиации, я шел сюда с надеждой, что мы с вами найдем какой-то конструктивный подход к решению этой проблемы, найдем возможности для оказания помощи российской авиации, поисково-спасательным службам. В чем, по моему мнению, должна состоять эта помощь? Мы на коллегии рассмотрели этот вопрос и еще раз попытаемся часть этих расходов переложить на организационные сборы, то бишь на пассажиров. Можно увеличить страховые сборы до 1 процента, хотя Госстрах здесь возражает, поскольку это превышает потребительскую корзину. Но если даже мы сумеем это сделать, нужно минимум 56 миллиардов рублей до конца года, чтобы "закрыть" поисково-спасательные системы. Это первое. И второе. Есть такая просьба: может быть, сегодня можно решить вопрос о том, чтобы включить в бюджет будущего года необходимые 247 миллиардов на содержание поисково-спасательных служб? Я имею в виду: 30 процентов - за счет организационных сборов, а 70 - за счет бюджета. Я вот получил комплект документов. Я редко бываю в Думе и, конечно, очень сожалею, что такие документы раздаются депутатам. Я считаю, Иван Петрович, что перед тем, как такие документы выпускать, надо с нами как-то консультироваться. Это же документ, он имеет гриф Государственной Думы. В связи с этим я бы хотел сказать следующее, поскольку, я считаю, вопрос уже задан.
Председательствующий. Пожалуйста, прошу вас.
Ефимов В.Б. Во-первых, мы считаем, что очень оскорбительно письмо, вернее, заметка, напечатанная в газете "Фигаро". В связи с ней у нас будут трения с "Фигаро". Такие вещи, которые позорят российского авиатора, я считаю, просто недостойно печатать в такой газете, такие заметки не должны появляться. Я вам на это отвечу таким образом. На основании именно таких заметок Госдепартамент США вынес решение о том, что американские граждане не могут летать российскими самолетами. В этой связи я официально обратился к министру транспорта США. Была создана очень компетентная комиссия во главе с руководителем авиационного департамента министерства транспорта США Бродериком, которая в течение месяца изучала в десяти регионах страны все наши системы безопасности и пришла к заключению, что они соответствуют требованиям ИКАО, хотя, если мы и дальше не будем заниматься этим вопросом, они, скажем так, эту черту переступят. Было сделано официальное заявление вместе с послом США в России Пикерингом. После завершения этого расследования мы попросили Госдепартамент США объяснить нам, на каком основании они сделали такое заявление. Объяснение очень простое: они получили информацию из наших и других газет. Это называется просто: экономическая война. Это нужно так и понимать. Мы за эти два года увеличили поступление валюты в 1,6 раза, а "Эйр-Франс" снизила примерно на 6 процентов. Идет обычная экономическая война. И появление здесь, в Думе, такой информации в виде документа воюющей стороны, конечно, нас очень настораживает. Это просто на руку тем... Действительно, мы прорвали рынки, увеличили в 1,8 раза доходы в валюте. Спуска нам не дают. У нас есть недостатки, на этих недостатках и пытаются, конечно, играть.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Прошу вас, запишитесь для вопросов.
Из зала. Иван Петрович, насколько обновился парк летательных аппаратов?
Председательствующий. Хорошо.
Ефимов В.Б. Парк летательных аппаратов. Сейчас мы в основном смотрим за летательными аппаратами первого, второго и частично третьего класса. Конечно, весь парк, который был связан с сельскохозяйственными и прочими работами, которые мы проводили на "АН-2", "МИ-2", в основном простаивает.
Председательствующий. Депутат Сарычев как инициатор данного вопроса. Прошу вас, Алексей Николаевич.
Ефимов В.Б. Парк изношен.
Сарычев А.Н. Спасибо, Иван Петрович.
Ефимов В.Б. Однако в настоящее время...
Сарычев А.Н. Я, уважаемые коллеги...
Председательствующий. Алексей Николаевич, пусть Виталий Борисович закончит ответ.
Сарычев А.Н. Иван Петрович, я как раз хотел бы на землю спустить Виталия Борисовича. Я никакого вопроса не буду задавать, пусть коллеги зададут.
Председательствующий. Поближе к микрофону, пожалуйста.
Сарычев А.Н. Виталий Борисович, мы не спецсамолетами летаем. Мы летаем к себе в округа каждый месяц, бываем в командировках, поэтому видим, какие самолеты: плафоны отваливаются, воды горячей нет и прочее, и прочее. Вы, чувствуется, в общем-то, не готовы, не владеете ситуацией по этой проблематике. Я не знаю, кто вы и откуда пришли и можете ли вы полностью осветить вопросы, на которые вы сегодня пытаетесь нам отвечать. Это относится и к нам, депутатам. Но я впервые сегодня услышал от министра, что, прежде чем готовиться к "правительственному часу", я или мои коллеги должны советоваться с вами или с министерствами. Мы советовались со специалистами, когда вносили эти вопросы. И вы ни на один вопрос практически не ответили. Для того чтобы вам удобнее было готовиться, мы свои вопросы сформулировали и заблаговременно вам отправили. Они у вас были и ранее, а сегодня еще более трех часов назад я вручил вам эти вопросы. Такой подход к "правительственному часу" с вашей стороны мне кажется не совсем правильным. Если бы вы ответили на те вопросы, которые перед вами лежат, это сняло бы все проблемы, которые есть у депутатов.
Ефимов В.Б. На первый вопрос - по "Фигаро" - я вам ответил. Если вы не верите российскому министру (я не знаю уровень вашей квалификации), но я пять лет министр. Если у вас есть ко мне проблемы, мы с вами побеседуем на любом языке, на каком вы пожелаете. Это прежде всего оскорбительно - так с министром обращаться: откуда я, как я? Я пять лет министр (я не знаю, сколько лет вы депутат) в это горячее время, а не тогда, когда, как говорится, "порхали" министры. Это первое. На второй вопрос отвечаю. Вы спрашиваете: почему вы не готовитесь? Вот второй ваш вопрос. Пожалуйста. Значит, семь структур, которые командуют авиацией. Из них называются Департамент транспорта, Министерство транспорта, какой-то координационный совет транспорта. Вы хоть бы пришли, взяли штатное расписание, если вы в конце концов готовились со специалистами. Нет таких структур, которые здесь называются. Это ответ на второй вопрос. Третий вопрос. Есть ли специалисты, которые курируют авиацию? Вот, пожалуйста, два: в ранге первого заместителя министра Шелковников и Замотин. Если вы с ними не знакомы - познакомьтесь. Почему вопрос задается? С чем он связан? А почему бы с министром не поговорить прежде, чем его сюда вытянуть? Министр крутится с этой авиацией на 26 миллиардов рублей. А в США выделили (вот все на США киваете) 8,8 миллиарда долларов. Мы сюда протащили поправку - 100 миллиардов всего! Так депутаты не приняли. Где вы были, Сарычев? Вот на 26 миллиардов только этот министр может что-то сделать.
Из зала. (Не слышно.)
Ефимов В.Б. А я не знаю, почему так со мной обращаются?
Председательствующий. Депутат Иванов Владимир Павлович. Прошу вас.
Иванов Вл.П., фракция Либерально-демократической партии России. Виталий Борисович, месяц тому назад я был в Норильске и телеграфировал вам о критической ситуации, которая сложилась на севере Красноярского края. Это Норильск, Игарка, Дудинка. Как вам известно, люди оттуда могут улететь только самолетом. Сейчас период отпусков, и явная недостаточность рейсов привела к тому, что только по трагическим телеграммам о смерти в аэропорту скопилось 30 человек, не могут вылететь. Эта ситуация была месяц назад. Я вам отправил такую телеграмму (не вам одному, кстати) и просил как-то изменить ситуацию. Но вчера прилетел мой помощник и сказал, что за месяц ничего не изменилось. Более того, ситуация ухудшилась. Этот норильский аэропорт, как я понял, акционирован, и директор говорит, что им Дума не указ, вы не указ, Ельцин тоже не указ, им никто не указ. А в городе существует около пяти коммерческих структур, которые заняты перепродажей авиабилетов.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Ефимов В.Б. К сожалению, то, о чем вы говорите, есть. Перепродажа билетов есть. Действительно, я, как министр российский транспорта, не могу воздействовать на эти структуры, поскольку они, видимо, в ведении других ведомств. Перепродажа - это...
Из зала. Не в этом вопрос.
Ефимов В.Б. А в чем?
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время депутату Иванову. Прошу вас.
Иванов Вл.П. Виталий Борисович, у меня такое впечатление, что акционировать аэропорты в условиях Дальнего Севера, где четкая монополизация, просто недопустимо. Ваше отношение? Как это получилось? Я просто затребовал документы по акционированию этого аэропорта. В принципе, я думаю, нужно возвратиться к этой теме на вашем уровне.
Ефимов В.Б. Как раз вчера рассматривалась эта тема на комиссии Правительства по второму акционированию. Порты в мире нигде не приватизируются, но порты в мире акционируются. Это достояние Федерации, города и региона. И хотя порт акционирован на 100 процентов, акциями владеет государство, ничего не меняется. Меняются условия - условиях рынка, в которых он работает. Вот и весь ответ.
Иванов Вл.П. Как помочь людям...
Ефимов В.Б. Помочь людям можно. Я об этом не знал. Я то на Сахалине, то еще где-то, в Чечне. Разберемся с Норильском. В Норильск летают...
Из зала. Рейсы дополнительные можно какие-то...
Ефимов В.Б. Я считаю, что можно.
Из зала. Спасибо.
Затулин К.Ф. Уважаемый Виталий Борисович, я хотел бы, во-первых, выяснить. Скажите, пожалуйста, считаете ли вы нормальным, когда в одном Министерстве транспорта все (может быть, даже включая пешеходов) - и море, и воздух, и авиация, и флот? Это первый вопрос. Я хотел задать вопрос: правильно или нет, что одно Министерство транспорта занимается всем транспортом, невзирая на то, какая это часть суши, твердь или небеса? И второй вопрос. Правильно это или нет? Насколько мне известно, у вас один департамент занимается воздушным транспортом, а, скажем, другой департамент в рамках министерства занимается обеспечением безопасности полетов и так далее. И какая была причина разделять эти два департамента, таким образом отделяя службу, отвечающую за безопасность пребывания самолета в воздухе, от службы, отвечающей за безопасность его пребывания на земле? И наконец, третий вопрос. Почему в целом на воздушном транспорте и вообще на наших авиалиниях проводится такая политика, что есть рейсы, как известно, выгодные и невыгодные? Так вот, выгодными рейсами занимаются, как правило, приватизированные компании, частные и всякие иные, а невыгодными (далекими, северными, сибирскими) - государственные. Нет ли здесь, как говорится, умысла?
Ефимов В.Б. По первому вопросу. Во-первых, можно ответить и коротко. Вы мне не назовете ни одной страны, где есть МГА, его нет даже в Китае. То есть, если весь мир идет в тому, чтобы в каждой стране было Министерство транспорта... Здесь можно долго дискутировать - говорить, каким образом можно снять эти вопросы. Просто сейчас наши министерства не владеют собственностью. Они должны обеспечивать законодательно-правовое поле, они должны обеспечивать общую технологию перевозки пассажиров, грузов и так далее. Если создать снова МГА и ему подобные министерства, то нужно восстанавливать Госплан, Госснаб и все прочее. Поэтому ни в одной стране их и нет, я говорю - даже в Китае. Если вам этого недостаточно, я могу продолжить. Вот хотя бы такой пример...
Из зала. (Не слышно.)
Ефимов В.Б. А почему?.. Видите ли, вы меня представляете, можно сказать, таким образом: как же армия воюет, если у нее столько родов войск? И воевала, кстати, она неплохо с 1941-го по 1945-й. Поэтому это к одному человеку не относится. Можно таким же образом сказать, что один и тот же зампред курировал эти министерства. Поэтому в мире этого нет, и правильно, поскольку это связано с экономикой, которая не управляется централизованно. Другого выхода здесь найти невозможно. Это по первому вопросу. По второму вопросу. Выгодные и невыгодные рейсы. Да, к сожалению, так. Те компании, которые сейчас заново организуются, практически работают на чартерах, то есть на регулярных линиях. У нас практически вновь организованных компаний нет, и действительно на регулярных линиях работают только компании, созданные на базе МГА. Недавно мы с ними собирались. Стоит вопрос так: если мы им не окажем какую-то протекцию, то и эти компании с внутреннего рынка уйдут. Не потому, что они плохие российские ребята, а потому, что нужна экономика. Вот об этом как раз я и говорил, когда защищали бюджет. Вот вы говорили о районах Севера. Да, мы закладывали для районов Севера 450 миллиардов - для того, чтобы гражданам Севера компенсировать их расходы по полетам. В прошлом году было, в этом году - ноль. Вот по авиации, по службе обеспечения безопасности полетов, в прошлом году - 700, в этом году - ноль. И если мы будем таким образом гражданскую авиацию поддерживать, о чем тогда мы здесь будем говорить? Безопасность и все остальное - это ведь экономика в первую очередь, а слова - во вторую. Это очень сложная и опасная отрасль.
Из зала. (Не слышно.)
Ефимов В.Б. А, вспомнил, да, извините. Здесь есть два подхода. Первый. Исторически сложилось... еще в Советском Союзе была создана Госавианавигация. При переходе ее в ведение России в 1992 году, при очень активной позиции профсоюзных лидеров, она была сохранена. В настоящее время ситуация развивается таким образом, что Департамент воздушного транспорта обеспечивает перевозки, департамент же... Росаэронавигация обеспечивает воздушное пространство, взлет и посадку. В настоящее время (мы сейчас смотрели, анализировали) мир идет к этому. Эти две системы разделяются. Сейчас по этому вопросу работают уже несколько стран. Этот проект уже находится в американском парламенте, Германия по этому вопросу работает. И мы сейчас дали нашим институтам задание проработать, в каком плане должна существовать аэронавигационная система в Российской Федерации в настоящих условиях ее экономики. А приняли ее мы так, как принимали все министерства. Было министерство авианавигации в Советском Союзе. Так мы ее и сохраним.
Председательствующий. Еще один из инициаторов данного вопроса, депутат Орлова Светлана Юрьевна. Прошу вас.
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги, я хочу вам привести один пример. Мне дважды пришлось присутствовать на заседаниях Правительства. И на одном из заседаний Правительства, что бывает крайне редко, стоящий сейчас на трибуне министр очень четко, ясно, с болью в сердце говорил о своей отрасли. А вы знаете,что многие там сидят, трясутся за свои портфели и никогда не выступают только тогда, когда формируем бюджет. Это так, к слову и к примеру. И вопрос у меня к Виталию Борисовичу. Виталий Борисович, ваш взгляд на Дальневосточный регион? Так как я депутат из Приморья, меня интересует Приморье.
Председательствующий. Не закрывайте рукой огоньки, трудно ориентироваться докладчику.
Ефимов В.Б. Приморье радует. Аэропорт хорошо развивается. Появилась новая, как мы говорим, приватная компания. Ну, я и Сарычева могу взять с собой на Дальний Восток и показать, что сделано за полтора года, или вы ему расскажите. Создана новая авиакомпания "Орион" - обслуживание на уровне европейского и мирового стандартов, с виски и сухими винами, которые подают и на зарубежных рейсах.
Из зала. (Не слышно.)
Ефимов В.Б. А вы вот его возьмите, чтобы он все-таки посмотрел, что что-то делается, потому что, видимо...
Из зала. (Не слышно.)
Ефимов В.Б. Поэтому Дальний Восток меня радует. Но там надо помогать, там нужно еще полосу доделывать, там в этом году нужно возвести огромный международный терминал, там нужно ввести гостиницу, поскольку это международный порт, четыре звездочки, - все это в движении, к концу года будет сдаваться. Единственное - это где-то надо взять, может быть с вашей помощью, денег.
Председательствующий. Коллеги, может быть, достаточно вопросов? Достаточно. Виталий Борисович, спасибо большое.
Ефимов В.Б. А у меня просьба. Можно, Иван Петрович?
Председательствующий. Да, я как раз хотел сказать по поводу нашего Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, по другим комитетам, которые имеют к этому отношение. С учетом обсуждения, которое здесь было - доклада министра, выступлений и полувопросов и полувыступлений (так будет точнее), - нужно будет продумать систему мер и нашему комитету по бюджету; сейчас контрольные цифры готовятся, Правительством уже обсуждаются. Продумайте всю систему мер по данному вопросу.
Ефимов В.Б. Вот и у меня такая же просьба есть к депутатам. Иван Петрович, разрешите?
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Ефимов В.Б. Вы знаете, министры приходят и уходят. Я хоть и долговечный, но, видимо, тоже смена будет. Я, коль вы меня сюда пригласили по поводу поисково-спасательной службы... Эта служба действительно будет стоить 257 миллиардов рублей в будущем году. В этом году если мы 45 миллиардов не найдем, эти люди будут голодными. Я им денег больше не найду... Каким угодно меня здесь представляйте. Я еще кое-где могу занять, кое-что могу организовать, но эти 100 миллиардов я, естественно, за полгода не найду. Поэтому у меня первая просьба: все-таки попытаться, может быть, из резерва Правительства с вашей помощью найти хотя бы несколько десятков миллиардов для этой службы. И второе. Необходимо принять решение о том, чтобы на будущий год этот парламент или следующий по вашему же решению принял постановление о финансировании этих служб в размере 257 миллиардов. У меня все. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, минуточку. Вот депутат Барышев, у него тут срочная информация. Чтобы попало в стенограмму. У вас карточка-то где? Ну, пожалуйста, говорите.
Барышев В.И., депутатская группа "Стабильность". Значит, позвонили с округа... (Не слышно.) В Комсомольске-на-Амуре, избирательный округ ... (Не слышно.)
Председательствующий. Подойдите, скажите в микрофон рядом с министром.
Ефимов В.Б. Я сделаю сообщение. Мне ясно по этому вопросу. Сегодня в 7 часов 15 минут по московскому времени прервалась связь с самолетом "АН-2". На борту было десять пассажиров, в том числе один ребенок, два члена экипажа. В настоящее время вылетели вертолеты. (Вот вам поисково-спасательная служба!) Вылетели вертолеты. Там был туман, поэтому направили "АН-26" с парашютно-десантной группой. Парашютно-десантная группа высажена. Сейчас там идет на месте... Есть раненые и (имеются уже такие сообщения) погибшие. Это Николаевск-на-Амуре. А если точнее, то это в направлении из порта Херпучи на Октябрьское. Вот эти 50 километров.
Барышев В.И. Это как раз, товарищ министр, то, что я просил выделить в бюджете... В три строчки заложили на наши таежные, значит, взлетно-посадочные полосы, и все. Вот, пожалуйста, результат. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Он об этом как раз и говорит, наш коллега Барышев, что поддержка нужна. Виталий Борисович, спасибо большое. Присаживайтесь, пожалуйста. Депутат Цику хочет сказать несколько слов. Кратко. Одна минута.
Цику К.А. Виталий Борисович! Уважаемый министр! При всем уважении к вам я не могу быть довольным работой ваших наземных служб в аэропортах города Москвы. Хамства больше, чем где-либо, хоть отбавляй. Каждый день. Бараном могут назвать, свиньей могут назвать - кем угодно. Пожалуйста, проведите какие-нибудь мероприятия воспитательного характера, чтобы эти работники сами были людьми и к людям обращались, как к людям. Нельзя просто. Во "Внуково", в "Шереметьево", везде и всюду это. Люди все ж таки, наши люди. Пожалуйста, сделайте это. Я вас очень... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хотел привлечь ваше внимание к тому, что сейчас 18 часов 40 минут. Спасибо вам за работу. До свидания. До среды, до 10 часов. Если вдруг будет крайняя необходимость, я постараюсь вам послать телеграммы или собрать вас по телефону. Всего доброго вам. Я даже сегодня не поздравил с днем рождения Виктора Васильевича Кобелева, Константина Николаевича Панферова и Анатолия Борисовича Чубайса. Позвольте их поздравить. (Аплодисменты.) У Анатолия Борисовича 40-летие. 