22 марта 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 марта 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места, подготовиться к исполнению своих депутатских обязанностей в зале пленарного заседания. Пока вы самоорганизуетесь, позвольте поздравить от вашего имени наших коллег, которые отмечали свой день рождения в эти дни: Зифката Исламовича Саетгалиева, Егора Тимуровича Гайдара, Сергея Владимировича Михеева (40 лет!), Николая Ильича Травкина, Ахметгали Мухаметгалиевича Галиева, Александра Семеновича Давыдова, Вадима Евгеньевича Булавинова, Алексея Алексеевича Пономарева, Дмитрия Антоновича Волкогонова - и пожелать им всего самого доброго, здоровья покрепче, выдержки, терпения, жизненной стойкости. Позвольте предложить вам зарегистрироваться, коллеги. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чилингаров, депутат Григориади, депутат Воропаев, депутат Шелищ, депутат Шохин, депутат Стариков, депутат Турбанов, депутат Иванов, депутат Шевелуха. Ну что такое, коллеги? Прошу, включите еще раз режим регистрации. Я чувствую, именинников, юбиляров отвлекли и сами отвлеклись. Идет регистрация, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек? Депутаты Максакова, Лукава, Балалаев, Турбанов, Воропаев, Чилингаров, Похмелкин. Все, коллеги? Депутат Новицкая. Все. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 52 сек.)
Присутствует 334 чел.        74,2%
Отсутствует  116 чел.        25,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
334 плюс 8 - 342 депутата присутствуют на заседании. Уважаемые коллеги, позвольте предложить проголосовать за основу порядок работы Государственной Думы на 22 марта 1995 года. Прошу голосовать. Идет голосование: принять за основу. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
304 плюс 1. Принимается. Прошу записаться для выступлений с целью внесения изменений и дополнений в повестку дня. Депутат Бурлаков Михаил Петрович, прошу вас.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю на сегодняшнем заседании Государственной Думы еще раз обсудить и решить вопрос о денонсации беловежских соглашений. Я не приписываю это предложение себе. Оно здесь звучало очень часто. Дело в том, что события, которые сейчас происходят в Крыму, еще раз показывают, что тот акт способен породить очень много новых кризисов. И если сейчас у нас хватит мужества и мудрости отвергнуть все-таки беловежские решения, то это нам даст правовое поле для урегулирования очень многих проблем. И второе. Главное разведывательное управление имеет сведения о том, что оружие дудаевским отрядам поступает со всего Ближнего Востока, в частности из Турции, Афганистана. Они... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Волков, прошу вас.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я предлагаю в пятницу на "правительственный час" пригласить начальника Генерального штаба и заслушать информацию о состоянии укомплектованности Вооруженных Сил. В связи с предстоящим увольнением в запас личного состава, выслужившего установленные сроки, состояние укомплектованности будет просто катастрофическим. Необходимо кардинальное, причем непопулярное решение. Комитет Государственной Думы по обороне также готовит соответствующее изменение в законодательство и готов доложить вам.
Председательствующий. Владимир Николаевич, мы условились: то, что подготовили комитеты по обороне и по вопросам геополитики, включается в повестку дня в виде проекта федерального закона об укомплектовании Вооруженных Сил.
Волков В.Н. Спасибо.
Председательствующий. А заместитель начальника Генерального штаба докладывал на Совете Думы. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я хочу предложить изменить время наших отпусков этим летом, потому что с 12 августа начинается избирательная кампания.
Председательствующий. С 17-го.
Жириновский В.В. Ну, с 17-го. А у нас в это время отпуска - август и сентябрь. Поэтому я предлагаю перенести отпускной период на июнь - июль, с тем чтобы с августа все депутаты могли участвовать в избирательной кампании. Тогда будет ясно, что она действительно начнется. А то такое отношение к избирательной кампании, что вроде бы ее и не будет, расхолаживает. А когда ее внезапно начнут с середины августа, депутаты все в соответствии с КЗоТом будут в отпусках и не будут иметь права передвигаться по регионам и вообще вести какую-либо работу. Чтобы этого избежать - какая разница, когда они отдохнут: в августе-сентябре или в июне.
Председательствующий. Депутат Козырев Александр Иванович, прошу вас.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Завтра исполняется ровно четыре месяца, как Государственная Дума приняла решение о проведении расследования по газетным материалам, опубликованным в ноябре. Напоминаю: это касалось деятельности группы "Мост" и целого ряда депутатов Госдумы, связанных с этой группой, и жульнической приватизации по модели господина Чубайса. Нам раздали от Комитета по безопасности материал, который меня, как депутата, инициировавшего постановку этого вопроса, крайне не удовлетворяет. Я прошу обсудить этот вопрос на пленарном заседании.
Председательствующий. Депутат Лысенко Николай Николаевич, прошу вас.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Национально-республиканская партия. Я обвиняю господина Сосковца в предательстве национальных интересов России. То, что делал и говорил Сосковец в Киеве, не лезет ни в какие ворота. Иначе это расценить просто нельзя. Поэтому я предлагаю пригласить премьера Черномырдина для разъяснения позиции российского Правительства по отношению к статусу города Севастополя. Общеизвестно, что Верховный Совет РСФСР принял достаточно четкое решение по этой проблеме. Далее. Циркулируют упорные слухи о получении господином Сосковцом многомиллионной взятки. Не хотелось бы в это верить, но, как известно, дыма без огня не бывает. Поэтому я предлагаю пригласить директора ФСК Степашина, чтобы он разъяснил нам, известно ли ему что-либо о финансовых операциях украинского националиста Сосковца.
Председательствующий. По предложению кого?(Шум в зале.) Русского? Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня заседания Государственной Думы вопрос о государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы" и гарантиях от фальсификации в избирательных кампаниях 1995 - 1996 годов. Мы знаем, что указом Президента вводится такая система, но она не предусмотрена теми законами о выборах, которые мы принимаем. Поэтому надо рассмотреть вопрос, который я обозначил, нужно сохранить имеющуюся в законе систему подсчета голосов, а что касается автоматизированной системы, она может быть лишь справочной. Мы, к сожалению, видели, как вчера избирался председатель Центральной избирательной комиссии: 14 человек не могли подсчитать свои голоса. Так что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Вчера многие из присутствующих в этом зале принимали участие в парламентских слушаниях по телекомпании "Останкино". Есть поговорка: дорога ложка к обеду. Поэтому я предлагаю в сегодняшнюю повестку дня включить вопрос о рассмотрении во втором чтении законопроекта о приватизации телекомпании "Останкино". Я думаю, мы должны поддержать трудовой коллектив "Останкино" и сделать все возможное для того, чтобы он работал нормально и стабильно.
Председательствующий. Депутат Туинов Евгений Вячеславович.
Туинов Е.В., фракция Либерально-демократической партии России. Я опять о злополучной статье 70 закона о выборах. Иван Петрович, вот я получил наконец-то бюллетень, стенограмму, и вынужден признать, что вольно или невольно вы обманули Думу. Вот как это было. Жириновский предлагает: голосуем сразу за все отклоненные комитетом поправки, но поправка к статье 70 исключается. То есть исключается поправка к статье 70. Что же вы ставите на голосование? Исключить статью 70 из блока отклоненных поправок. Я прошу сделать протокольную запись: результаты этого голосования недействительны, и статья 70 остается, ибо она была проголосована. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович. Прошу вас.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, у меня два предложения. Первое: я прошу в соответствии с вашим поручением на прошлом заседании предложить комитету по бюджету доложить сегодня об изменениях цифр в государственном бюджете в части науки после утверждения нашей Думой. И второе: я прошу вас включить в повестку дня отчет или по крайней мере сообщение Правительства о невыполнении или о ходе выполнения Закона "О ветеранах". Ко мне как к депутату поступило очень много писем о том, что закон не выполняется.
Председательствующий. Депутат Шенкарев Олег Александрович, прошу вас.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 66-й округ, Брянская область. Уважаемые коллеги! Сегодня у нас в повестке дня стоит блок очень важных законов о социальной защите граждан, пострадавших от радиационных воздействий. Это касается населения 20 территорий Российской Федерации, нескольких десятков миллионов человек. Вопрос стоит практически в конце повестки дня. У нас сегодня в Государственной Думе присутствуют много представителей наших регионов, которые заинтересованы в рассмотрении этого вопроса. Если бы вы не возражали, давайте перенесем этот вопрос примерно на 13 часов 30 минут, то есть до обеда рассмотрим этот вопрос. Я вношу такое предложение.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Довожу до вашего сведения, что ни одно постановление, которое принимается Государственной Думой, не действует на территории Санкт-Петербурга. Особенно постановление о ветеранах. Мы никак не можем преодолеть вето, чтобы сделать минимальную пенсию 54 тыс. рублей, а в это время правительство города Санкт-Петербурга организовывает сомнительный фонд "Аврора" и выкачивает оставшиеся деньги у ветеранов. Прошу внести в повестку дня отчет правительства Санкт-Петербурга (это город большой, небезразличный всей России) об отношении к ветеранам на территории Санкт-Петербурга. И второе. Прошу принять обращение Государственной Думы о приведении в порядок могил и захоронений советских солдат, павших в Великой Отечественной войне.
Председательствующий. Депутат Данилов Михаил Александрович, прошу вас.
Данилов М.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Авторитет Государственной Думы зависит не только от количества и качества принимаемых законов, но и от того, насколько уважительно относятся к решениям и рекомендациям Думы. Порой мы встречаем пренебрежительное отношение к нашим запросам со стороны отдельных представителей исполнительной власти. Дума уже приняла в первом чтении поправки в Уголовный кодекс об ответственности должностных лиц за уклонение от предоставления или предоставление заведомо ложной информации в Федеральное Собрание по соответствующим запросам. Считаю, что уже необходимо рассмотреть законопроект во втором, а может быть, и в третьем чтении. Предлагаю внести этот вопрос в повестку дня на следующее заседание. Законопроект внесен Юшенковым от "Выбора России", Александром Николаевичем Михайловым от фракции Компартии Российской Федерации, и тот или другой из них может выступить с докладом, я с ними согласовал.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич, прошу вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу проголосовать за внесение в повестку дня вопроса о запрещении акционирования и приватизации отраслей энергетики, транспорта и связи и их национализации. Это первое. Второе. Я в президиум передал текст депутатского запроса Председателю Правительства Черномырдину. Коротко его содержание сводится к следующему (это, видимо, характерно и для других регионов): на встречах с избирателями в Курской области в марте текущего года мне неоднократно приходилось слышать о том, что исполнительная власть этого субъекта Федерации якобы по указанию или рекомендациям правительственных структур России приняла "мудрое" решение о путях разрешения проблем в аграрном секторе. Суть его в том, чтобы остановить выплату заработной платы работникам бюджетной сферы сроком на три месяца, а "сэкономленные" таким способом средства направить на обеспечение весенней посевной кампании на селе. Это вызвало серьезное недовольство избирателей, породило массу слухов. Прошу в возможно короткий срок дать разъяснения, а если это необходимо, вмешаться лично.
Председательствующий. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич, прошу вас.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Продолжается уничтожение мирного населения Чечни. Только за последние два дня погибли сотни, а может быть, и тысячи людей под "ковровыми" бомбежками российской авиации городов Гудермеса и Шали. Я предлагаю вернуться к вопросу о законодательном запрещении военных действий и переходе к переговорам.
Председательствующий. Депутат Сычев, прошу вас.
Сычев А.Н., фракция "Выбор России". Денонсация беловежского договора - я полностью поддерживаю этот вопрос, поставленный Бурлаковым. Но этого мало. Предлагаю в повестку дня вопрос о формировании международного трибунала, который определит степень вины и степень ответственности всех лиц, причастных к беловежскому соглашению. В результате "беловежского шабаша" свершилось то, чего не удалось сделано по плану "Барбаросса". Поэтому, так сказать, Нюрнберг-2 нам будет необходим и полезен. Мотивацию и алгоритм я дам перед голосованием. И просьба: поставить на...
Председательствующий. Сразу давайте мотивацию. Позже времени не будет для этого.
Сычев С.В. Вообще-то мотивация уже дана. И просьба: поставить мой вопрос сразу же за вопросом Бурлакова.
Председательствующий. Депутат Аничкин Иван Степанович, прошу вас.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Я хочу несколько облегчить сегодняшний порядок работы Государственной Думы (повестка перегружена) и вношу предложение: исключить из сегодняшней повестки дня представленный с грубейшим нарушением нашего Регламента проект федерального закона о военных расходах. Как следует из заключения нашего правового управления, на этот законопроект нет соответствующего заключения Правительства, отсутствует и его финансово-экономическое обоснование, не устранены в нем также противоречия действующему законодательству. Я полагаю, Иван Петрович, что вы можете снять с рассмотрения такой законопроект своей властью либо по своему же усмотрению поставить его на голосование. Предлагаю рассмотреть один законопроект - проект федерального закона о государственном оборонном заказе во втором чтении.
Председательствующий. Депутат Звягин. Прошу вас, Алексей Алексеевич.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Добрый день, Иван Петрович. Я предлагаю исключить некоторые вопросы из сегодняшней повестки дня для того, чтобы обсудить очень серьезный вопрос: положение в Крыму после решения Верховного Совета Украины о ликвидации Конституции и гражданских прав населения Крыма. Крымчане, русские в Крыму должны знать, что Госдума их защитит. Поэтому у меня предложение - обратиться к Правительству и Президенту России с тем, чтобы они заняли жесткую позицию в отношении Украины, просить также Президента, чтобы он отказался от поездки в Киев. Если же наше Правительство ничего не сделает, то на следующем заседании надо поставить вопрос о доверии ему. Учитывая, что Сосковец предал наши интересы, мы считаем, что необходимо, перед тем как подписывать правительственный... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Тетельмин, прошу вас.
Тетельмин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Сегодня в повестке дня стоит вопрос о проекте заявления Госдумы о решениях Верховного Совета Украины по Крыму. Я не буду давать оценку действиям Сосковца Олега Николаевича: проблема отношений между Киевом и Крымом сложна и деликатна. Прежде всего она обусловлена своеобразным, дурным примером Москвы по отношению к Чечне. Предлагаю вначале просто заслушать первого вице-премьера Олега Николаевича Сосковца об итогах его визита на Украину, а уже потом, на основе его информации, можно будет вести речь о других аспектах отношений с Украиной, в том числе и о проблеме раздела Черноморского флота.
Председательствующий. Депутат Кирпичников. Прошу вас, Валерий Александрович.
Кирпичников В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Мне не удалось в прошлый раз обосновать свое предложение о включении в повестку дня одного из наших заседаний вопроса об организации законодательной деятельности Государственной Думы. Дело в том, что многие из нас не удовлетворены нашей собственной работой. Я предлагаю рассмотреть вопрос о том, что мы можем сделать в оставшееся время и, самое главное, как. Какие законопроекты, которые мы определили в качестве приоритетных, курирует кто-то из лидеров Государственной Думы? Каким образом, в какие сроки они выносятся? Кто и за что отвечает? То есть имеется целый комплекс вопросов. В том числе это и вопросы о сроках работы, о режиме работы. Уже есть, например, предложение от депутатской группы "Новая региональная политика" работать три дня. Вот и давайте эти вопросы рассматривать и по возможности совершенствовать. У нас очень много противоречий и незавершенности в наших собственных разработках.
Председательствующий. Депутат Сергеенков. Прошу вас, Александр Николаевич.
Сергеенков А.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, приближается 50-летие великой Победы нашего народа над фашизмом. Будет многое сказано по этому поводу и многое сделано. Я думаю, что и Дума не останется в стороне от этих дел. Предлагаю сделать протокольную запись: Председателю Государственной Думы ознакомить депутатов с планами участия Государственной Думы в подготовке к юбилею великой Победы, подключив сюда и анализ законодательного обеспечения социальной защиты участников Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Я хотел бы, коллеги, привлечь ваше внимание к тому, что ровно неделю назад обширный материал, который подготовила Алевтина Васильевна Федулова, был выдан вам на руки. Прошу вас еще раз посмотреть его. Если возникнет необходимость в дополнительной информации, то она будет вам непременно дана. Депутат Малкин Евгений Борисович, прошу вас.
Малкин Е.Б., фракция Демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, я прошу сделать протокольную запись о том, что фракция Демократической партии России направляет депутатский запрос председателю Всероссийской государственной телерадиокомпании господину Попцову с просьбой сообщить нам, когда именно по российскому телевидению будет показан фильм Станислава Сергеевича Говорухина "Великая криминальная революция", который был рекомендован к показу Государственной Думой? Спасибо.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович, прошу вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо большое, Иван Петрович! У меня два достаточно лаконичных предложения. Первое касается того, что комитет по законодательству на своем заседании заслушал депутата Семаго относительно его сомнений по вопросу участия Ивана Петровича в работе Совета Безопасности. Я прошу включить в повестку дня информацию председателя комитета по этому вопросу. Это первое. И второе - в отношении депутата Федорова. Мы пытались выяснить его позицию, позицию человека, который работает с нами бок о бок, но, к сожалению, ее не выяснили. Получилась какая-то непонятная отписка, вызывающая больше сомнений, чем, так сказать, утверждений. Поэтому я настаиваю на том, чтобы выяснить, будет ли Федоров своим товарищам и коллегам объяснять ситуацию, связанную с этой публикацией. Вот два таких предложения: заслушать Владимира Борисовича по первому вопросу и Федорова по его собственной, так сказать, репутации.
Председательствующий. Депутат Мишустина. Прошу вас, Лариса Павловна.
Мишустина Л.П., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Приближается весенний призыв в Вооруженные Силы. На заседании нашей фракции "Выбор России" выступал заместитель начальника Генерального штаба генерал-полковник Вячеслав Владимирович Жеребцов. По его словам, положение сложилось катастрофическое. Ходят различные слухи о планах увеличения срока службы, отмены отсрочек для студентов. И это не только слухи. Должностные лица не раз говорили в средствах массовой информации об этих планах. Между тем была договоренность о том, что перед принятием соответствующего закона о призыве мы будем иметь возможность обсудить этот вопрос на закрытом заседании Государственной Думы. На мой взгляд, мы слишком затянули с рассмотрением этого очень важного вопроса. Я предлагаю включить его в повестку дня в пятницу, но говорю об этом сегодня для того, чтобы мы имели возможность пригласить ответственных лиц на это заседание. Благодарю вас.
Председательствующий. Мы вчера так и определились по этому поводу. Руководители фракций и председатели комитетов с этим согласились. Депутат Цику, прошу вас.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Иван Петрович. Поддерживаю предложение депутата Бурлакова о денонсации беловежских соглашений. Второе. Надо вернуться к голосованию о минимальной пенсии, по преодолению вето Президента, сегодня, прямо с утра. И еще. На заседание в пятницу пригласить министра финансов Российской Федерации Панскова для информации о выполнении постановления Правительства Российской Федерации о финансировании лесопромышленного комплекса в 1994-1995 годах. Там выделялось 600 млрд. рублей, но пока что, кроме постановления, ничего нет.
Председательствующий. Депутат Турусин.
Турусин А.А., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! На территории моего избирательного округа в Иркутской области произошел очередной разрыв нефтепровода. Вылилось ориентировочно 4 тыс. тонн нефти. Я предлагаю пригласить на очередной "правительственный час" представителя Минтопэнерго с вопросом: как оно собирается эксплуатировать аварийные нефтепроводы? Если и дальше так пойдет, то огромные территории России будут залиты нефтью и будет уничтожено большое количество рек. Это первое. И второе. Записать протокольно: Государственная Дума должна определить сроки представления Правительством законопроектов нового Налогового кодекса и бюджета на 1996 год не позднее 15 мая. Если мы этого не добьемся, то в 1996 году страна будет опять жить в стихии, так как нам не хватит времени их принять, а новому составу Государственной Думы в первый месяц после выборов будет не до того.
Председательствующий. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я в данном случае выступаю как представитель фракции "Выбор России" в согласительной комиссии по Договору об общественном согласии. Скоро истечет год со дня подписания этого документа. Государственная Дума является одним из официальных органов, которые принимают участие в его реализации. Я думаю, что у нас возникло достаточно много вопросов по тому, как выполняется этот договор. Можно назвать, в частности, события в Чечне и многие другие проблемы. Мне кажется, что на одном из ближайших заседаний мы должны рассмотреть вопрос о том, как наши исполнительные власти выполняют Договор об общественном согласии. Может быть, пригласить тех руководителей исполнительной власти, которые ответственны за этот договор, которые его подписали вместе с нами. Вот мое предложение.
Председательствующий. Депутат Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Я поддерживаю заявление Владимира Владимировича Семаго по поводу Федорова, депутата Федорова. Если бы вы почитали заявление, которое он сделал (оно у меня в руках сейчас), то вы увидели бы, что хамство из этого депутата так и выпирает. Вот посмотрите на слова: передайте подонкам типа Лидии Малаш... И так далее. К женщине или к кому он так обращается? И он вообще ни на что не ответил здесь, ни о чем не сказал. Это первое. И второе. У входа в Государственную Думу группа разгневанных вкладчиков в фонд АО "МММ" меня встретила и просила узнать: якобы Ильюшенко, и.о. Генерального прокурора, направил в Думу какое-то послание, есть это послание или нет? Скажите нам, депутатам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Как только сегодня пришло это обращение с перечислением, с точки зрения прокурора, преступлений депутата Мавроди, я тотчас попросил раздать его каждому депутату. Сейчас все будет подготовлено, потому что это обращение действительно поступило только что. Вы можете ознакомиться с ним подробно и принять решение. Депутат Василев, прошу вас.
Василев В.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, я представляю Тульскую область, пострадавшую от чернобыльской катастрофы. В связи с этим я поддерживаю предложение депутата Шенкарева: перенести сегодняшнее обсуждение законопроектов о социальной защите населения, пострадавшего в результате радиационных катастроф, на первую половину дня. Дополнительное обоснование такое: два законопроекта будем обсуждать, возможны дебаты. Необходимо дополнительное время. И второе предложение. Прошу предоставить слово при обсуждении этих законопроектов представителю администрации нашей Тульской области Карибджаняну. Он участвовал в подготовке союзного и республиканских законов 1991 и 1992 годов, активно участвовал в подготовке и наших сегодняшних законов, которые будем обсуждать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Грицань Владимир Васильевич, прошу вас.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, я предлагаю вторично снять с рассмотрения как не подготовленный юридически, как противоречащий Конституции, как опровергающий Гражданский кодекс, принятый Думой, проект Земельного кодекса Российской Федерации. Мне известно от заместителя председателя аграрного комитета, что он был снят в прошлый раз с целью внесения поправок. Но никаких поправок мы не получили. Я вторично предлагаю снять этот совершенно непригодный проект с рассмотрения сегодня. Второе. До сих пор не распространена статья "Операция "Голгофа", что я предлагал сделать две недели тому назад. Спасибо за внимание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Мы давали поручение коллеге Селезневу, тогда было проголосовано. Геннадий Николаевич, прошу это сделать. А службы наши прошу помочь. Светлана Григорьевна, прошу вас, помогите. Виктор Иванович, и у вас, по-моему, эта статья есть. Прошу включить микрофон депутата Илюхина, председателя Комитета по безопасности.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, статья "Операция "Голгофа" поступила в Комитет по безопасности, мы приступили к проверке. Могу сразу же сказать, что статья фактически не отражает сути явлений и полностью является досужим вымыслом автора, который был, по сути дела, уволен в свое время за компрометацию звания чекиста из органов безопасности, в частности из внешней разведки. Через два-три дня мы готовы будем вам доложить.
Председательствующий. Публикацию-то можно раздать коллегам сегодня. Депутат Харитонов Николай Михайлович, прошу вас.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Выполняя решение вчерашнего Совета Думы, аграрная фракция подготовила проект заявления Государственной Думы о проблеме неурегулированности границ. Я вам зачитаю его. За время, прошедшее после незаконного прекращения существования Союза ССР, бывшие союзные республики провозгласили свою государственную независимость. Предпринимаются дальнейшие шаги, существенно меняющие характер отношений, сложившихся в рамках союзной федерации. Не ставя под сомнение право каждого государства и народа на самоопределение, Государственная Дума заявляет, что считает открытым вопрос о прохождении границ, сложившихся в рамках союзной федерации, и государственной принадлежности территорий. Данные вопросы должны решаться исключительно мирными политическими средствами на основе консультаций всех заинтересованных сторон. Государственная Дума призывает до принятия согласованных решений воздержаться от каких-либо действий, существенно меняющих статус территорий или каким-либо иным образом нарушающих сложившийся территориально-политический баланс.
Председательствующий. Депутат Зенкин. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, я хотел бы попросить в связи с тем, что мы в пятницу уезжаем на работу в избирательные округа, информацию, которой снабжают нас, депутатов, подготовить по той форме, как это делали прежде: где дается весь перечень законов, рассмотренных Государственной Думой, и прослеживается, как они прошли в Совете Федерации, были ли они подписаны Президентом. И сделать это в дополнение к той форме, в которой нам выдавалась информация в последний раз.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, мы попросим вас это сделать, это нужно будет сделать. Прошу включить микрофон Михаила Алексеевича Митюкова.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! У нас всегда возникают недоразумения по этому вопросу. Раньше депутаты заявляли, что та информация для них не представляет никакого интереса, поскольку даются цифры, и все. Нет ни анализа, ни конкретики. Поэтому стали готовить другую информацию - информацию, которая сейчас подается таким образом, чтобы аналитический материал мог быть использован депутатами.
Председательствующий. Депутат Гудима. Прошу вас, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хочу поддержать предложение депутата Виктора Степановича Шевелухи (и по первому, и по второму поводу) и несколько его дополнить. По поводу того, что у нас после голосования в бюджете изменились цифры. Это создает, по-моему, очень опасный и очень неприятный прецедент в работе Думы, в этом надо разобраться. И по закону "О ветеранах". Я прошу, чтобы в пятницу в "правительственный час" была включена полная информация. В этот приезд в округа мы снова будем встречаться с тысячами ветеранов, которым мы вместо облегчения жизни, похоже, создаем дополнительные сложности. Информация должна быть о механизме выполнения этого закона и о тех, кто препятствует его осуществлению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Калашников Сергей Вячеславович. Прошу вас.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Вчера прошли парламентские слушания по поводу "Останкино", которые выявили достаточно общее мнение: события, которые там происходят, нужно приостановить. Поэтому, поддерживая внесение в повестку дня законопроекта об особом порядке приватизации во втором чтении, я предлагаю включить в повестку дня еще раз законопроект о порядке эксплуатации первого частотного канала, который просто приостанавливает процесс, набирающий темпы.
Председательствующий. Депутат Соколов Юрий Васильевич. Прошу вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что нам дважды не удалось снять вето Президента на закон о повышении минимального размера пенсии, я думаю, что и сегодня нам не удастся это сделать. Предлагаю сегодня создать согласительную комиссию для решения этого вопроса и, кроме того, дать поручение комитету по бюджету и Комитету по труду и социальной поддержке подготовить проект закона и найти источники финансирования в связи с повышением минимального размера пенсии. Это первое. Второе. В связи с тем, что Правительство Российской Федерации изменило тарифную сетку бюджетных организаций, исходя из повышения минимального размера заработной платы до 34 400 рублей, и практически разницу между первым разрядом и последним сократило почти в два с половиной раза, предлагаю завтра в "правительственном часе" заслушать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, завтра это будет возможно: пол-Правительства будет задействовано в "правительственном часе". Посмотрите, там все уже названы. Депутат Доровских Андрей Михайлович. Прошу вас.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Хотелось бы внести в повестку дня такое предложение. В связи с тем, что Бутрос Гали - генеральный секретарь Организации Объединенных Наций - всерьез обсуждал вопрос о снятии экономических санкций с Иракской Республики, в связи с тем, что Иракская Республика должна России 11 млрд. долларов, и в связи с тем, что Ирак готов выплачивать этот долг по миллиарду в год путем предоставления России продовольствия (если бы наше Правительство не следовало слепо американской политике, а приняло бы предложение Ирака, я думаю, не было бы такого печального положения, в котором мы оказались сейчас), - в связи с этим я предлагаю внести предложение о снятии экономических санкций с Иракской Республики и прошу поставить его на голосование. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Лукава Георгий Григорьевич. Прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! По поручению 40 миллионов избирателей, которые внесли свои вклады в инвестиционные компании различного толка (типа "Научно-технической корпорации"), прошу возбудить уголовное дело по статье 47 Уголовного кодекса, дать поручение министру внутренних дел, подключить Интерпол и сделать все для того, чтобы обиженные, обманутые наши избиратели более внимательно, более почтительно относились к Думе. Если мы с вами этого не сделаем, то спрашивается: для чего существует Государственная Дума, если не для того, чтобы быть тем фундаментом, который должен обеспечивать справедливость в России?
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу вернуться к глобальному вопросу - к вопросу о демократии. Как показывает практика, демократия как форма управления государством проигрывает сегодня в России только в одном: нет четких организационных форм нашей демократии. В этом плане я считаю, что большой резерв заложен в возможностях статьи 70, к ней надо вернуться. Поэтому я поддерживаю предложение депутата Туинова. И второе. Я всегда буду об этом говорить: если нам сегодня мешают какие-то личные интересы, личные страхи, давайте примем этот закон об организации работы Думы, пусть он действует с 12 декабря. Я имею в виду императивный мандат. Только с этим мандатом мы сможем навести внутренний порядок, установить дисциплину и четкость работы Государственной Думы. Начав сДумы, мы внедрим демократию и в другие структуры управления. Демократия это тоже организация. Все.
Председательствующий. Депутат Затулин Константин Федорович, прошу вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! На Совете Государственной Думы мы представили состав комиссии по Черноморскому флоту, который поручено было подготовить трем комитетам и представить на утверждение Государственной Думы. Я прошу присоединить к тому вопросу, который сегодня слушается (о проекте заявления Государственной Думы о решениях Верховного Совета Украины по Крыму), рассмотрение и принятие постановления по составу комиссии по Черноморскому флоту.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Гнездилов, прошу вас.
Гнездилов М.З., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Я бы хотел тоже поддержать предложение Владимира Вольфовича Жириновского о том, чтобы уйти в летний отпуск не с 1 августа, а с 1 июля. Это нужно не для того, чтобы избирательную кампанию проводить, мы должны честно отработать конституционный срок, установленный нам. Я это обосновываю тем, что это необходимо сделать в интересах нас самих и в интересах наших семей. Дело в том, что для всей России, особенно для Сибири, август - это уже не лето, а сентябрь - тем более. И вместе со школьниками 1 сентября садиться "за парты" и работать, тогда за осеннюю сессию мы действительно сможем еще многое сделать для пользы России.
Председательствующий. Депутат Снежков Михаил Николаевич. Прошу вас.
Снежков М.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович! Обращаю ваше внимание на то, что сегодня опять вопрос о проекте федерального закона о порядке возмещения материального ущерба в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы, пенсий, пособий, стипендий и других социальных выплат гражданам Российской Федерации включен в повестку дня на конец дня, как и 17 марта. Он опять может быть не рассмотрен. У меня просьба: перенести его рассмотрение на первую половину дня, тем более что сегодня распространено заявление студентов, в котором говорится: государство хочет похоронить студенчество. А студенчество - это один из двигателей нашей науки на сегодняшний день. Именно те ребята, которые сегодня в нищенских условиях продолжают учиться, завтра - это наше будущее. Пожалуйста, отнеситесь со вниманием к моему предложению.
Председательствующий. Депутат Невзоров Александр Глебович, прошу вас.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. 210-й избирательный округ. Я предлагаю снять с повестки дня все, что касается ОРТ и "Останкино", поскольку, как известно, Госдума проголосовала уже за бюджет и за строчку по ОРТ. И чтобы не выглядеть предельно глупыми и людьми, не читающими тот бюджет, который они утверждают, предлагаю все-таки не касаться этого вопроса. Во-вторых, мы видим, с какой яростью, с каким зверством ведет себя в отношении этой идеи, в отношении ОРТ, "Мост-банк", как злорадствует "НТВ". Я хочу предупредить депутатов, что те, кто будет торпедировать создание ОРТ, будет тем самым работать на "Мост-банк" и на те антигосударственные тенденции, которые ярко демонстрируют "уста" "Мост-банка" - телекомпания "НТВ".
Председательствующий. Депутат Руда Юрий Михайлович, прошу вас.
Руда Ю.М., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович! В ноябре Думой было принято предложение рекомендовать Президенту страны назначить выборы главы администрации Кемеровской области. Но почему-то все замолчали. Также замолчала прокуратура по поводу расследования инцидента в аэропорту города Кемерово. И еще - вторая комиссия замолчала, комиссия по расследованию экономических нарушений Кислюка. Я знаю только одно, что Кислюк награжден какой-то грамотой или еще чем-то за проведение реформ в своем регионе. Но почему-то наша Дума ничего не рассматривает и не дает никаких указаний, ничего не предпринимает. Прошу вас объяснить депутатам, на каком основании.
Председательствующий. Коллеги! 43 депутата выступили. Позвольте мне перейти к голосованию предложений. Потом, если возникнет необходимость, мы к этому вернемся. Депутат Бурлаков предложил включить в повестку дня вопрос о денонсации беловежских соглашений. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,5%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Не включается. Депутат Бурлаков говорил о том, что в Главном разведывательном управлении имеются сведения о том, кто поставляет оружие Дудаеву. Прошу вас, Михаил Петрович. Включите микрофон Бурлакову Михаилу Петровичу.
Бурлаков М.П. Я прошу дать поручение Комитету по международным делам, чтобы он подготовил ноту протеста этим странам (это Турция, Афганистан, Иран и целый ряд других стран), в том числе странам НАТО. Сведения эти абсолютно верны. Они есть в Главном разведывательном управлении, их можно взять там и подготовить ноту протеста. Главное разведывательное управление несколько раз обращалось в Министерство иностранных дел, но министерство никак не отреагировало. Дума должна взять это на себя. Иначе будут продолжаться поставки оружия и боевиков, и у нас будет бесконечная война.
Председательствующий. Ставится на голосование: поручить Комитету по международным делам разобраться в этой ситуации, при необходимости подготовить заявление депутатов Государственной Думы и войти с ходатайством в МИД, с тем чтобы оно выступило с нотой протеста. Прошу проголосовать. Сначала разобраться, поручить Комитету по международным делам разобраться в данной ситуации. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Лысенко Николай Николаевич - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Поздно, Александр Глебович. Депутат Волков Владимир Николаевич говорил о том, что на "правительственный час" надо пригласить начальника Генштаба. Коллеги, заместитель начальника Генштаба подробно докладывал по всем вопросам и на пленарном заседании, и дважды приходил, докладывал руководителям комитетов, руководителям фракций, и готов выступить в каждой фракции. Вопрос об укомплектовании Вооруженных Сил предполагается включить в повестку дня на пятницу, если вы не возражаете. Депутат Жириновский предложил изменить время отпуска. Его формулировка такова: перенести отпуск депутатов Государственной Думы на июнь-июль. Прошу голосовать. По Регламенту мы должны работать до 20 июля. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,4%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Не хочу комментировать, но могу сказать, что если мы уйдем в отпуск раньше, как предлагается, то мало кого изберут из тех, кто сидит в зале.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Депутат Козырев Александр Иванович говорил о том, что завтра будет четыре четыре месяца, как мы дали поручение по расследованию содержания газетных публикаций о группе "Мост", и предложил обсудить этот вопрос на пленарном заседании. Виктор Иванович Илюхин дал информацию, но я попросил бы и Геннадия Николаевича Селезнева, и Виктора Ивановича Илюхина распространить в зале саму публикацию.
Из зала. Распространим.
Председательствующий. Хорошо... Как было сказано Александром Ивановичем, так я и сказал. Да, публикация "Операция "Голгофа". Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, вернее, уточнить, Иван Петрович. Публикация о "Мосте" распространялась среди всех депутатов. Было несколько публикаций, и мы дали ответ после проверки вопросов, которые были поставлены. Не распространялась публикация "Операция "Голгофа", но мы договорились, что в пятницу мы ее распространим. И в пятницу мы готовы дать информацию.
Председательствующий. Хорошо. Виктор Иванович, Геннадий Николаевич, сделайте это, пожалуйста. Депутат Лысенко говорил о позиции первого вице-премьера Правительства Олега Николаевича Сосковца и предложил пригласить премьер-министра страны Виктора Степановича Черномырдина, с тем чтобы он дал разъяснения по позиции первого вице-премьера в отношении Севастополя. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        50,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
224. Не принято. (Выкрики из зала.) Коллеги, не принято. Мы условились с вами давно, записали: 226. (Шум в зале.) Еще раз формулирую, если не поняли: пригласить Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина для объяснения позиции первого вице-премьера Олега Николаевича Сосковца. Прошу голосовать. Я напоминаю вам, что Олег Николаевич Сосковец уже приглашен нами на "правительственный час". Мы за это голосовали. Теперь - кто больше... (Выкрики из зала.) Николай Николаевич, не кричите, не кричите. Все слышат хорошо. Кто без карточек? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        53,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, направьте Виктору Степановичу Черномырдину такое приглашение. Но я хотел бы вам, коллеги, напомнить, что на этот день намечено расширенное заседание Правительства Российской Федерации, на которое приглашены и депутаты Государственной Думы. Депутат Миронов Олег Орестович говорил о том, что надо включить в повестку дня... (Выкрики из зала.) Николай Николаевич, если будете кричать... Что по ФСК? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Лысенко Николаю Николаевичу. Я что-то упустил, наверное. Прошу вас.
Лысенко Н.Н. Иван Петрович, я ставил также вопрос о приглашении в Государственную Думу на "правительственный час" директора ФСК Степашина, поскольку упорно циркулируют слухи о получении украинским националистом Сосковцом многомиллионной взятки. Мне бы не хотелось верить этим слухам, но не бывает, так сказать, дыма без огня. Мы должны заслушать Степашина также о том, имеет ли ФСК информацию о коррупции в высших эшелонах государственной власти в России. Вот так я формулирую вопрос. Чтобы нам ФСК доложила о наличии коррупции в высших эшелонах государственной власти в России.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Иногда ощущение такое, что слухи рождаются в пределах одной квартиры и потом выносятся на пленарное заседание. Люди вообще-то тоже все понимают. Депутат Миронов Олег Орестович предложил включить в повестку дня вопрос о гарантиях от фальсификации выборов в 1995-1996 годах. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результат.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы записываем это поручение за комитетом по законодательству. Прошу Владимира Борисовича Исакова вместе с Олегом Орестовичем Мироновым (как инициатором) подготовить этот вопрос. Каким образом он будет, скажем так, смотреться... Наверное, в виде законопроекта. Видимо, Олег Орестович как инициатор даст такие предложения. Депутат Решульский предложил включить в порядок сегодняшней работы вопрос о проекте федерального закона о порядке акционирования телевидения. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Туинов Евгений Вячеславович предложил считать недействительными результаты голосования по статье 70 законопроекта о выборах депутатов Государственной Думы. Видимо, для того, чтобы разрешить эту коллизию, я должен ставить на голосование по порядку. Первое: вернуться к голосованию законопроекта о выборах депутатов Государственной Думы во втором чтении. По-другому нельзя, запрещено Регламентом. Кворум для принятия решения - 226. Прошу голосовать. Вернуться к голосованию законопроекта о выборах депутатов Государственной Думы во втором чтении. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Шевелуха Виктор Степанович предложил комитету по бюджету доложить об изменении цифр в бюджете на 1995 год в части, касающейся науки. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        39,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Виктор Степанович Шевелуха также предложил пригласить на "правительственный час" представителей Правительства с информацией о выполнении закона "О ветеранах", принятого нами. Я полагаю, наверное, министра социальной защиты Безлепкину Людмилу Федоровну? (Выкрики из зала.) Пожалуйста: Ярова Юрия Федоровича. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Это будет седьмой представитель Правительства завтра. Нет, я ошибся, восьмой. Черномырдин - восьмой. Может быть, даже стоит начать "правительственный час" сразу с утра, и всю пятницу посвятить этому. Депутат Шенкарев говорил о том, что есть необходимость вопросы, связанные с Чернобылем, перенести на 13.30. Коллеги, может быть, мы голосовать не будем, на самом деле на 13.30 перенесем? Здесь присутствуют представители 20 регионов России, и вне зависимости от обстоятельств мы в 13.30 рассмотрели бы этот вопрос. Никто не возражает по этому поводу?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович предложил включить в повестку дня заседания Государственной Думы отчет правительства Санкт-Петербурга об отношении к ветеранам. Прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Марычев предложил также внести в повестку дня заседания Государственной Думы вопрос... (Выкрики из зала.) Ну что вы, Вячеслав Антонович... О приведении в порядок могил советских солдат, погибших в Великой Отечественной войне. Прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Комитет по обороне и Комитет по вопросам геополитики подготовить этот вопрос. Вячеслав Антонович Марычев внесет свои предложения. Может быть, в виде законопроекта. Готовьте, это будет ваш первый законопроект, Вячеслав Антонович. (Выкрики из зала, смех.) Депутат Данилов Михаил Александрович говорил о том, что надо включить в повестку дня вопрос, который в принципе уже готовится нами: об ответственности за представление ложной информации Федеральному Собранию и так далее. Прошу голосовать... Минуточку, приостановите голосование. Справка от комитета по законодательству. Коллега Похмелкин, прошу вас. (Выкрики из зала.) Присядьте, пожалуйста, Вячеслав Антонович.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, к названному законопроекту поступили поправки. Комитет ведет работу над ними, но одновременно я хотел бы обратиться ко всем депутатам Государственной Думы: к сожалению, многочисленные законопроекты о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс серьезнейшим образом дезорганизуют работу над проектом нового Уголовного кодекса, принятого в первом чтении. У меня убедительная просьба: целесообразнее вносить поправки в этот текст, чем предлагать отдельные законопроекты об изменении действующего уголовного законодательства, которые, к сожалению, чаще всего отклоняются Советом Федерации и Президентом.
Председательствующий. Михаил Александрович, вы не снимаете свое предложение? Нет. Ставится на голосование предложение депутата Данилова Михаила Александровича. Оно было сформулировано, прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев Александр Иванович - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        34,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил включить в повестку дня заседания Думы вопрос о запрещении акционирования предприятий энергетики, транспорта и связи. Прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Второе предложение Михайлова Александра Николаевича касалось действий администрации Курской области. Прошу вас, Александр Николаевич, сформулируйте кратко предложение для голосования.
Михайлов А.Н. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я вообще-то оформил депутатский запрос, и текст его уже роздан депутатам. Я исхожу из чего, Иван Петрович и уважаемые депутаты: если такая ситуация характерна и для других регионов, то решать таким способом проблемы на селе - на мой взгляд, просто провоцировать недовольство в обществе. Ущемлять интересы одной части населения, решая проблемы другой... Правительству, по-моему, надо искать другие пути решения этих проблем. Поскольку в моем округе эти вопросы задавались неоднократно, я и поставил такой вопрос. Прошу меня поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование депутатский запрос Александра Николаевича Михайлова. Он хочет, чтобы этот запрос был запросом Думы. Он лично может его направить согласно закону о статусе депутата. Прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
Александр Николаевич, запрос ваш у нас имеется и будет направлен Председателю Правительства. Далее. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич предложил вернуться и включить в повестку дня разработанный законопроект, который запрещал бы военные действия в Чеченской Республике. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Сычев Сергей Владимирович предложил включить в повестку дня вопрос о формировании международного трибунала по беловежским соглашениям. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,5%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Аничкин предложил исключить из порядка работы вопрос о военных расходах. Депутат Пискунов от Комитета по обороне, прошу вас.
Пискунов А.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Из представленной вам справки, а также из документов, которые вчера были представлены на Совет Государственной Думы, следует, что возражения, изложенные депутатом Аничкиным, не имеют под собой достаточных оснований. Более того, законопроекты об оборонном заказе и о военных расходахявляются по ряду положений альтернативными, и их совместное рассмотрение принципиальный момент, что и было подтверждено Советом Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Аничкина исключить из порядка работы вопрос о военных расходах. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,6%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Звягин Алексей Алексеевич предложил посвятить вопросу, касающемуся положения в Крыму, то есть тому, который сформулирован в повестке дня как: "О проекте заявления Государственной Думы о решениях Верховного Совета Украины по Крыму", столько времени, сколько нужно, сняв часть других вопросов. Ставится на голосование предложение депутата Звягина. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Звягин также предложил обратиться к Правительству и Президенту с целью принятия жестких мер по данному вопросу. Ставится на голосование предложение депутата Звягина. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        341 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Далее Алексей Алексеевич Звягин сказал, что, если Президент и Правительство не примут жестких мер по этой ситуации, по Крыму, поставить вопрос о доверии Правительству. Ставится на голосование предложение депутата Звягина. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Тетельмин Владимир Владимирович предложил к вопросу о Крыме подойти лишь тогда, когда будет заслушана информация Олега Николаевича Сосковца. Ставится на голосование. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Лысенко против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        331 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Кирпичников Валерий Александрович предложил включить в повестку дня вопрос об организации законопроектной деятельности Государственной Думы. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        385 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Сергеенков Александр Николаевич говорил о том, что мы в преддверии 50-летия Победы в Великой Отечественной войне и что необходимо поручить дать информацию о плане мероприятий, которые осуществляются в стране, и плюс о том законодательном обеспечении реализации этого плана мероприятий, которое предполагает Государственная Дума. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 17,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        363 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Но я хотел бы сказать, что дополнительно к той информации, которую дала нам Алевтина Васильевна Федулова, мы, наверное, попросим, чтобы еще раз такая информация была и чтобы она была регулярной. Депутат Малкин Евгений Борисович говорил о том, что депутатская фракция Демократической партии России направила депутатский запрос Попцову Олегу Максимовичу, руководителю второго канала российского телевидения: когда будет показан кинофильм "Великая криминальная революция"? Геннадий Николаевич Селезнев, прошу вас дать краткую информацию.
Селезнев Г.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Только что я пытался связаться с Олегом Максимовичем Попцовым или с кем-то из руководства ВГТРК. Они сегодня хоронят коллегу Долгова, поэтому все руководство появится, видимо, во второй половине дня. И, я думаю, сегодня же мы переговорим с Попцовым и точную информацию депутатам дадим. И сразу второй ответ - по поводу "Голгофы". Сейчас материалы, связанные с этой статьей, распространяются, и все депутаты их получат.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Семаго Владимир Владимирович предложил включить в повестку дня информацию комитета по законодательству о правомочности участия Председателя Государственной Думы в Совете Безопасности России. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        26,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        321 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Второй вопрос-предложение Владимира Владимировича Семаго: будет ли Борис Григорьевич Федоров что-то говорить о собственной репутации и так далее. Я прошу Комитет по организации работы Государственной Думы, подкомитет по этике, Михаила Михайловича Молоствова войти во взаимодействие с Борисом Григорьевичем и просто спросить. Это его личное дело. Депутат Мишустина Лариса Павловна говорила о вопросах комплектования Вооруженных Сил. Я не хотел бы повторяться, ибо мы этот вопрос уже включили в повестку дня на пятницу. Депутат Цику Казбек Асланбечевич предложил включить в повестку дня вопрос о размере минимальных пенсий с целью преодоления вето Президента. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
В повестку дня включается. Будет рассматриваться первым, как положено по Регламенту. Вопрос о финансировании лесопромышленного комплекса Российской Федерации. С приглашением на "правительственный час" министра финансов Панскова. Ставится на голосование для включения в повестку дня. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        28,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич предложил пригласить на "правительственный час" руководителей Минтопэнерго в связи с аварией на нефтепроводе в Иркутской области. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        358 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Турусин также говорил о необходимости предложить Правительству представить Налоговый кодекс и проект бюджета на 1996 год к 15 мая 1995 года. Коллеги, вообще-то это норма закона. Закон продолжает действовать. Правительство обязано представлять бюджет в мае предыдущего года, то есть бюджет на 1996 год, его проект, должен быть представлен нам в мае. Может быть, коллега Турусин согласится с тем, чтобы не голосовать за то, что записано в законе? (Выкрики из зала.) Спасибо. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич говорил о том, что надо вернуться к Договору об общественном согласии, годовщина подписания которого близится, с тем чтобы заслушать, как исполнительная власть выполняет этот договор. Ставится на голосование вопрос для включения в повестку дня. (Шум в зале.) Приостановите голосование, пожалуйста. Депутат Нисневич. Прошу вас, Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А. Спасибо. Иван Петрович, я просил только не сегодня включать в повестку дня. Я предложил подготовить этот вопрос и рассмотреть на ближайшем заседании.
Председательствующий. Ну, наверное, на май, когда годовщина действительно исполнится. Вернемся после праздников...
Нисневич Ю.А. Нет, просто чтобы мы сейчас записали, чтобы было дано поручение подготовить этот вопрос.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Юлия Анатольевича Нисневича. Прошу проголосовать. Рассмотреть после праздничных дней в мае, после годовщины заключения договора. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Братищев Игорь Михайлович вновь говорил о том же самом, о чем мы только что поговорили. Борис Григорьевич Федоров сам определится, как ему поступить в этой ситуации. Депутат Василев Владимир Александрович говорил о том, о чем мы уже условились: перенести вопрос, касающийся Чернобыля, на 13.30. Но он также предложил предоставить возможность высказаться официальному представителю Тульской области Карибджаняну Нагапету Абрамовичу - заместителю главы администрации города Новомосковска Новомосковского района. Прошу проголосовать: предоставить возможность выступить. Кворум для принятия решения - 226. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        332 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Грицань Владимир Васильевич предложил снять с рассмотрения проект Земельного кодекса. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,2%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        355 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Харитонов Николай Михайлович предложил включить в повестку дня вопрос о неурегулированности границ. Прошу голосовать. Мотивация была. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        37,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Зенкин Сергей Анатольевич предложил снова подготовить информацию депутатам Государственной Думы, необходимую для работы в избирательных округах. Михаил Алексеевич Митюков такое поручение имеет, и информация уже готовится. Прошу только раздать завтра, перед отъездом, обязательно. Депутат Гудима Тамара Михайловна предложила заслушать председателя комитета по бюджету. Она присоединилась к тому предложению, которое высказывалось Виктором Степановичем Шевелухой. Мы его проголосовали. Второй вопрос. Тамара Михайловна предложила пригласить с информацией об исполнении закона "О ветеранах" представителя Правительства. Мы это тоже проголосовали. Депутат Калашников Сергей Вячеславович говорил о том, что необходимо включить в повестку дня вопрос о порядке эксплуатации первого частотного канала на телевидении. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Юрий Васильевич Соколов в связи с трудным прохождением закона о минимальных пенсиях предложил создать согласительную комиссию с участием представителей Президента, Правительства и Государственной Думы по разрешению этой коллизии, по решению этого вопроса. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Создать согласительную комиссию по разрешению коллизии, возникшей в связи с законом о минимальных пенсиях. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        43,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Соколов Юрий Васильевич также предложил комитетам по бюджету, по труду и социальной поддержке разработать соответствующий законопроект, который имел бы решение и, если так можно выразиться, прохождение. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        22,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        345 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Доровских Андрей Михайлович говорил о том, что необходимо включить в повестку дня вопрос о снятии экономических санкций с Иракской Республики. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Лукава Георгий Григорьевич предложил войти с ходатайством о возбуждении уголовного дела по фактам преступной деятельности различных акционерных обществ, обманывающих граждан Российской Федерации - наших избирателей. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Кузнецов Юрий Павлович говорил о необходимости вернуться к статье 70 закона о выборах депутатов в Государственную Думу. Но этот вопрос проголосован. Юрий Павлович Кузнецов говорил также о необходимости введения императивного мандата в закон о выборах депутатов Государственной Думы. (Шум в зале.) Юрий Павлович, мы можем сейчас это проголосовать, но это ваше предложение можно использовать в качестве изменения или дополнения к закону о статусе депутата Государственной Думы. Давайте поставим на голосование: о включении в повестку дня вопроса об изменении и дополнении закона о статусе депутата Государственной Думы в плане введения императивного мандата. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Пока вопрос, а проект Юрий Павлович подготовит. Он выходит с такой инициативой. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Константин Федорович Затулин говорил о необходимости утвердить комиссию по Черноморскому флоту. В русле рассмотрения вопроса, связанного с ситуацией вокруг Крыма, мы это рассмотрим, тем более что комитет провел необходимую подготовительную работу, которая ему поручалась. Депутат Гнездилов Михаил Захарович предложил начать отпуска депутатов Государственной Думы с 1 июля. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Снежков Михаил Николаевич предложил законопроект о порядке возмещения материального ущерба (далее по тексту) перенести на первую половину дня, которая уже приблизилась к завершению. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        389 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Александр Глебович Невзоров снимает свое предложение. Депутат Руда Юрий Михайлович говорил о том, что мы с вами выступали с предложением к Президенту о проведении выборов главы администрации в Кемерово. Так и было. И свои предложения направляли. И Президенту об этом говорили. Что касается комиссии по расследованию инцидента в аэропорту Кемерова, то напоминаю, что такую информацию председатель комиссии Артур Николаевич Чилингаров давал. Но если есть необходимость... Прошу вас, Артур Николаевич.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Замечание правильное. Мы же по результатам работы комиссии направили материал по новокузнецкому аэропорту. Я проверю, в какой стадии находятся в прокуратуре эти наши документы и наше обращение, и проинформирую депутатов.
Председательствующий. Хотите добавить? Виктор Иванович Илюхин. Прошу вас.
Илюхин В.И. Я хочу дополнить информацию тем, что по фактам, которые обсуждались здесь (о злоупотреблениях служебным положением, о хищениях и прочем), в Кемерово выезжала группа депутатов. Многие факты подтвердились. Мы реагируем, принимаем меры а справку, которая уже подготовлена, распространим здесь в пятницу.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на 22 марта на голосование в целом. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Давайте мы порядок хоть утвердим, потом о порядке будем говорить. Идет голосование порядка работы Государственной Думы на 22 марта в целом с учетом тех предложений и изменений, которые прозвучали и были приняты. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев - за, депутат Южаков - за. Кто еще, коллеги, не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        69,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
308 плюс 2 - 310. Принимается. Итак, коллеги, позвольте поставить на голосование проект федерального закона о материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Сергея Григорьевича Скорочкина, депутата Государственной Думы. Прошу голосовать, коллеги. Без доклада. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
285 плюс 1 - 286. Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование рассматриваемый вопрос о минимальном размере пенсии. Вы знаете название этого проекта. Позвольте в соответствии с Регламентом поставить на голосование этот законопроект в редакции Президента. Я, наверное, и не должен повторять эту редакцию, потому что это много раз повторялось. Пункт 1: сохранить прежним минимальный уровень пенсии - 34 440 рублей. Пункт 2: установить компенсационную выплату в размере 39 360 рублей. Пункт 3: ввести закон в действие с момента его опубликования. Итак, голосование закона в редакции, предложенной Президентом. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование законопроект в прежней редакции. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 300 голосов.
Из зала. "Выбор России"! Давайте! Давайте! Народ ждет!
Председательствующий. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: не принято
277 плюс один - 278. Отклоняется. О проекте заявления Государственной Думы о решениях Верховного Совета Украины по Крыму. Доклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Константина Федоровича Затулина. Прошу вас, Константин Федорович. Сколько вам нужно времени?
Затулин К.Ф. Десять минут.
Председательствующий. Хорошо.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Марычев, я прошу вас лучшей своей частью обернуться ко мне. (Смех в зале.) Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение комитетом по делам СНГ представлены проекты заявления и постановления в связи с решениями Верховного Совета Украины от 17 марта по Крыму. Парламент Украины вторично за последние полгода, взявшись за ревизию истории Республики Крым, разом отменил Конституцию Республики Крым, а заодно и ряд собственных законов и постановлений, в том числе закон Украины о разграничении полномочий между органами государственной власти Украины и Республики Крым от 30 июня 1992 года. Поручив Генеральному прокурору Украины возбудить уголовное дело против избранного Президента Крыма Юрия Мешкова за превышение власти и служебных полномочий, Верховный Совет ликвидировал в Крыму президентство со всеми мыслимыми полномочиями как таковое. Не знаю, что удержало наших украинских коллег от ликвидации как такового самого Юрия Мешкова, видимо, его отсутствие на заседании. Откуда такое нетерпение? Можно понять досаду украинских властей - в течение многих месяцев проводилась политика по насаждению украинских структур, упразднению крымских, переподчинению их. Хорошо спланированное противостояние между Президентом и Верховным Советом Крыма привело к отставке правительства Сабурова в прошлом году, в результате чего правительство возглавил господин Франчук, сват нынешнего ПрезидентаУкраины. Маски этим правительством были окончательно сброшены к февралю марту сего года, когда правительство Крыма резко взвинтило арендную плату за землю, занимаемую санаториями, домами отдыха и воинскими частями Российской Федерации. Для справки: в соответствии с этим актом одна только арендная плата дома отдыха офицеров Черноморского флота составит около 2 млн. долларов в год. В преддверии начинающейся приватизации на Украине и в Крыму было спровоцировано противостояние внутри крымского парламента. Однако, к разочарованию авторов плана, Председатель Верховного Совета Цеков вновь был избран не без поддержки сторонников нынешнего Президента Крыма Мешкова. В начале прошлой недели единство избирательного блока "Россия" было восстановлено, и впервые с сентября 1994 года Президент и спикер парламента это продемонстрировали публично. В преддверии подписания российско-украинского договора на прошлой неделе Президент, спикер парламента и премьер Республики Крым были приглашены вместе посетить Российскую Федерацию, о чем была поставлена в известность украинская сторона. Возражений с ее стороны не было. Разрешение кризиса в Крыму, как скоро выяснилось, никак не устраивало власти Украины. Я должен заметить, что к этому времени заурядный обман уже был возведен в достоинство государственной политики и норму внутренней жизни Украины по отношению к Крыму и Севастополю. Не секрет, что нынешние высшие должностные лица Украины пришли к власти благодаря обещаниям разрешить крымско-украинские, российско-украинские коллизии подписанием двусторонних договоров, поддержать идеи двуязычия и двойного гражданства. Потеряв теперь надежду изнутри ликвидировать республиканские институты и атрибуты государственности Крыма, спорящие между собой Президент и Верховный Совет Украины сошлись в попытке сверху, извне ликвидировать завоевания нескольких лет республиканского движения в Крыму, итоги всех крымских волеизъявлений. Уважаемые депутаты! Каждый из нас без титулов, без званий предстает перед Господом. И я молю Бога, чтобы у Леонида Кучмы, получившего именно в Крыму, именно в Севастополе наивысшее число голосов на прошлых президентских выборах, нашлись свои аргументы перед собственной совестью. Вопрос важный для политического будущего нынешнего Президента Украины. Если допустимо как угодно поступить с голосами 80 процентов избирателей Крыма, отданных в начале прошлого года за Мешкова, то что мешает отменить результаты июльского голосования в Крыму за кандидата Кучму? Худшего на Украине не могли придумать, когда оскорбляли, унижали волю народа Крыма, отменяли конституцию, избранного людьми президента. Плох Мешков или хорош - это выбор избирателей Крыма, как бы он ни претил Украине. Больше всего характеризует атмосферу 17 марта в зале заседаний украинской Верховной Рады желание депутатов, голосовавших за наказание Крыма, остаться анонимами, заблокировав предложение о поименном голосовании. Но важно и другое измерение витавших в Раде настроений - антироссийское, замешанное на желании наступить на больную мозоль наследницы Советского Союза, выместить на Крыме свои подавленные страхи, фобии, комплекс младшего брата. Докладчик по вопросу не удержался от молнии в адрес неравнодушных к Крыму политических и государственных деятелей России. Видимо, чтобы окончательно убедить Россию в своем расположении, в принятом Верховным Советом постановлении поручается в срок до 10 апреля разработать проект соглашения между Украиной и Россией относительно правового статуса и пребывания на украинской территории Черноморского флота, его военнослужащих и членов их семей, имеющих российское гражданство, а также размеров возмещения за все это в госбюджет Украины. Законодатели Украины, и прежде не щадившие самолюбие России призывами к интернационализации чеченского конфликта, к вмешательству ООН, оказались не одиноки в своих усилиях. Никто в мире, кроме, пожалуй, Олега Николаевича Сосковца, не поверит, что случайным совпадением является рассмотрение несколько раз откладывавшегося вопроса о Крыме, день в день с заранее запланированной процедурой вручения послом Украины верительных грамот Президенту России. Я должен сказать (тут по этому поводу были выступления депутатов), первый вице-премьер Российской Федерации должен по-настоящему любить алюминий, не уважать российских налогоплательщиков и презирать наших соотечественников в Крыму, чтобы после всего происшедшего как ни в чем не бывало ехать в Киев справлять эту "свадьбу" российско-украинской алюминиевой ФПГ, подписывать реструктуризацию украинских долгов и при этом утверждать, что нас происходящее ни в коей мере не затрагивает. Я, конечно, не хочу жалеть в этом отношении самолюбия самого Олега Николаевича, который обрел в Киеве свою Каноссу. В момент его пребывания Правительство Украины могло хотя бы удержаться от демонстративного переведения стрелок "крымских часов" на киевское время. Как вы знаете, вчера этот акт был принят. Уважаемые депутаты! Наступил момент истины в российско-украинских отношениях, надо называть вещи своими именами. Под звонкие и пустые фразы о стратегическом партнерстве Украина уже применяет к России экономические санкции, срывая прежние договоренности о возврате долгов, отказываясь от прежде согласованных позиций, попросту выживая Черноморский флот из Крыма. Пролив несколько капель чернил в 1956 и 1991 годах для получения Крыма, завоевывая который Российская Империя пролила реки своей и чужой крови, нынешняя Украина под разговоры о братстве и дружбе просто пытается Крым "переварить". В чем должна состоять наша позиция? Наша позиция должна состоять как минимум в уважении к сложности проблем, которые достались России и Украине в наследство от Советского Союза. Конечно, интересам народов России и Украины отвечала бы реальная, а не мнимая реинтеграция, без которой в ближайшем будущем их продолжат стравливать между собой на потеху мировому сообществу. Если на Украине и потеряли надежду оплатить из чужого кармана издержки своего разрыва с Россией - это дело ловкости их рук. Российско-украинский договор о дружбе, партнерстве и сотрудничестве, будем говорить откровенно, - бессодержательная декларация о намерениях, в которой эту Украину интересует лишь подпись России под признанием никогда в истории не существовавших границ, никогда в истории не существовавшего государства. Не являются гарантией прочного союза и компенсации за неизбежные потери главному кредитору Украины. Да, можно закрыть глаза на надувательство политбюро, связанное с передачей Крыма в состав Украины, но мы не можем спокойно наблюдать, как ущемляется Крым в правах. Ждем от Украины цивилизованного деликатного решения вопроса о взаимоотношениях с Крымом, позволяющего нам быть спокойными и уверенными и в его широкой автономии, и в его особых связях с Россией, и в самочувствии наших соотечественников в Крыму, и в общей стабильности в регионе. Формула должна быть такой: сначала - договор между Украиной и Крымом, затем - договор между Украиной и Россией со всеми, так сказать, поклонами территориальной целостности. Как друг Украины, я не советовал бы ей с порога отвергать это предложение все равно - в расчете ли на новых, но далеких заграничных друзей, на отзывчивость отдельных деятелей Правительства Российской Федерации или на временные успехи подавления крымского инакомыслия. Без ратифицированного Федеральным Собранием Российской Федерации договора между Россией и Украиной Крым всегда будет открытой проблемой наших взаимоотношений, а текущие достижения по его "перевариванию" - преходящими и обратимыми. Я отвергаю попытки Украины и некоторых других государств СНГ соблазнить нас соучастием в каком-то международном ордене блюстителей территориальной целостности или в новом интернационале по борьбе с сепаратизмом. Россия уже однажды в прошлом веке увлеклась догмой в ущерб конкретным интересам во внешней политике, инициировав священный союз "Монархи против революции". Основательно потрудившись ради спасения чужих империй и ничего, кроме разочарования, не получив взамен, Россия отказалась от таких экспериментов именно в результате Крымской войны. Чего действительно не хватает после "убиения Советского Союза", так это интернационала по борьбе с произволом и псевдодержавным чванством, доводящим некоторые верховные советы до отмены конституций, президентов, а некоторых президентов - до бездарных разрушений собственных городов.Другая попытка наших украинских коллег (я обращаюсь к части нашего зала) смутить стыдливых россиян аналогиями между Крымом и Чечней - не выдерживает критики даже в первом приближении. В отличие от Чечни, самопровозгласившей свою независимость от России, Республика Крым никогда не заявляла о своем выходе из Украины, предпочитая такому простому решению трудный переговорный процесс с украинской политической элитой, одержимой манией унитарности. Юрий Мешков был избран президентом Крыма подавляющим большинством избирателей в результате упорной двухтуровой борьбы при наличии альтернативных кандидатов. Хотя история его взаимоотношений с Верховным Советом Крыма далека от идеальной, и не без влияния Украины, его никак нельзя сравнить с Джохаром Дудаевым, пришедшим к власти непризнанным путем и разогнавшим все представительные органы при помощи грубой силы. Для меня, как для депутата Государственной Думы, особенно важно отметить, что ни Федеральное Собрание в целом, ни Государственная Дума в частности, невзирая ни на какие сложности взаимоотношений с Татарстаном ли, с Чечней ли, с другими ли субъектами Федерации, никогда не додумывались до отмены конституций республик, входящих в состав Российской Федерации. Может быть, нашу исполнительную власть, наделавшую много бед, и можно провести разговорами о совместной борьбе с крымско-чеченским сепаратизмом, но увольте от того, чтобы считать набитыми дураками всех депутатов Федерального Собрания Российской Федерации. Пока не поздно, Президент, Правительство и Федеральное Собрание должны провести срочные консультации в связи с чрезвычайным, из ряда вон выходящим событием в российско-украинских отношениях и сформулировать новые поручения новой российской делегации на переговорах. Бесконечные метаморфозы с руководством делегации на переговорах с Украиной должны быть завершены отставкой с этой должности Олега Сосковца, никак не берущего в толк национальные интересы Российской Федерации и ее соотечественников за рубежом. В ближайшее время, надеюсь, координация усилий разных ветвей власти в России позволит создать предпосылки для крепкой дружбы с Украиной. Быть обязательно "сладкой" российско-украинская дружба не должна, это не обязательно. Уважаемые депутаты, я хотел бы призвать вас проголосовать за проект этого заявления и за проект этого постановления. Поверьте, это нужно сделать именно сейчас, потому что, по той информации, которая есть у меня, вчера не прошло из-за отсутствия кворума очередное постановление Верховного Совета Украины, из которого следует отмена еще двух законов, что позволяет в случае принятия этого решения распустить Верховный Совет Крыма и не назначать новые выборы и одновременно избавить от всякого контроля со стороны представительной власти Крыма назначенное ими правительство, которое, конечно, в этих условиях исполняет роль "пятой колонны". Вот то, что мне кажется важным. У вас есть тексты заявления и постановления. И мне кажется, что соответствующие комитеты должны были бы, как в этом постановлении написано, получить поручение срочно внести сюда, в Государственную Думу, проект закона о процедуре реструктуризации долгов иностранных государств Российской Федерации. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами проголосовали за то, что уложимся в регламент, который сегодня определен порядком работы, имея в виду, что в пятницу мы к этому вопросу вернемся после информации Правительства. Сейчас надо принять заявление и постановление Государственной Думы. Вопрос: об отношении к решениям Верховного Совета Украины по Крыму. Коллеги, если бы вы не возражали, мы проголосовали бы отдельно заявление и постановление.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы можем проголосовать за основу, а дополнения, которые вы сделаете, Константин Федорович вместе с комитетом обобщит. Позвольте поставить на голосование заявление Государственной Думы об отношении к решениям Верховного Совета Украины по Крыму, на голосование за основу. Прошу проголосовать за основу.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        65,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее, коллеги. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы. Обращаю ваше внимание: об отношении к решениям Верховного Совета Украины по Крыму (с аналогичным названием, но без слов "О заявлении Государственной Думы"; мы отдельно это оформим). Следовательно, без пункта 1. Далее все пункты остаются. Прошу вас голосовать за основу. Без пункта 1. За основу голосуем. Кто без карточек? Депутат Воропаев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу комитет обобщить предложения депутатов и фракций. Прежде всего я хотел бы, чтобы фракции выработали консолидированное мнение и дали поправки. Мы могли бы их проголосовать. Сделать это желательно сегодня. Прошу вас. Если сумеем сделать к 14 часам, значит, в 13 часов 55 минут мы проголосуем в целом. Константин Федорович, прошу вас. Включите, пожалуйста, микрофон депутата Затулина.
Затулин К.Ф. Уважаемый Иван Петрович, как мы и договаривались, я прошу сейчас проголосовать розданное депутатам постановление о комиссии по Черноморскому флоту, утвердить ее состав. Такое поручение было выполнено тремя комитетами Государственной Думы.
Председательствующий. Все ли фракции сумели делегировать своих представителей в состав этой комиссии?.. Депутат Мурашев. Прошу вас, Аркадий Николаевич.
Мурашев А.Н., фракция "Выбор России". Я хотел сказать, что все-таки в комиссии по Черноморскому флоту, мне кажется, важно иметь и представителей Комитета по международным делам.
Председательствующий. Несомненно.
Мурашев А.Н. Я предлагаю включить туда представителей Комитета по международным делам.
Председательствующий. Давайте мы включим Лукина Владимира Петровича в состав комиссии, а он, если сочтет необходимым... не сам, так его заместитель может участвовать в работе. Может быть, кого-то еще пропустили?
Из зала. Доровских - от фракции ЛДПР!
Председательствующий. А от фракции ЛДПР есть кто-либо?.. Депутата Доровских Андрея Михайловича предлагает фракция. (Шум в зале.) Коллеги! Все замечания и дополнения сделаны? Депутат Столяров Николай Сергеевич, прошу вас.
Столяров Н.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович, если речь в тексте идет обо мне, то я Николай Сергеевич. Там, видимо, ошибка досадная: Виктором Ивановичем назвали.
Председательствующий. Хорошо, поправим. Фракция Аграрной партии предлагает депутата Кирия...
Из зала. Депутат Сухой Николай Авксентьевич!
Председательствующий. ...депутата Сухого Николая Авксентьевича. Ставится на голосование: утвердить состав комиссии по Черноморскому флоту с учетом тех дополнений, которые прозвучали от фракций и комитетов. Прошу проголосовать. Идет голосование, коллеги.
Марычев В.А. ...старшего матроса Марычева не включают... (Оживление в зале.)
Председательствующий. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воропаев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        58,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
259 плюс 1 - 260. Утверждается. Что касается нашего коллеги депутата Марычева, старшего матроса запаса, то, я думаю, комиссия будет иметь в виду, чтобы он участвовал в ее работе. (Оживление в зале.) Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу вас вернуться к нашей работе в пленарном заседании, оставив все остальные дела. Михаил Алексеевич Митюков, Артур Николаевич Чилингаров, вы меня слышите в своих кабинетах, я вас тоже прошу пройти в зал заседаний. (Шум в зале.) Игорь Михайлович Братищев предлагает думский гудок восстановить, ностальгия по нему. (Шум в зале.) Гудок фабричный отменили. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти и зарегистрироваться. Будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточек, коллеги, либо не успел зарегистрироваться? Депутаты Воропаев, Турбанов, Гуськов. Депутат Марычев тоже не зарегистрировался почему-то. Депутат Томчин. Всех назвал? Депутат Токарева. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 40 сек.)
Присутствует 311 чел.        69,1%
Отсутствует  139 чел.        30,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
311 плюс 6 - 317 человек присутствуют в зале. О проекте Земельного кодекса Российской Федерации (из порядка работы Государственной Думы на 17 марта). Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Алексея Андреевича Чернышева, содоклад председателя Комитета Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству Николая Васильевича Комова. И о проекте федерального закона о введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации. Доклад также Алексея Андреевича Чернышева. Я прошу вас, Алексей Андреевич, сделать доклад сразу по двум законопроектам.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Я напомню вам, что в начале июля прошлого года Государственная Дума на своем заседании рассмотрела два законопроекта о земле. Было принято решение считать правительственный проект Земельного кодекса представленным и поручено Комитету по аграрным вопросам доработать проект Земельного кодекса Российской Федерации с учетом представленного фракцией "Выбор России" проекта закона о земле. В работе над новым законопроектом участвовали депутаты ряда комитетов (прежде всего - по бюджету, налогам, банкам и финансам; по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности; по природным ресурсам и природопользованию; по безопасности; по экономической политике; по законодательству и судебно-правовой реформе), эксперты Администрации Президента Российской Федерации, Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, Роскомзема, Министерства сельского хозяйства и продовольствия, ученые МГУ, Института государства и права Российской академии наук, представители мэрии города Москвы, а также других субъектов Федерации. По решению Совета Государственной Думы были проведены парламентские слушания по этому вопросу. Кроме этого, проведены парламентские слушания с нашим участием и в Совете Федерации. При доработке проекта Земельного кодекса рассмотрено свыше 90 заключений, из них 71 - субъектов Российской Федерации, семь заключений комитетов Государственной Думы. Поступило более 900 предложений и замечаний, из них около 800 учтено в новом тексте. В результате внесенные законопроекты претерпели значительные изменения. Правительственный проект включал 96 статей, проект закона о земле - 202 статьи. Новый законопроект состоит из 21 главы и 163 статей. При его подготовке учитывались положения федеральных законов, опыт земельных преобразований в России и других странах, а также реально сложившиеся экономические отношения в нашей стране. В Российской Федерации сельскохозяйственные земли переданы в основном в частную собственность. Около 96 процентов колхозов и совхозов реорганизованы в хозяйственные товарищества и общества, производственные кооперативы. Земля при этом перешла из государственной в коллективно-долевую и коллективно-совместную собственность. Более 40 миллионов городских и 15 миллионов сельских семей вовлечены в сферу земельных отношений на индивидуальной основе. Им передано более 20 миллионов гектаров сельскохозяйственных земель. Представленный на ваше рассмотрение проект Земельного кодекса исходит из ряда концептуальных положений, направленных на эффективное использование земли и правовое регулирование земельных отношений. Прежде всего это то, что земля - важнейший природный ресурс и что она используется и сохраняется как основа жизни и деятельности народов Российской Федерации. К великому сожалению, это наше основное богатство используется плохо. Идет деградация почвы. Катастрофически сокращается применение тех средств и мер, которые могли бы воспрепятствовать этим негативным процессам. Поэтому в законопроекте предусмотрены нормы, направленные на обеспечение рационального использования и охраны земель, создание условий для воспроизводства и повышения почвенного плодородия и улучшения природной среды. Выделено семь основных категорий земель по своему целевому назначению и правовому режиму. Это земли сельскохозяйственного назначения, включая фонд перераспределения, земли поселений, земли промышленности, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, космического обеспечения, энергетики, обороны и иного промышленного назначения, земли особо охраняемых территорий и объектов, земли лесного и водного фонда, земли запаса. Предусмотрено, что эти земли используются строго в соответствии с установленным целевым назначением, перевод из одной категории в другую производится в соответствии с настоящим кодексом, а по некоторым категориям вообще запрещается. На это направлена и мера ответственности, в частности, предусматривается, что земельный участок может быть безвозмездно изъят у собственников по решению суда за умышленные или систематические нарушения земельного законодательства, загрязнение земель, невыполнение обязательных мероприятий по улучшению земель и охране почв, за использование земель способом, приводящим к уничтожению или систематическому повреждению иных природных ресурсов, за нарушения установленного режима использования земельных участков, приводящие к причинению вреда здоровью людей или к созданию реальной угрозы причинения такого вреда. Во-вторых, законопроект исходит также из того, что земля - это главное средство производства и она становится объектом собственности и хозяйственного использования. В этом случае земельное законодательство направлено на признание равного права на защиту отношений собственности и иных прав на землю, установление общих для всех начал регулирования земельных отношений. Участниками земельных отношений являются граждане и юридические лица Российской Федерации, а как же Российская Федерация, ее субъекты и муниципальные образования? Иностранные граждане и юридические лица, лица без гражданства могут выступать участниками земельных отношений только в случае аренды земельных участков. К объектам земельных отношений относятся земельные участки, части земельных участков, земельные доли в праве общей собственности и права на них. В статье 19 прямо записано: "Общая совместная собственность на земельные участки допускается для супругов и крестьянских (фермерских) хозяйств". При этом земельная доля в сельскохозяйственных организациях является объектом земельных отношений только в период их преобразования из старых в новые формы хозяйствования. Особое значение имеет вопрос о собственности на землю. Законопроект исходит из конституционного положения и подчеркивает, что земли в Российской Федерации могут находиться в государственной собственности Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в лице их представительных органов власти; в муниципальной собственности городов, других поселений, районов, кроме районов в городах, в лице их представительных органов власти; в частной собственности юридических лиц и граждан. Владение, пользование, распоряжение государственными землями находятся в совместном ведении органов государственной власти Российской Федерации и ее субъектов в соответствии с настоящим кодексом и другими федеральными законами и нормативно-правовыми актами субъектов Российской Федерации. В муниципальной собственности городов и других поселений находятся земли в границах их черты и переданные в ведение за чертой поселения. Муниципальному образованию могут передаваться участки из государственных земель. Граждане, юридические лица вправе иметь землю в частной собственности. Передается она в собственность за плату и бесплатно. Особенно хотелось бы подчеркнуть, уважаемые депутаты, что законопроектом субъектам Российской Федерации предоставляется право регулирования частной собственности на землю в зависимости от целевого назначения и разрешенного использования с учетом природных и экономических условий региона, а также традиций населения. Гражданам и юридическим лицам предоставляются и другие права на земельный участок. Речь идет о постоянном бессрочном пользовании, пожизненном наследном владении, временном пользовании, аренде на срок до 50 лет, субаренде, земельном сервитуте. Особо следует сказать о субаренде как источнике для появления рантье. Устанавливается, что субаренда земельного участка разрешается только в случае передачи в аренду расположенных на нем объектов недвижимости. Не допускается передача в субаренду земельных участков сельскохозяйственного назначения. Законопроект определяет, что земельные права и обязанности граждан и юридических лиц возникают из договоров и иных сделок с землей, из актов государственных органов местного самоуправления. При этом возврат земельных участков гражданам и юридическим лицам Российской Федерации, у которых они были изъяты до 1991 года, не допускается. Они могут приобрести их на общих основаниях или установленных условиях. В современных условиях особое значение приобретает вопрос о земельном обороте, регулирующем установление, изменение и прекращение земельных прав и обязанностей. В законопроекте определены порядок купли-продажи, залога, наследования, обмена, дарения, аренды, субаренды временного пользования. Принципиальным является вопрос оборота земель сельскохозяйственного назначения. Этому посвящается целая глава. Законопроект исходит из необходимости государственного регулирования этого процесса на основе разумных на переходный период экономики ограничений и норм, сдерживающих свободную продажу этих земель. Я хотел бы назвать некоторые из них. Это запрет на самовольное изменение целевого назначения, сохранение установленного режима использования земельных участков, запрет на сделки, которые приводят к нарушениям агротехнических, градостроительных, экологических, санитарных, противопожарных и иных специальных требований; уведомление о земельном споре, решение общего собрания участников сельскохозяйственных организаций и требования их уставов, согласие органов местного самоуправления. Очень важными являются положения о том, что фермер обязуется использовать и не продавать землю в течение десяти лет после ее получения, о продаже земли сельскохозяйственных организаций не ранее пяти лет с момента введения настоящего Кодекса, о прогрессивном налогообложении и другие. Ограничение по срокам не распространяется на земельные участки личных подсобных хозяйств, садоводческих, животноводческих, дачных, гаражных и жилищных кооперативов. Уважаемые депутаты! В связи с реорганизацией колхозов и совхозов важное значение имеет вопрос о земельных долях, полученных гражданами. В законопроекте записано, что в случае принятия решения о коллективной форме хозяйствования лица, включенные в список на земельную долю преобразуемого хозяйства, имеют право: передать земельную долю в уставный (складочный) капитал хозяйственных обществ, товариществ, производственных кооперативов, учреждаемых на землях преобразуемого хозяйства, или на выдел земельной доли в натуре с учетом требований по рациональной организации территории и землепользования для создания крестьянского (фермерского) хозяйства. Земельные доли, включенные в уставный (складочный) капитал сельскохозяйственных организаций становятся собственностью юридического лица. В проекте федерального закона о введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации предусматривается отменить ряд законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации, противоречащих настоящему кодексу, внести изменения в действующие законы и принять ряд новых в развитие Земельного кодекса Российской Федерации. В заключение мне хотелось бы отметить следующее. К ряду концептуальных положений Земельного кодекса (о собственности на землю, о полномочиях государственных органов всех уровней и других) в нашем обществе, у депутатов Государственной Думы неоднозначное отношение. И это понятно. Например, когда в Комитете по аграрным вопросам рассматривалась проблема продажи земли, около 70 процентов депутатов высказались за государственное регулирование продажи земли. Часть депутатов проголосовала против продажи земли. Свободную продажу земли никто из депутатов не поддержал. Уважаемые коллеги! Мы непростительно долго задержались с подготовкой и принятием Земельного кодекса. В обществе применительно к земельным отношениям начались негативные процессы. Некоторые субъекты Российской Федерации стали принимать свои земельные законы без учета общенациональных интересов. За нашу медлительность, непринятие Земельного кодекса нам делают серьезные упреки и руководители субъектов Российской Федерации, и, что самое главное, - граждане, наши избиратели. Земельные отношения, регулируются сегодня постановлениями Правительства и указами Президента, во многих случаях противоречат друг другу. Поэтому нам необходимо принять представленный законопроект в первом чтении и направить его федеральным органам и субъектам Российской Федерации, всем депутатам. Это позволит еще раз сверить принципиальные положения законопроекта и подготовить Земельный кодекс, который бы учитывал мнение большинства и стал бы базой для формирования земельных отношений с учетом многоукладной экономики. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Андреевич. Позвольте пригласить на трибуну для содоклада председателя Комитета Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству Николая Васильевича Комова. Прошу вас. Потом - вопросы и докладчику, и содокладчику.
Комов Н.В. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я остановлюсь лишь на двух проблемах. Они связаны, прежде всего, с земельным законодательством России как правовой основой земельных отношений в нашем великом государстве и, во-вторых, - с самой землей как объектом этих отношений. Земельное законодательство отсутствует - такова сегодня ситуация. К чему это приводит, я вам объясню несколько позже. Депутат Алексей Андреевич Чернышев доложил об основных положениях проекта Земельного кодекса России. Конечно, в нем есть вопросы, есть проблемы, над которыми следует подумать вместе, и только вместе, и принять соответствующее решение. Допустим, вопрос - земельные отношения в городах. Это вопрос особый, но думаю, что многие депутаты меня поддержат в том, что его решение в большей степени сегодня относится к законодательству субъектов Федерации на основе рамочных положений федерального закона (конечно, включая сюда города Москву и Санкт-Петербург). Это по аналогии относится и к землям особо охраняемых территорий, северных и других территорий. И еще одна проблема: нужно ли сегодня однозначно утверждать, что в городах может иметь место только аренда земли? Могут быть и другие формыпользования, и этот вопрос также могут решить сами субъекты Федерации такое право им предоставлено статьей 72 Конституции России. Земельный кодекс - это рамочный закон, как сказал депутат Чернышев. При его доработке по отдельным положениям надо посоветоваться как с субъектами Федерации, так и здесь, в комитетах и комиссиях. Для того чтобы действительно начать совместную работу над ним, просим сегодня принять его в первом чтении и приступить к его доработке. Сегодня это будет единственно правильным решением Государственной Думы. А теперь в порядке информации. В настоящее время многие субъекты Федерации разрабатывают и принимают свои законодательные акты по земле, ссылаясь на наличие во всех регионах России правового вакуума в связи с отсутствием федерального земельного закона.
Председательствующий. Не только в Воронежской области...
Комов Н.В. Иван Петрович, вот проект закона о регулировании земельных отношений в Воронежской области. Вот какой он толщины! И такие проекты разрабатываются во многих областных Думах. Отмечу, что эти законопроекты разрозненны, и главное - многие из них в полной мере не отвечают федеральным интересам Российского государства, а это плохо. А теперь о земле. В 1994 году мы проверили, как она используется. Выявлено 125 тысяч нарушений, привлечено к ответственности 44 тысячи нарушителей, наложены штрафы на сумму 61 млрд. рублей. Только в сельскохозяйственном секторе по разным причинам не использовалось около 5 млн. гектаров (это площадь сельскохозяйственных угодий двух средних областей России). Из них: 3 млн. гектаров земель сельскохозяйственных предприятий - и реформированных, и нереформированных, 1 млн. гектаров земель фермеров, почти полмиллиона гектаров земель подсобных сельских хозяйств промышленных предприятий и земли, переданные в ведение сельских администраций. А ведь это самые плодородные российские земли, которые нас кормят сегодня и будут еще долго кормить. А сколько безобразий сегодня на городских, поселковых территориях! Что творится с землей на Севере при добыче нефти и газа! Не лучше обстоит дело и в лесных регионах. Возьмем один маленький пример: залитые нефтью территории в Коми. Добычу нефти на нашей российской земле ведут совместные предприятия с участием иностранных компаний. Никакой ответственности - ни финансовой, ни правовой - иностранные компании за эти загрязнения не несут. Платить будем мы. Огромные площади в результате бесхозяйственного использования выводятся из оборота. Сегодня полным ходом идет земельный оборот, или так называемый черный земельный рынок. Государство от этого сегодня практически ничего не имеет, а могло бы иметь очень много дополнительных инвестиций в бюджет России. Далее. В России много территорий общенационального достояния: Кавказские Минеральные Воды, различные курорты, Черноморское побережье, Байкал, национальные парки, заповедники, пригородные зоны. Это самые ценные земли. Это федеральные, национальные земли, но без согласия федеральных органов, пока нет деления по уровням собственности, на этих территориях неправомерно решаются многие земельные вопросы. А возьмем свободные экономические зоны: Калининградская область, Приморье... Там сегодня не задействованы экономический и правовой механизмы, позволяющие, как это делается во многих цивилизованных странах, не только сохранить землю, но и облагородить ее, да и получить дополнительные инвестиции от цивилизованного земельного оборота. Возьмем, к примеру, Приморье. Там сосед - Китай. Он в этом плане работает очень хорошо. Мы проверили земли Министерства обороны. Из 12,5 млн. гектаров 1,5 миллиона сегодня не используется. И в то же время земля (которая есть и в Подмосковье) семьям военнослужащих не выделяется. Происходит это во многом из-за бюрократических препонов как на местах, так и на федеральном уровне. В России принято более десятка программ: беженцы, переселенцы, военнослужащие, северяне, чернобыльцы... Все эти программы разрозненны, финансируются отдельно. В то же время нет единой российской программы по сохранению, возрождению и обустройству российских земель. Такая программа сегодня нужна, но нужна она на основе закона о земле. Все изложенное еще раз подтверждает, что управлять таким бесценным богатством, каким является земля России, без закона нельзя, недопустимо, а может быть, и грешно. Нет сегодня в мире такой страны, где земельная политика проводится при отсутствии закона. Это очень опасно - как для каждого в отдельности, так и для государства в целом. Подводя итог сказанному, уважаемые депутаты, хочу еще раз подчеркнуть, что земельный вопрос всегда был, есть и будет одним из главных вопросов политики России, а его решение - одним из важнейших условий укрепления экономики государства. Многие территории... Россияне просят скорее принять этот закон. Вы знаете, что без него нельзя принять и другие законы (а их более десятка), которые связаны с использованием земли.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Прошу вас, депутат Марычев Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. У меня к вам вопрос такого порядка. Вы правильно сказали, что Россия - богатая земля, и назвали ряд регионов, которые определяют отношение к этому богатству. И тем не менее не улавливается четко, как участвуют люди в отношениях, регулируемых этим Земельным кодексом. Мы сегодня видим в Санкт-Петербурге: никто уже не обращает внимания на самых главных хозяев муниципальной собственности, в том числе и земли. Ее продают кому угодно глава администрации вместе с центральными органами, но люди, скажем так, отсутствуют в этой купле-продаже. Пожалуйста, уважаемый представитель Правительства, скажите, какова степень участия настоящих хозяев, людей, в Земельном кодексе?
Комов Н.В. Степень участия?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не отвлекайтесь, Николай Васильевич.
Комов Н.В. Я все-таки отвечу. Степень участия граждан России - полная. То есть на территориях, которые будут под управлением муниципальных органов, муниципалитеты будут стоять во главе граждан, которые таким образом управляют территорией; землями, которые будут в государственной собственности субъектов Российской Федерации, будут управлять граждане субъектов Федерации; землями, которые будут находиться в государственной собственности (так называемые федеральные земли), будете управлять вы, избранники тоже граждан России.
Председательствующий. Депутат Бурдуков. Карточка, наверное, не поставлена... Видите, фамилию депутата Бурдукова уже "забыла" электронная машина.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Николай Васильевич, скажите, пожалуйста, как один из авторов проекта "Земля и люди": как стыкуется этот проект с представленным Земельным кодексом?
Комов Н.В. Какой проект?
Бурдуков П.Т. "Земля и люди". Возвращение сбережений.
Комов Н.В. Проект "Земля и люди"? Нет-нет, такого проекта уже нет. Ведется разработка... Его нет, этот вопрос снят. Это вопрос государства, а не государственной компании. Ведется разработка программы возрождения и обустройства российских земель на основе нормального, цивилизованного земельного оборота, где не менее 60-70 процентов инвестиций будут другими, негосударственными. Мы их привлечем.
Председательствующий. Я хотел бы напомнить, что обсуждение у нас будет, поэтому сейчас - только вопросы. Депутат Миронов Олег Орестович, прошу вас.
Миронов О.О. Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста: есть ли какие-либо ограничения для приобретения земли в частную собственность российскими гражданами? Можно покупать тысячи гектаров земли в разных регионах России или есть какие-то ограничения по количеству, по месту приобретения и так далее? Тут есть статья о землях, которые не могут передаваться в частную собственность, но меня интересует именно количество земли, которая может находиться в одних руках в частной собственности на разных территориях Российской Федерации либо в одном месте, компактно, лишь бы можно было скупить сотни гектаров. Вот вопрос, на который я хотел бы получить ответ.
Комов Н.В. В настоящем проекте все эти моменты обусловлены, во-первых, строгим соответствием с целевым назначением. Если это, допустим, земли для индивидуального жилищного строительства, - то субъект Федерации устанавливает порядок и нормативы приобретения. Если это муниципальные земли - муниципалитеты устанавливают. То есть все это обусловлено. Если это земли для фермерского хозяйства, то также субъекты Федерации устанавливают количество в зависимости от специализации и от наличия земель. И если это фонд перераспределения, а его сегодня очень мало... Я имею в виду - он только более десятка программ удовлетворит. Остальное придется выкупать уже у собственников, где более 90 процентов земель сегодня перераспределены, акционированы в бывших сельскохозяйственных предприятиях. Главный вопрос - это целевое использование земли.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, прошу вас.
Похмелкин В.В. У меня вопрос к председателю Комитета по аграрным вопросам. Уважаемый Алексей Андреевич, в статье 2 проекта Земельного кодекса, представленного вашим комитетом, говорится о том, что к земельному законодательству относятся помимо настоящего кодекса и федеральных законов также указы Президента Российской Федерации, постановления Правительства и другие подзаконные акты. Не кажется ли вам, что это шаг назад по сравнению с нормой, которую мы все вместе закрепили в Гражданском кодексе, - о том, что к законодательству относятся только Конституция и федеральные законы, а иные акты принимаются на основании и во исполнение законов?
Председательствующий. Николай Васильевич, вы пройдите в ложу для Правительства, оттуда будете отвечать. Александр Андреевич, а вы, пожалуйста, на - трибуну.
Чернышев А.А. Уважаемый депутат Похмелкин, я хочу сказать, что действительно в первой части статьи 2 записано, что земельное законодательство находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Речь идет о своде земельного законодательства. Состоит он из Земельного кодекса и принимаемых в соответствии с ним федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации и указов. То есть указы будут приниматься в развитие Земельного кодекса, и в этой своей части указы являются составной частью земельного законодательства.
Председательствующий. Депутат Томчин...
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Алексей Андреевич! Мы с вами говорили о том, что земельное законодательство должно иметь ряд особенностей, касающихся земель городов. У нас это достаточно важный вопрос, поскольку привлечение инвестиций в промышленные предприятия зависит сегодня от земельных взаимоотношений. Согласны ли вы сегодня, учитывая то, что уже вносятся проекты соответствующих законодательных актов, внести перед первым чтением ряд изменений в статью 17 и в статью 18 (из тех, что мы вам давали). В этом случае мы бы смогли сочетать этот кодекс уже при втором чтении (а также при принятии соответствующих законов о земле в городах) с законодательством о земле в городах.
Чернышев А.А. Если я правильно понял, то вы говорите о тех поправках, которые розданы депутатам комитетом по собственности, и речь идет о регулировании земельных отношений в городах. На ваш прямой вопрос (согласен я с ними или не согласен) отвечаю, что я согласен записать сегодня в нашем постановлении поручение комитету: при доработке проекта ко второму чтению учесть вот эти замечания - земельные отношения в городах могут регулироваться на основе федерального закона, а также законов субъектов Федерации.
Председательствующий. Депутат Подмаско.
Подмаско В.Б., фракция Партии российского единства и согласия. У меня два вопроса к нашему коллеге и представителю Правительства. Можно их задать сразу, подряд?
Председательствующий. Пожалуйста.
Подмаско В.Б. Первый вопрос к уважаемому Алексею Андреевичу. Алексей Андреевич, скажите, пожалуйста, сколько в кодексе содержится временных норм, рассчитанных и ориентированных на период реформы земельных отношений, так сказать, реформаторских норм? Есть ли целесообразность включать такие нормы в кодекс, который должен содержать очень стабильные нормы, нормы, ориентированные на длительный период времени? Теперь вопрос к председателю Роскомзема Николаю Васильевичу Комову. Уважаемый Николай Васильевич, мы сейчас рассматриваем очень важный законопроект, который по значимости, наверное, идет сразу за Гражданским кодексом. Но все дело в том, что земельная реформа идет уже несколько лет. Принимался целый ряд законодательных актов Верховным Советом Российской Федерации. Не считаете ли вы необходимым рассмотреть в деталях, каково сейчас юридическое положение земель? Я имею в виду прежде всего сельскохозяйственные земли, пашню. Так вот, не считаете ли вы, что нужно было бы предоставить депутатам такую информацию: в каком состоянии сейчас находятся именно сельскохозяйственные земли?
Чернышев А.А. Уважаемый коллега Валерий Борисович. На ваш первый вопрос, касающийся временного фактора, я хочу сказать следующее. Мы действительно учитываем временной фактор, имея в виду, что начало 1992 года является точкой отсчета земельных реформ, которые проводятся у нас в Российской Федерации. Поэтому мы и записали вот эти земли, которые получены до 1991 года. Это во-первых. Во-вторых, временной характер есть у нас и в ограничениях на продажу земель, то есть объявлен мораторий на продажу: фермерам - на десять лет, а сельскохозяйственным организациям - на пять лет. В соответствии с этим законопроектом в это время они имеют только право отдавать землю в аренду. Есть и другие временные моменты, которые отражены в других статьях.
Председательствующий. Николай Васильевич, прошу вашего ответа.
Комов Н.В. Уважаемые депутаты, я могу кратко охарактеризовать состояние сельскохозяйственных земель России. Две трети земель полностью деградирует: эрозия, смывы, размывы, подтопления. Сегодня на ценнейших пахотных землях юга России, Центрального Черноземья (в моей родной Воронежской области) на так называемых буграх в результате перерезки всех "артерий и сухожилий" и на земле и под землей появились болота. То есть заболоченность растет. Где-то 25 процентов земель засолены, имеют солонцовые покрытия. Короче, в целом где-то две трети сельскохозяйственных земель сегодня находится в таком состоянии, что их спасать придется не один, не два и не три года. Что же касается полной информации, я вас заверяю, есть национальный доклад о состоянии использования российских земель, там полная характеристика. Попробуем, может быть, сегодня - завтра где-то к обеду размножить и всем вам, депутатам, вручить.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Панферов.
Панферов К.Н., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Николай Васильевич, скажите, пожалуйста, когда вы говорите об эрозии, засоленности почв и так далее, как вы расцениваете то, что лучшие пахотные земли в Подмосковье, в Тульской области и других регионах России продаются? И особенно лицам "кавказской национальности"? Сколько денег вы получили? Скажите, куда они пошли, эти деньги? И как вы рассматриваете то, что лучшие пахотные земли продаются под застройку?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Комов Н.В. Сегодня еще действует в России старый порядок наделения землей граждан и юридических лиц. Земельным кодексом, который был принят бывшим Верховным Советом России, основные права по наделению землей были отданы сельским и поселковым Советам. Мы еще тогда предупреждали, что не надо было этого делать. В ведение сельских и поселковых Советов передано более 30 млн. гектаров. (это наиболее ценные земли, расположенные вокруг сельских поселений), только им дано право отводить участки под застройку. И я уже говорил, что государство от этого практически ничего не имеет. В основном все это роздано бесплатно, и отведены для этих целей наиболее ценные припоселковые земли, но... по закону, который сегодня действует.
Председательствующий. Депутат Василев.
Василев В.А. Уважаемый Николай Васильевич! Земельный кодекс предусматривает продажу земли, хотя, как вы сказали, при государственном регулировании. Но, как говорится, стоит только начать. Вопрос такой. Почему проблему приближения человека к земле нельзя решать через аренду? Скажем, долгосрочную. И второй вопрос. Что предусматривает Земельный кодекс против непроизводительного использования земли и спекуляции землей?
Комов Н.В. Начну со второго вопроса. Предусмотрены большие штрафы и участие в государственном контроле не только земельных органов, но и органов охраны природы, прокуратуры и других. А что касается первого вопроса, то сегодня, если учитывать мировую практику, наиболее эффективным способом землепользования и землевладения является аренда. Она дает отдачу и тому, кто арендует, и тому, кто сдает в аренду. И прежде всего - государству. Но у нас только начальный этап... Статьей 36 Конституции предусмотрено, что граждане России вправе иметь землю в частной собственности. Вот тут надо и вам посоветоваться, и нам всем вместе.
Председательствующий. Депутат Братищев.
Братищев И.М. У меня вопрос и к Николаю Васильевичу Комову, и к Алексею Андреевичу Чернышеву. Совершенно очевидно, Николай Васильевич, что с начала 1990 года мы движемся по пути индивидуализации отношений собственности в сельском хозяйстве. Совершенно очевидно. И ваши экивоки на соответствующую статью Конституции делу не помогают. Приведу несколько фактов. К началу этого года 85 процентов сельхозугодий уже находилось в собственности отдельных граждан и коллективов. Несмотря на это и на широко разрекламированное формирование фермерских хозяйств, аграрный сектор нашей экономики продолжает деградировать, причем так интенсивно, что дальше некуда. И вот возникает у меня вопрос к вам. Но вы представитель...
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте Николай Васильевич. Прошу вас.
Братищев И.М. Он не может: я не задал вопрос.
Председательствующий.  А вы укладывайтесь, как мы условились, в регламент. Все укладывались, Игорь Михайлович. Николай Васильевич, прошу вас.
Комов Н.В. Земля сельскохозяйственная... По Земельному кодексу ее практически сегодня в собственность никто не получил, если выражаться юридически. Граждане получают документ на право собственности на землю. А чтобы это право реализовать, нужно сделать то (или что-то еще дополнить), что предусмотрено нынешним проектом Земельного кодекса. Право такое еще не реализовано.
Председательствующий. Алексей Андреевич, вы хотите что-либо добавить?
Комов Н.В. Мы стоим на защите... (Шум в зале.) На какой распродаже?
Председательствующий. Депутат Цапин. (Шум в зале.) Не вступайте в пререкания. Прошу вас, Александр Иванович Цапин.
Цапин А.И., фракция "Яблоко". Уважаемый Алексей Андреевич! Мне хотелось бы знать ваше личное мнение. Считаете ли вы правомочным изъятие земель при превышении сроков строительства? И если вы считаете это правомочным? Не считаете ли вы целесообразным ввести норму об изъятии земель, например при урожайности меньше 40 центнеров с гектара?
Чернышев А.А. Я понял, Александр Иванович, ваш вопрос. Мы действительно записали срок, после которого земельный участок, если он не используется по назначению, может изыматься. Но поскольку речь сегодня идет о сроках, мы можем посмотреть, если не устраивает этот срок, во втором чтении мы примем, думаю, ваши предложения и увеличим этот срок.
Комов Н.В. Иван Петрович, можно мне дополнить? Во многих странах мира существует такой порядок... Можно купить землю или получить в дар от собственника и можно бесплатно получить от государства - это разные вещи. Во многих государствах мира существует такой порядок: если гражданин получил от государства или купил по льготной цене тоже у государства земельный участок под строительство, то он должен вести это строительство непрерывно. То есть сначала получить этот участок в собственность и в установленный срок построить то, что он задумал. Если этот порядок нарушается, то муниципалитет изымает у него участок в судебном порядке и восстанавливает ему все, что он там затратил, и передает или продает его другому собственнику. То есть земля не должна пустовать, на ней должны быть корни.
Председательствующий. Депутат Балалаев, прошу вас.
Балалаев В.Е., фракция Аграрной партии России. Николай Васильевич, не просчитывали ли вы, какое количество жителей села потеряют землю или останутся безземельными на основе предусмотренного залога земли (статьи 69 и 107) при том экономическом положении, в котором сегодня находится село?
Комов Н.В. Мы позавчера и вчера со своими коллегами из восточных земель Германии разбирали этот вопрос. Вообще интересно: банки там, беря землю в залог, или в ипотеку, не становятся собственниками, а в течение шести месяцев с помощью муниципальных органов ищут новых собственников. Так если это сделать у нас, если банк частично даст то, что положено сегоднякрестьянину, чего же тут плохого? Можно привести и другой вариант китайский, когда с несельскохозяйственных земель получают огромные инвестиции и направляют все это на село. Это другой вариант. У нас все варианты в проекте Земельного кодекса предусмотрены.
Председательствующий. Вопросов больше нет? Прошу записаться для выступлений. Есть? Минуточку, Алексей Андреевич. Депутат Бученков.
Бученков Е.В., фракция Аграрной партии России. Алексей Андреевич, у меня к вам такой вопрос: чем вы руководствуетесь все-таки, внося в Земельный кодекс разрешение на частное владение землей и ее продажу? Если это де-факто творится сейчас с позволения нашего Президента и Правительства, то чем гарантирует принятие закона прекращение этого беспредела?
Чернышев А.А. Во-первых, Евгений Викторович, на ваш вопрос: чем вы руководствуетесь. Я, как председатель комитета, выполнял постановление Государственной Думы. Наш комитет представил законопроект, основанный на двух документах - это правительственный вариант и вариант фракции "Выбор России". И в том, и в другом варианте частная собственность присутствовала. Присутствовала частная собственность с 1990 года, когда Съезд народных депутатов Российской Федерации внес в Конституцию Российской Федерации изменения и была введена частная собственность. Вот этим я руководствовался.
Председательствующий. Достаточно, коллеги? Тогда я должен поставить на голосование: прекратить вопросы и перейти к выступлениям. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        94,1%
Проголосовало против 8 чел.  3,9%
Воздержалось 4 чел.  2,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прошу записаться для выступлений. Слово предоставляется депутату Братищеву.
Братищев И.М. Спасибо, Иван Петрович, и спасибо электронной системе...
Председательствующий. О, это вернее.
Братищев И.М. ...которая постоянно дает возможность мне и задать вопросы, и выступить.
Председательствующий. В том и несовершенство этой системы.
Братищев И.М. Мне хотелось бы вот о чем сказать, Иван Петрович. Меня удивляет психология тех россиян и, в частности, психология чиновников, занимающих те или иные должности в государственных структурах (это касается всех министров наших, мы со многими из них уже успели здесь пообщаться), которые должны вроде бы стоять на защите интересов людей, на защите интересов народа, как модно говорить, а они действуют в противоположном направлении. Приведу несколько примеров. Ну, вот, смотрите: сейчас примерно девять десятых населения нашей страны, девять десятых россиян отчуждены от собственности. К чему привело вот это отчуждение от собственности подавляющей массы населения нашей страны? Привело к необратимому процессу отчуждения власти от народа и, главное, к созданию почвы для социального реванша. Неужели эти люди думают, что, нахапав, нахватав, наворовав, они нахапали, нахватали и наворовали уже на всю оставшуюся жизнь и не придет время, когда им придется отвечать за это дело? Приведу и другой пример. Я пытался его частично здесь привести. Председатель Комитета по земельным ресурсам и землеустройству как-то странно, на мой взгляд, настроен. Я ему говорю, что 85 процентов сельскохозяйственных угодий у нас, в Российской Федерации, уже находится в собственности - либо отдельных граждан, либо (под разными соусами) коллективов, отдельных коллективов. Вместо того чтобы разобраться в ситуации и сказать, что да, это положение привело к повышению эффективности сельскохозяйственного производства, он говорит, что, если мы дальше продолжим этот процесс, если доведем эту цифру до 100 процентов, тогда сельскохозяйственное производство у нас поправится и все будет хорошо. Как говорится, все хорошо, прекрасная маркиза.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами условились, что в 13.30 будут рассмотрены вопросы по Чернобылю, и пригласили всех сюда. Поэтому я прошу вас укладываться в три минуты, с тем чтобы все успели выступить и чтобы мы могли до перерыва рассмотреть вопрос о наших печальных чернобыльских делах. Слово имеет Василий Федорович Вершинин. Прошу вас. В три минуты прошу укладываться. Электронная служба, прошу следить.
Вершинин В.Ф., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, мы сегодня обсуждаем судьбоносный для России вопрос... (Шум в зале.) Геннадий Васильевич, можно потише?! Поэтому я хотел бы обратить внимание... О чем идет спор? Должна быть земля в продаже или не должна, должен быть товарооборот земли или не должен? Я думаю, тут ответ однозначный: коль мы разрешили продажу основных фондов, то, наверное, нам никуда не деться и землю тоже пускать в оборот. Но это можно было сделать по-разному. Это можно было сделать, не применяя институт частной собственности на основные сельхозугодья. Конституция это позволяет. В ней не говорится, что вся земля должна быть в собственности, в ней говорится, что земля должна быть в собственности, но количество ее определяется законом. Вот такой подход мог бы примирить различные слои общества: не меняя технику, то есть земля была бы в обороте, можно было бы продавать право аренды или право залога. Это первое. Второе. Самое главное - надо различать продажу и спекуляцию землей. Вот передо мной документ, подписанный десятью виднейшими немецкими специалистами, побывавшими в Туле, в котором они обращают наше внимание (они, естественно, за продажу земли): не допустите спекуляции землей. К сожалению, нынешний наш проект этих моментов не улавливает. Я призываю его принять в первом чтении. Но я вот бумагу разослал (и, надеюсь, меня поддержат) о том, что нужно концептуальное добавление к этому проекту, а именно: чтобы не допустить спекуляции, продавать можно только свое. А на сегодня что мы имеем? Землю получают даром, особенно здесь, в Подмосковье, а продают ее по 5 миллионов и более за сотку. А что мой земляк в Кировской области за свою землю получит? То есть мы ставим людей в неравное положение. Поэтому я вношу предложение. Правило такое: пять лет моратория. Это нужно, сейчас, вот в эти годы, нельзя землю запускать в оборот, учитывая нашу политическую ситуацию в стране. Но пройдут эти пять лет - пожалуйста, можешь продавать эту землю, но предварительно купи ее по рыночной цене. Тогда мы все ставимся в равные условия - что в Кировской области, что в Московской. Земля - она разная и в Московской области. И следующий вопрос. Нужно обязательно учесть то, о чем нас немцы предупреждали. Ведь если сегодня земля немедленно поступит вся в оборот, то надо учитывать, что цены на землю немедленно упадут, что от залога на крестьянскую землю (мы здесь много ожидаем) никто ничего не получит,потому что цена на землю будет очень низкая. Вот почему такой подход выкупил, а потом продавай - позволит не всю землю немедленно пустить в оборот и поддержит крестьянские цены на землю. Я прошу вот это мое предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич, прошу вас.
Михайлов А.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сейчас вопрос действительно заслуживает того, чтобы считаться одним из самых главных среди всех вопросов, которые мы рассматриваем за период нашей работы. И то, что мы сегодня ставим его в повестку дня и рассматриваем в числе пятнадцати других, конечно, выглядит несколько иронично. Я выступаю лично от себя и, учитывая дефицит времени, хотел бы сказать следующее. Первое. Земельный кодекс и вообще четкая регламентация земельных отношений бесспорно стране нужны. И в этом ни у кого из здесь присутствующих, наверное, нет сомнений. Другое дело, что мы должны сегодня четко сказать (я так считаю), что сегодняшние беды в отношении земли, так же как и другие беды, которые происходят в других сферах, являются следствием того, что у нас в принципе нет государственной четко продуманной политики в отношении земли, земельных отношений в Российской Федерации. И я считаю, что нужно сначала определить концепцию (типа военной доктрины, которую мы сегодня имеем в стране, правда, тоже несовершенную), а затем уже решать все остальные вопросы. Мы должны сначала ответить на вопрос: что в конечном итоге мы хотим получить от того, что мы делаем? Должно быть четко предусмотрено участие государства в поддержке тех или иных форм собственности, определены приоритеты. Здесь уже говорили о статье 36 Конституции Российской Федерации, в которой закрепляется право частной собственности на землю. Я вам хочу сказать, что мы сегодня, уважаемые коллеги, уже убедились в несовершенстве целого ряда статей, которые действительно подлежат корректировке, изменению. И эту статью с полным основанием можно отнести к числу таких же статей. И я сегодня считаю, что беды - в структуре и системе исполнительной власти в стране, в неумении выделить и определить четко приоритеты и согласовать их с интересами общества. С этого надо начинать. Поэтому предложение такое. Земля - это ключевой вопрос собственности, и, если мы неправильно разрешим его (так же как в Гражданском кодексе заложили ряд нормативов), нам население нашей страны никогда этого не простит. Думаю, что сегодня нужно ограничиться обсуждением. Серьезные проблемы уже вскрыты в вопросах, ответах и докладах. Я думаю, при обсуждении еще вскроются проблемы, и через некоторое время (мы определим какое) давайте еще раз вернемся к этому вопросу. Он вполне заслуживает того, чтобы быть поставленным отдельно (так же как и бюджет страны) на пленарном заседании и рассматриваться в течение всего дня полностью.
Председательствующий. Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты! Государственная Дума подошла к решению одного из самых главных вопросов. Я хотел бы заявить от имени фракции Коммунистической партии Российской Федерации, что в представленном проекте содержатся две принципиально неприемлемые позиции:  первая - о признании в законодательном порядке частной собственности на землю и вторая - о ее купле-продаже. Поэтому статьи 18, 57, 62 - 69, а также статья 107, в которых узаконена провозглашенная в Конституции России частная собственность, не могут быть нами поддержаны и мы не можем поддержать в таком виде представленный законопроект. Более того, мы считаем, что никогда вопрос о земле не должен решаться келейно, и даже в рамках Государственной Думы. Это вопрос референдума, вопрос всего государства, всего народа. И мы будем настаивать на этом, даже если будут исключены статьи, о которых я сказал. Здесь еще два вопроса, которые я хотел поднять. Мы поддерживаем все, что изложено в законопроекте относительно форм использования земли, и считаем, что применение аренды решает по существу все вопросы пользования - и многолетнего, и вечного, и наследуемого, и всякого. Мы это поддерживаем. Мы поддерживаем также и то, что малые участки, дачные и сельскохозяйственного использования, приусадебные, могут находиться в собственности, но без права купли-продажи. Я не понимаю, почему Комов Николай Васильевич как представитель Правительства считает, что мы очень медленно решаем этот вопрос. Он хотел бы, видимо, очень быстро свернуть рассмотрение и принять этот закон. Этот исторический акт Россия должна совершить, и поэтому мы не будем настаивать на таком быстром, непродуманном принятии решения. И последнее. Мировой опыт, на который ссылаются в этом зале, в Государственной Думе, не подтверждает того, о чем здесь говорится. Дело не в том, что земля только в частной собственности может дать высокую эффективность ее использования. Наоборот - она может дать высокую эффективность при использовании общественных форм. Это доказано в Китае буквально за восемь-десять лет; земля осталась в собственности народа. То же самое в Социалистической Республике Вьетнам и в ряде других стран, которые стали на путь быстрого развития и обеспечили 7-12 процентов годовых национального дохода и так далее. Я думаю, что мнение, изложенное мною здесь от имени фракции, должно быть учтено при окончательном решении вопроса.
Председательствующий. От фракции "Выбор России" слово имеет Грицань Владимир Васильевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Дело во фракциях.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В праве первоочередного выступления представителя фракции.
Грицань В.В. Уважаемые коллеги! Как известно ученым-египтологам и многим читающим из нас, земля в Древнем Египте была государственно-общенародной. На этой почве там возникли колхозы, древнеегипетские колхозы - квазиобщины с рабовладельческим способом производства. В последующем они были воспроизведены в период коллективизации сельского хозяйства начиная с 1929 года, затем поддержаны в 1941-1942 годах гитлеровским командованием на временно оккупированной территории Советского Союза как средство грабежа крестьян, как средство ограбления народа. Сейчас в предлагаемом проекте Земельного кодекса вновь пытаются реанимировать колхозно-совхозную систему, основанную на принудительном рабском труде. По этой причине этот закон, безусловно, не может быть нами принят. Кроме того, я бы хотел, чтобы вы обратили внимание на подробное развернутое заключение по данному проекту, которое сделало наше правовое управление, пришедшее к выводу о том, что он вообще не может сегодня рассматриваться, в связи с чем я дважды вносил предложение о снятии его с рассмотрения. Во-первых потому, что он предусматривает расходы, покрываемые за счет федерального бюджета. Во-вторых, этот проект кодекса опрокидывает конституционные нормы (в частности статьи 9 и 36 Конституции России) и по этой причине ставит и Думу в опасное положение, под угрозу опасности, ставит наверняка и сам закон под вето Президента либо неутверждение его верхней палатой. Я бы хотел остановиться и на том моменте, что юридически этот документ совершенно несостоятелен. Я думаю, что в работе над ним не участвовали юристы. Он содержит много новелл, не известных вообще праву, не известных и российскому, и бывшему советскому праву. Содержит много противоречий. Но самое страшное, что этот кодекс провозглашает праздник бюрократии. Кто из вас (почитайте внимательно кодекс) может получить землю по этому проекту? Никто! Я располагаю данными, что жена нашего погибшего коллеги мучается, не может получить клочка земли, для того чтобы построить себе дом. И это ждет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. От Партии российского единства и согласия слово имеет Юрий Хамзатович Калмыков.
Калмыков Ю.Х., депутат Государственной Думы. Я выступаю не от партии и даже не от фракции, из которой я вышел, а от себя лично. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тогда прошу отключить микрофон, принести извинения. И предоставить слово депутату Марычеву. Юрий Хамзатович будет иметь слово в конце, после того как выступят представители фракций.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты! Вот видите, всегда по отношению ко мне дискредитация идет: то не пускают по Думе ходить, на трибуну не выпускают, выгнали... (Шум в зале.) Сейчас, сейчас по теме скажем! А Грицань нас вообще увел в Египет куда-то там. Идти в Египет теперь мы будем. Теперь по теме. Земля уже продается - вот что по теме уже происходит. Земля уже продается! Пример. Санкт-Петербург, Суворовский проспект, сквер, где гуляли все время дети из детского садика, гуляли люди, которые живут в этом доме. Приехала команда и начала вырубать деревья. Вырубила все деревья. Люди из комитета Партии зеленых пригласили меня. (Так как меня здесь дискредитируют, я хожу по Ленинграду пока еще свободный, так сказать.) Пригласили меня. Я обращаюсь к подрядчику, фамилия которого Дмитриев. Говорю: "Почему вы здесь валите деревья и не спрашиваете настоящих хозяев, жителей этого микрорайона?" Он подсылает ко мнекакого-то уголовника здорового, которого зовут Кирилл. "Я, - говорит, сейчас тебе оторву бошку!" (Не башку, а бошку. Как господин Грицань в Египет нас хочет отправить.) Ну, естественно, я тоже стал, так сказать, возникать, и бошку он мне не оторвал, видите, я еще пока приехал. Не знаю, может, оторвет после выступления здесь. Второй пример. "Мигленд", где живут беженцы и иммигранты, приехавшие в Ленинград, в Санкт-Петербург, со всей России. Живут под Выборгом, прекрасная территория. Их выгоняют за шиворот, говорят: убирайтесь вон! Выгоняют представителей, которые заняли руководящие посты, из Узбекистана. Я к чему все это говорю? Тот Земельный кодекс, о котором сегодня здесь говорится, начисто исключает права главных людей, которые должны определяться в этом кодексе. Права людей! Никто их сегодня не спрашивает, как все это будет делаться, как будет продаваться земля, кто будет отвечать, перед кем отвечать. Поэтому ни в коем случае нельзя сегодня лицемерно голосовать за этот Земельный кодекс! Надо голосовать против! И только тогда, когда мы воспитаем политиков не таких, как Грицань и "Выбор России", тогда можно будет вернуться к этому вопросу. Депутат Марычев - свободный депутат, действующий от имени ленинградцев, санкт-петербуржцев, 1995 год. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Слово имеет депутат Иваненко. Прошу вас.
Иваненко С.В., фракция "Яблоко". Я выступаю от имени Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Мы рассматривали вопрос о Земельном кодексе на нашем последнем заседании в понедельник и приняли согласованное решение, которое поддержали представители различных фракций, в частности фракций "Яблоко", "Выбор России", ЛДПР и ряда других. Я прошу депутатов найти в вашем ворохе бумаг проект постановления Государственной Думы по данному вопросу, внесенный нашим комитетом, и обратить на него внимание. Мы очень внимательно, я бы даже сказал, бережно подошли к изучению Земельного кодекса с точки зрения тех вопросов, которые входят в наши полномочия в Государственной Думе. Смысл нашего решения следующий. Конечно, этот проект сырой, и во многом справедливы те замечания, которые изложены в заключении правового управления. Естественно, с ним надо еще работать и работать. Однако мы все-таки посчитали возможным учесть эти замечания в процессе подготовки ко второму чтению. Но есть ряд принципиальных соображений, которые мы считаем необходимым учесть уже на стадии рассмотрения законопроекта в первом чтении. Таких соображений, собственно говоря, два. Первое несколько выходит за рамки собственно земельных и аграрных взаимоотношений и касается вопросов конституционного устройства России. На наш взгляд, это вопрос принципиальный, и просто так, как бы походя, его решать в Земельном кодексе неправильно. Речь идет о разграничении земли на собственность Федерации и собственность субъектов Федерации. Это вопрос разграничения собственности. Мы полагаем... Здесь я не согласен с Алексеем Андреевичем, который в своем докладе сказал, что Конституция предусматривает, что земля и другие природные ресурсы находятся в собственности субъектов Федерации. В статье 9 Конституции говорится о том, что земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной и муниципальной собственности. В статье 72 - о том, что земля, недра, водные и другие природные ресурсы находятся в совместном ведении, в статье 76 - о том, что по предметам совместного ведения принимаются федеральные законы и издаваемые в соответствии с ними законы субъектов Федерации. Таким образом, ни одна из этих статей прямо не говорит, что эти важнейшие, основополагающие виды собственности могут быть разграничены на собственность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Слово имеет депутат Кулик Геннадий Васильевич. Прошу вас.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, я бы очень просил на две минуты вашего внимания. Действительно, значимость момента довольно высока. Я боюсь, как бы мы не оказались в такой же ситуации, как депутаты четырех предыдущих Дум, которые в очень острых, правильных, нужных, объективных словопрениях не смогли принять земельного закона и, собственно, отдали это право в руки исполнительной власти. Как бы не случилось и с нами такой же беды, чтобы мы позволили сегодня этот беспредел (а это действительно земельный беспредел) вершить тем, кто не имеет на это права. Поэтому у меня нет другого предложения, кроме как принять этот кодекс в первом чтении и серьезно, вместе, сообща доработать его и довести до нужной кондиции. Теперь несколько замечаний. Вы чувствуете, что разработчиков этого кодекса критикуют и слева, и справа. Одни говорят: мы возрождаем "агрогулаг", сохраняем колхозы и совхозы. Другие говорят, что мы распродаем Россию-мать и вообще все разоряем. Это дает мне право заявить: видимо, разработчики нашли ту середину, тот вариант, который при таком разбросе мнений позволяет разработать документ, учитывающий особенности России, при регулировании земельных отношений. Третье соображение, в отношении собственности на землю. Я бы хотел обратиться ко всем коллегам: не надо себя, как говорит наш Председатель, испепелять, не надо себе присваивать той заслуги, которая нам не принадлежит. Частную собственность на землю в России не эта, последняя, Конституция ввела. Она введена еще предыдущей Конституцией, когда действовал Съезд народных депутатов и Верховный Совет. И купля-продажа земли не нами введена, а документами, которые были приняты в то время. Но ситуация изменилась, и изменилась очень резко в связи с тем, что прошло, я бы сказал, насильственное реформирование агропромышленнного комплекса и земельных отношений при выполнении указов Президента. Значит, наша задача - сделать все возможное, чтобы в этих условиях принять такой закон, который бы ограничил спекуляцию землей и в то же время дал возможность нашим гражданам действительно получить участок земли в собственность, для того чтобы построить дом, посадить сад, вести подсобное хозяйство.
Председательствующий. Депутат Севастьянов Виталий Иванович. Прошу вас.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые народные депутаты! Исключительно важный вопрос мы обсуждаем сегодня. Этот вопрос обсуждается уже пять лет реформ. Начиная с первого Съезда народных депутатов Российской Федерации постоянно шли атаки демократов, добивавшихся принятия решения о продаже земли. И мы постоянно успешно отбивали их до определенного момента, когда не смогли в полном объеме решить этот вопрос. Но все-таки мы добились 10-летнего моратория на продажу. То есть мы не дали полной собственности на землю той Конституцией. Геннадий Васильевич, вы лукавите, как лукавили и по всем остальным трем пунктам. Ни сегодняшняя Конституция, ни та, которая была, не дает в полном объеме права частной собственности на землю. Поэтому сейчас-то вот как раз и поставлена эта задача... Я полностью согласен с Виктором Степановичем Шевелухой, что вопрос о частной собственности в полном объеме с продажей земли - это предмет рассмотрения на референдуме, а не здесь, у нас в Думе. С другой стороны, хотят узаконить сегодня нарушения закона исполнительной властью... Нельзя этого делать категорически. Поэтому я предлагаю. Первое - не рассматривать Земельный кодекс с этой концепцией вообще. Второе - если будем голосовать с одобрением, то голосование провести поименное. И мы тогда опубликуем позицию аграриев по вопросу о продаже земли. Пусть крестьяне знают, кого они послали в Думу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Да, аграрники ничего не понимают, конечно... Депутат Стариков Иван Валентинович. Прошу вас.
Стариков И.В., фракция "Выбор России". Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые коллеги! Те дебаты, которые проходили в предыдущих Государственных Думах, были также исполнены высочайшего драматизма, как и дебаты по вопросу, который мы обсуждаем с вами сегодня. Итак, я бы хотел обратить ваше внимание на два абсолютно очевидных обстоятельства. Земля - это не просто средство производства в виде кузнечного пресса, трактора или автомобиля. Это нечто другое. Интегрированным и главным показателем здоровья земли, показателем ее плодородия является содержание гумуса. Если бы мои уважаемые коллеги посмотрели на некоторые результаты исследований, в частности экспедиции Глинки, то они бы увидели, что (а исследования проводились накануне столыпинской реформы в западно-сибирской провинции) площади земель с высоким и повышенным содержанием гумуса тогда составляли более 70 процентов. Через 70 лет, когда в каждом колхозе, совхозе или акционерном обществе есть агрохимические картограммы, количество таких земель скатилось до 40 процентов и менее. Как это ни прискорбно, мы получили прибавку урожая за счет убыли естественного плодородия. Если сравнить содержание гумуса в тех пустошах, что отводятся под садовые и огородные кооперативы, то оно год от года растет, а в общественном секторе снижается. Значит, альтернативы частной собственности нет, как бы мы ни ходили вокруг этого вопроса. Далее. Более 15 миллионов на сегодняшний день выдано сертификатов собственников земельных долей. И напоминаю моим уважаемым коллегам: в сельской местности около 30 процентов населения составляют пенсионеры, которые заработали эти земельные доли и имеют право получать на эту собственность определенные дивиденды. Раньше они работали за "палочку". Заканчиваю свое выступление следующим. Я хотел бы предложить уважаемым коллегам поддержать в первом чтении Земельный кодекс, учесть те поправки, которые внес комитет по собственности и приватизации, и сделать, Иван Петрович, протокольную запись. Я предлагаю: поскольку мы, честно говоря, уже в комитете выдохлись (более года мы этот закон обсуждаем), присоединить для второго чтения еще два комитета: по законодательству и судебно-правовой реформе и по собственности и приватизации. И вот втроем, включая наш аграрный комитет, мы подготовим документ ко второму чтению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: прекратить прения и перейти к голосованию проекта Земельного кодекса. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Прекратить обсуждение и перейти к голосованию. Не кричите, коллеги, что-нибудь случится вдруг. Кто без карточек? Депутат Стариков - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        76,3%
Проголосовало против 50 чел. 21,9%
Воздержалось 4 чел.  1,8%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы по данному вопросу. Пункт 1 гласит: "Принять в первом чтении проект Земельного кодекса Российской Федерации".
Из зала. Поименное голосование!
Председательствующий. Поименное голосование? Никто не возражает? Я думаю, это будет интересно для России. Пожалуйста, поименное голосование. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Токарева - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Нужно будет продолжать работу дальше. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, все остальные постановления не носят регламентного характера. Концепция не принимается, здесь нужно работать объединенными усилиями всех фракций. Или у Комитета по аграрным вопросам есть другие предложения? Алексей Андреевич, пожалуйста.
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты! Одну минуту внимания прошу. Я, извините, не сказал о заключении правового управления. Действительно, заключение правового управления имеется, но это заключение на тот проект, который был передан в это управление три недели назад. Многие замечания мы учли в проекте, который сегодня голосуем. Это - во-первых. Во-вторых, нам нужно подключить к обсуждению этого законопроекта субъекты Федерации. Если мы сегодня не приняли его в первом чтении (а я предлагаю вернуться к переголосованию), то надо дать возможность субъектам Федерации высказать мнения. И на основании этих мнений комитет по вашему поручению внесет тот проект, который устраивает все общество России.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, имеется еще один проект, внесенный Комитетом по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Он у вас на руках, роздан. Пункт 1 этого проекта постановления гласит: "Принять в первом чтении проект Земельного кодекса Российской Федерации с учетом поправок, указанных в приложении к настоящему постановлению". Эти поправки здесь есть. Их семь. Позвольте поставить на голосование и данный проект постановления. Прошу голосовать.
Из зала. Какой-то еще проект!
Председательствующий. Прошу приостановить голосование. Проект постановления по обсуждаемому вопросу, который предложен Комитетом по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Я поступаю точно так же, как во всех остальных случаях: обязан поставить на голосование.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное? Пожалуйста, поименное голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги! Мы с вами пригласили на заседание представителей 20 субъектов Федерации и сказали, что перед перерывом непременно рассмотрим блок вопросов, касающихся катастрофы на Чернобыльской АЭС, три проекта федерального закона. Коллеги, это наше с вами решение. Прошу вас, будьте внимательны. Позвольте пригласить на трибуну официального представителя Правительства заместителя министра Российской Федерации. Итак, слово имеет Виктор Алексеевич Владимиров. Прошу сразу докладывать по всему блоку вопросов. (Шум в зале.)
Владимиров В.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемые депутаты! Разработка проекта федерального закона Российской Федерации о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" вызвана необходимостью приведения положений и норм этого действующего закона Российской Федерации в редакции от 18 июня 1992 года в соответствие с законодательными и нормативными актами по вопросам бюджетной системы, налогообложения, социальной защиты, принятыми после введения в действие этого закона. Проект рассматриваемого федерального закона разработан на основании предложений и замечаний, поступивших от 33 министерств, ведомств и организаций Российской Федерации, а также от органов исполнительной власти 32 субъектов Федерации, общественных организаций и граждан, пострадавших в результате чернобыльской катастрофы, и внесен на рассмотрение Государственной Думы Правительством Российской Федерации. В связи со значительными изменениями и дополнениями, вносимыми в действующее законодательство по чернобыльской проблеме, законопроект подготовлен в форме новой редакции федерального закона о социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС. В нем учтены изменения, происходящие в экономической и социальной сферах, устранены противоречия, имеющиеся в некоторых нормах действующего закона в части предусмотренных компенсаций, льгот отдельным категориям граждан, пострадавшим вследствие чернобыльской катастрофы, а также уточнены нормы, касающиеся медицинской реабилитации указанных граждан. Учитывая сложную социально-экономическую обстановку в стране в настоящее время, проект федерального закона направлен прежде всего на соблюдение принципа социальной справедливости, но в пределах реальных возможностей, заложенных в утвержденном недавно вами федеральном бюджете страны. Разрешите высказать позицию Правительства Российской Федерации по наиболее важным изменениям и дополнениям, вносимым в действующий Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Прежде всего предлагается по возможности уменьшить нагрузку на федеральный бюджет, расширить перечень источников финансирования расходов, связанных с реализацией настоящего закона. В связи с этим в статье 5 предлагается записать, что финансирование настоящего закона осуществляется не только из федерального бюджета, но и из других источников финансирования в соответствии с законодательством Российской Федерации. (Шум в зале.) Имеется в виду привлечение средств из бюджетов субъектов Российской Федерации, а также внебюджетных фондов социального страхования: Пенсионного фонда, Фонда занятости и других. При этом нормы, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации и указами Президента России, будут финансироваться из средств федерального бюджета. Вопрос о том, что некоторые субъекты Федерации являются дотационными, будет учитываться. Вместе с тем это не значит, что финансирование из федерального бюджета будет прекращено или резко сокращено. Федеральный бюджет утверждается ведь вами, вы и будете это контролировать. В проекте рассматриваемого закона в отличие от действующего закона предусматриваются новые положения о предоставлении компенсаций и льгот гражданам, постоянно проживающим или работающим в зонах радиоактивного загрязнения, в зоне отселения, в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом, в дифференцируемых размерах с учетом периода постоянного проживания в соответствующей зоне. По зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом: предоставление денежных компенсаций и льгот по заработной плате, пенсиям, оплачиваемым отпускам и другим предусматривается только лицам, постоянно проживавшим или работавшим в этой зоне до 1 января 1991 года. Это предложение поступило от администрации субъектов Российской Федерации, территории которых относятся к зоне с минимальным уровнем радиоактивного загрязнения - от 1 до 5 Ки. И обусловлено это тем, что в последние годы значительно возрос приток на постоянное место жительства сюда граждан из других районов Российской Федерации, а также из республик бывшего СССР с расчетом на получение льгот и компенсаций, предусмотренных действующим законом. Предложение о нецелесообразности распространения на таких граждан компенсаций и льгот, предусмотренных действующим законом, поддержано всеми заинтересованными министерствами и ведомствами. Вместе с тем законопроектом предлагается увеличить в два раза размеры пенсий, пособий наименее обеспеченным категориям граждан: неработающим пенсионерам, инвалидам и детям-инвалидам, проживающим с 26 апреля 1986 года в зоне отселения и зоне проживания с правом на отселение. Правительство Российской Федерации пришло к твердому убеждению, что из действующего закона целесообразно исключить статью 28 "О государственном страховании граждан" как дублирующую выплаты, связанные со значительным выделением средств за счет федерального бюджета. Имеются в виду выплата единовременных компенсаций за ущерб здоровью инвалидам в сумме, равной 100, 70 и 50 размерам минимальной месячной оплаты труда в зависимости от группы инвалидности, предусмотренная частью 2 статьи 39, и единовременная выплата аналогичной компенсации в таких же размерах при установлении инвалидности застрахованным гражданам, предусмотренная статьей 28 закона. В связи с исключением из проекта федерального закона статьи 28 предложено увеличить размеры компенсаций за нанесение вреда здоровью инвалидам и семьям, потерявшим кормильца вследствие чернобыльской катастрофы. Инвалидам I группы - со 100-кратной суммы до 150-кратной, семьям, потерявшим кормильца, - со 100-кратной суммы до 200-кратной, то есть в два раза. Проектом федерального закона в отличие от действующего закона предлагается установить единовременную компенсацию за ущерб здоровью лицам, получившим или перенесшим лучевую болезнь и другие заболевания вследствие чернобыльской катастрофы, в размере 30-кратной суммы установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда. По нашему мнению, исключение статьи 28 позволит упорядочить затраты на реализацию закона. Рядом изменений в статьях 14, 15, 18, 24 и 25 предложено исключить специальную базовую программу медицинского страхования граждан, получивших лучевую болезнь, инвалидов, ликвидаторов, детей и подростков. Это обосновывается тем, что медицинская и социальная защита этих граждан вполне будет обеспечена в соответствии с единой государственной программой, в частности, внесенной в настоящее время в Правительство программой медико-социальной реабилитации ликвидаторов. Уважаемые депутаты! Представленный законопроект направлен на обеспечение в новых экономических условиях социальной защиты граждан, пострадавших вследствие чернобыльской катастрофы, на основе принципов социальной справедливости, научной обоснованности предоставления компенсаций и льгот гражданам за вред, причиненный здоровью, а также на улучшение организации медицинского обслуживания и радиационной защиты населения, проживающего на радиоактивно-загрязненных территориях. Прошу поддержать рассматриваемый законопроект, внесенный Правительством Российской Федерации, принять его в первом чтении. Он имеет одну основу с проектом закона, подготовленным депутатами, ибо длительное время готовился совместно. Необходимые изменения и дополнения будут внесены при его подготовке к рассмотрению во втором чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Вячеславович, вы будете выступать тотчас или после того, как Олег Александрович Шенкарев выступит? После. Прошу вас, Олег Александрович Шенкарев, для доклада по следующим законопроектам. А потом Сергей Вячеславович Калашников, как председатель комитета.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! В комитете Государственной Думы изучено более 200 предложений субъектов Российской Федерации, общественных организаций, отдельных граждан. Проект практически подготовлен по предложению пострадавших. Я говорю о проекте, который внесен группой депутатов Комитета по труду и социальной поддержке. Я хочу обратить ваше внимание на то, что среди этих депутатов - представители всех фракций, представленных в нашем законодательном собрании, в нашей Думе. В отличие от действующего закона, предлагаемый законопроект устанавливает ряд новых положений. Так, компенсации и льготы гражданам, проживающим на загрязненных территориях, устанавливаются дифференцированно, в зависимости от времени проживания в соответствующей зоне. Выплаты надбавок к пенсиям предлагается исчислять в процентах не от абсолютного размера пенсии, а от минимальной пенсии, так, как это осуществляется для работающих. Такие подходы к предоставлению компенсационных выплат и льгот обеспечат большую социальную справедливость; их введения давно требуют пострадавшие. Сегодня получается так, что ликвидатор, который получал компенсацию за причиненный ему вред, став инвалидом, может и не получать дальше эту компенсацию. Поэтому мы внесли изменение в статью 14, новое положение, которое конкретизирует выплаты компенсации пострадавшим за причиненный им вред. Получает новую редакцию статья 44 - об общественных объединениях лиц, пострадавших от чернобыльской катастрофы. Предлагается исключить освобождение этих организаций от всех видов налогов, пошлин и выплат в соответствующие бюджеты. Дело в том, что создаются уже чернобыльские организации, их большое количество. Изучение их деятельности показывает, что выделенные бюджетные средства (а ведь всякая льгота - это недополучение в бюджет) зачастую оседают у узкого круга лиц и до пострадавших не доходят. Так, по данным министерства по чрезвычайным ситуациям, 30 процентов спиртных напитков, 40 процентов "иномарок", 22 процента цветных металлов прошли через чернобыльские организации в нашей стране. Ими получено за два года 128 млрд. рублей невыплаченных таможенных пошлин в ценах 1992-1993 годов. Большая часть этих средств до пострадавших не дошла. Здесь предполагается значительная экономия бюджетных средств. Если выделять общественным организациям деньги или ресурсы, то, мы полагаем, это надо делать только из бюджета, целевым образом, что позволит проконтролировать их расходование. Здесь мы действуем в соответствии с указом Президента, который недавно отменил льготы во внешнеэкономической деятельности. Кстати, в правительственном проекте эти льготы сохраняются. В целом изменения в закон не потребуют дополнительных бюджетных расходов, так как экономия по одним статьям покроет увеличение расходов по другим. Число изменений в закон не велико. Мы исходили из того, чтобы как можно меньше вторгаться в ткань закона, только там, где это очевидно. Ведь изменения касаются миллионов людей, к тому же последствия аварии для здоровья людей в полной мере не определены. О них и сегодня дискутируют ученые, хотя рост заболеваний среди ликвидаторов и жителей загрязненных территорий налицо, он происходит ежегодно. В отличие от проекта Правительства, в нашем проекте сохраняется финансирование из федерального бюджета, наш проект предусматривает большие выплаты пострадавшим и пенсионерам на загрязненных территориях, особенно малообеспеченным пенсионерам. Им выплаты повысятся. В нашем проекте увеличивается денежная выплата на питание инвалидам и ликвидаторам, мы сохраняем медицинскую помощь в прежнем объеме для пострадавших, сохраняем выплаты ссуд на строительство жилья для пострадавших, устанавливаем повышенную стипендию для учащихся и студентов из загрязненных зон в учебных заведениях России за пределами зоны с правом на отселение.Наш проект получил заключения от 10 комитетов Государственной Думы комитета по бюджету, аграрного комитета, комитета по промышленности, Комитета по экологии, Комитета по охране здоровья, Комитета по экономической политике и других. Все заключения положительные. Часть предложений уже учтена в проекте, некоторые предложения будут учтены во втором чтении. Кроме этого, в комитет поступили многочисленные письма и телеграммы с территорий, от общественных организаций, от законодательных собраний Калининградской, Смоленской, Калужской областей, руководства Брянской области. Все просят принять проект, подготовленный депутатами. Ведь в нем их предложения - предложения пострадавших. Одновременно вам предлагается рассмотреть изменения в Закон "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 г. на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча". Они связаны с предложенными изменениями в чернобыльский закон, носят редакционный характер. Дело в том, что компенсации и льготы пострадавшим определяются согласно соответствующим статьям чернобыльского закона. Там мы сохраняем все выплаты, которые сегодня предусмотрены в Уральском регионе для пострадавших. Я прошу принять в первом чтении законопроект, который предложен депутатами Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Прошу вас, Сергей Вячеславович Калашников...
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Я постараюсь быть очень лаконичным. Вам представлено два альтернативных законопроекта: законопроект Правительства и законопроект, разработанный депутатами - членами Комитета по труду и социальной поддержке. Отличие между этими законопроектами только в одном. Проект, представленный Правительством, придерживается той линии, которая на сегодняшний день ярко выражена в Правительстве, - на сокращение социальных программ, в том числе и в отношении чернобыльцев. Проект, представленный комитетом, предполагает большее количество льгот и соответственно поддержку граждан, пострадавших от чернобыльской аварии. Вам решать, за какой закон голосовать. Я мог бы пройтись по конкретным пунктам, объяснить, с чем мы не согласны в правительственном законе, но я думаю, что в тех документах, которые вам розданы, эти все пункты есть, все их прочитали. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть необходимость открыть прения? Никто не настаивает? Нет. Позвольте поставить на голосование проект федерального закона, представленный Правительством Российской Федерации, по данному вопросу. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование проект федерального закона по этому же вопросу, представленный группой депутатов. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев за. Кто еще не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Позвольте поставить на голосование постановление о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча". То же самое - принять законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев за. Депутат Егоров - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Продолжим нашу работу. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутат Чилингаров, депутат Воропаев, депутат Михайлов Валентин Вахтангович. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 29 сек.)
Присутствует 360 чел.        80,0%
Отсутствует  90 чел. 20,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
360 плюс 3 - 363 депутата. Имеем возможность работать. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий" (третье чтение). Доклад члена Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам депутата Государственной Думы Орловой Светланы Юрьевны. (Шум в зале.) Рассматривалось в комитете по бюджету? Мы в третьем чтении можем проголосовать, и все, раз рассматривалось. Прошу вас, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги, мы сегодня в третьем чтении рассматриваем проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий". Вы помните второе чтение, когда было очень бурное обсуждение. На ряд вопросов мы нашли ответы, создали согласительную комиссию, поработали. Я хочу напомнить, что с 1996 года этот налог - налог с субъектов Федерации. Все, что сейчас принято по этому закону, подсчитано в бюджете. Мы привели в соответствие те указы Президента, которые были изданы. Налог был 3 процента - мы приняли 2 процента. С учетом того, что субъекты Федерации на своей территории могут рассматривать этот налог (потому что в основе своей он у них остается), мы можем определить только федеральные позиции. Вы помните, что мы от налога освободили мобилизационные резервы, сезонные работы, бюджетную сферу. Что касается кинематографии (в частности был такой вопрос), то мы подняли все инструкции, и вот есть такой раздел, в котором на уровне субъектов Федерации определяется этот процент налога: все, что касается кинопроката, кинотеатров, киностудий и так далее. Кроме этого, как вы помните, мы освободили от налога атомные станции, ледоколы, трубопроводы и так далее. Еще, вы помните, Анатолий Иванович Лукьянов задавал вопрос... То, что касалось нотариальных контор. Мы тоже этот вопрос рассмотрели. Единственная позиция, по которой мы не смогли найти решение, это предложение Алексеева. Он предлагает освобождать жилищно-коммунальные организации. Но я вам еще раз скажу: все это может делать субъект Федерации. В основе своей этот налог остается в субъекте Федерации, и сегодня нам - федеральному органу, Государственной Думе, - скажем так, влезать в эти позиции... Я думаю, что вы здесь со мной согласитесь, это абсолютно правильно. Пусть субъекты Федерации на своем уровне определяются по этому закону, мы, естественно, должны оставить им какие-то полномочия. Вот вкратце, Иван Петрович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование постановление по данному вопросу - о принятии законопроекта в третьем чтении. Прошу голосовать.
Орлова С.Ю. Голосуйте, голосуйте!
Председательствующий. Третье чтение. Прошу. (Шум в зале.) В третьем чтении какие могут быть вопросы? Сказано, что лингвистических противоречий нет.
Орлова С.Ю. Я вас прошу проголосовать.
Председательствующий. Голосуйте, коллеги, прошу вас. Не отвлекайтесь. (Выкрики из зала.) Не надо ничего кричать, голосуйте. Кто без карточек, коллеги? Депутат Давыдкин - за, депутат Братищев - за, депутат Марычев - за, депутат Воропаев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Невзоров - за, депутат Полторанин - за, депутат Гудима - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
280 плюс 7 - 287. Поздравляем разработчиков. Надо, чтобы этот документ поступил в Совет Федерации и был принят так же быстро, как федеральный бюджет. (Шум в зале.) Да, бюджет Советом Федерации принят и передается на подпись Президенту. О Федеральном законе "О животном мире" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Доклад члена Комитета по природным ресурсам и природопользованию Владимира Михайловича Зеленина. Прошу вас.
Зеленин В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Закон о животном мире - это рамочный закон, в развитие которого сейчас уже готовятся еще два законопроекта: об охоте и рыболовстве. Дума почти единогласно проголосовала в трех чтениях за этот законопроект. Одобрен он и Советом Федерации, однако Президент отклонил его и прислал в Государственную Думу довольно объемистый пакет замечаний, направленных на совершенствование текста законопроекта. Еще раз повторяю, что это поправки к тексту законопроекта, а не концептуальные замечания принципиального характера. Комитет по природным ресурсам работал с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. Все замечания отработаны, внесены в текст законопроекта. Есть предложение проголосовать окончательный текст этого законопроекта, с тем чтобы его можно было направить на подпись Президенту.
Председательствующий. В соответствии с Регламентом мы обязаны сначала поставить на голосование текст с замечаниями Президента. (Шум в зале.) Вопрос? Пожалуйста. Тамара Владимировна Злотникова.
Злотникова Т.В., фракция "Яблоко". Уважаемый докладчик, уважаемые депутаты! Сейчас отдышусь, бегом бежала...
Председательствующий. Что-то у нас сегодня забеги...
Злотникова Т.В. Уважаемые депутаты, то, что этот законопроект нужно принимать, ни у кого не вызывает сомнения. Но если вы откроете статью 40 (предпоследний абзац), то увидите, что, запрещая ногозахватывающие капканы, мы с вами попадаем в некую не очень симпатичную ловушку. Да, в целях сохранения животных - это гуманный способ. Но сегодня на руках 7 миллионов капканов (только законных), следовательно, этой нормой мы с вами даем право субъектам нарушать закон, то есть мы вводим, по существу, браконьерскую норму. Субъекты завтра же в соответствии с этой записью... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы, пунктом 1 которого значится: принять данный законопроект в редакции Президента. Прошу голосовать.
Из зала. Как голосовать?
Председательствующий. А это уж как вы сами решите... Сначала в редакции Президента, а потом уже голосуем то, что предложил докладчик, то есть в прежней редакции. Минуточку, прошу приостановить голосование. Коллеги, сосредоточьтесь!
Зеленин В.М. Повторяю еще раз: все замечания Президента рабочей комиссией и комитетом были приняты. Поэтому предложение проголосовать за то, что предлагает Президент, я думаю, не вызывает сомнения. Его замечания совпадают с нашими.
Председательствующий. Итак, коллеги, ставится на голосование: принять данный законопроект в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воропаев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. О федеральном законе о государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов. Доклад заместителя председателя Комитета Государственной Думы по безопасности Виктора Пименовича Миронова. Прошу вас.
Миронов В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги, так как мы выбились из регламента, я постараюсь быть максимально кратким, чтобы не задерживать вас. Докладываю: этот очень нужный законопроект был отклонен Президентом, затем была создана согласительная комиссия, которая все разногласия по законопроекту сняла. В связи с тем, что мы с вами утвердили бюджет на 1995 год, а финансирование под этот законопроект бюджетом не предусмотрено, в проекте закона введена дополнительная статья, согласованная со всеми ветвями власти, о поэтапном введении этого крайне необходимого закона. Суть ее заключается в следующем. Все статьи, предусматривающие защиту перечисленных категорий работников правоохранительных органов и судей, не требующие материальных затрат, вступают в силу с момента подписания закона Президентом. Остальные статьи, требующие материальных затрат, будут вводиться в действие поэтапно с 1 января 1996 года. Введение статьи, требующей наибольших затрат бюджета (это смена места жительства тех людей, которых необходимо защитить), предусмотрено с 1 января 1997 года. Все замечания нашего правового управления в законопроекте учтены, и я предлагаю вам принять закон в первом чтении и одновременно в целом, как рекомендует Комитет по безопасности.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вы не возражаете против такой постановки вопроса? Нет. Позвольте поставить на голосование данный законопроект в целом по предложению комитета. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, прошу быть внимательными.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис за. Кто еще не проголосовал? Депутат Токарева - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
308 плюс 2 - 310. Принимается.
Миронов В.П. Спасибо, коллеги. И для того, чтобы этот закон реально заработал, необходимо внести изменения и дополнения в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы, вытекающие из сути закона, которые также согласованы со всеми заинтересованными ветвями власти. Разногласий у правового управления нет. Я бы просил вас также принять его в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование проект постановления по законопроекту о внесении изменений и дополнений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы РСФСР о принятии законопроекта в целом. Прошу голосовать. Прошу вас, будьте внимательны. Эти дополнения и изменения сопровождают только что принятый нами закон. Идет голосование. Так, коллеги, кто без карточек? Все проголосовали? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас.
Миронов В.П. Большое спасибо, уважаемые коллеги. Я бы просил вашего согласия на внесение чисто редакционного изменения в статью 22 о введении закона в действие. Суть в том, что изменения в УК и УПК вступают в силу через 10 дней после опубликования, а сам закон вступает в силу с момента официального опубликования. Давайте сделаем так, чтобы они вступали вместе через 10 дней после опубликования. Если вы не возражаете, то мы внесем чисто редакционную правку.
Председательствующий. Коллеги, такое несоответствие сам комитет устраняет в законе. Нет возражений, коллеги? Никто не возражает. Спасибо. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственной охране высших органов государственной власти Российской Федерации и их должностных лиц". Доклад заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Виктора Валерьевича Похмелкина. Прошу вас, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Выполняя поручение Государственной Думы, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе разработал и представляет на ваш суд проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственной охране высших органов государственной власти Российской Федерации и их должностных лиц". Основной смысл данного законопроекта состоит в том, чтобы привести его в соответствие с новой Конституцией Российской Федерации, поскольку действующий закон содержит старые наименования уже не существующих органов государственной власти и их должностных лиц. Данным законопроектом фактически вносится только одно более или менее серьезное изменение в существующий порядок государственной охраны органов власти и их должностных лиц. Если ранее применительно к народным депутатам Российской Федерации, членам Верховного Совета решение об охране депутатов должно было приниматься Верховным Советом в целом, то в настоящем законопроекте такое право предлагается предоставить председателям палат. В остальных частях данный законопроект фактически не меняет принципиально тех положений, которые уже содержатся в упомянутом мной действующем законе Российской Федерации. Я просил бы поддержать данный законопроект в первом чтении, и комитет готов работать над возможными поправками.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить на голосование то, что предлагает комитет? Ставится на голосование постановление по данному вопросу о принятии законопроекта в первом чтении. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис за. Все? Депутат Токарева - за, депутат Трушников - за, депутат Морозов Олег Викторович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Требуются другие чтения? Нужны другие чтения?.. Нет никаких трех строк.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Через неделю невозможно - только через полмесяца. Мы уедем в округа. Ну, поговорите между собой. О проекте федерального закона о государственном оборонном заказе (второе чтение). О проекте федерального закона о военных расходах. По первому вопросу докладывает председатель подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Степан Степанович Сулакшин. По второму - Александр Александрович Пискунов, заместитель председателя Комитета по обороне. Прошу вас, Степан Степанович.
Сулакшин С.С., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается закон о государственном оборонном заказе во втором чтении. Как вы хорошо помните и знаете, Регламент Государственной Думы предполагает во втором чтении обсуждение поправок, рекомендованных к принятию комитетом, ответственным за законопроект, в данном случае - комитетом по промышленности, поправок, рекомендованных к отклонению, и собственно голосование закона во втором чтении. Вам были розданы две таблицы: таблица, состоящая из 44 поправок, которые комитет рекомендует к принятию, и таблица из 29 поправок (как видите, мы больше принимали, чем отклоняли), рекомендованных к отклонению. Сейчас необходима процедура голосования по этим поправкам. Иван Петрович, здесь требуется ваша помощь как ведущего.
Председательствующий. Итак, Омар Омарович, я вынужден отвлечь вас. Позвольте поставить на голосование: согласиться с мнением комитета в части принятых поправок. Прошу проголосовать. В части принятых поправок. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за, депутат Воропаев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается.
Сулакшин С.С. Следующая таблица из 29 поправок, которые комитет по промышленности рекомендовал отклонить. Обоснование дано в пятом столбце этой таблицы. Поверьте, что обсуждение шло очень непредвзято, очень подробно, и это в интересах закона.
Председательствующий. У депутата Томчина есть вопрос. Депутат Томчин, карточку поставьте... Говорите так, депутат Томчин. (Смех в зале.) Внимание, коллеги! (Шум в зале, выкрики.) А сколько у вас их, Григорий Алексеевич? Депутат Томчин предлагает 15 своих поправок из 29, которые отклонены, голосовать по отдельности.
Из зала. (Не слышно.)
Томчин Г.А. Это не предложение, это мое право!
Председательствующий. Нет, коллеги, это не совсем так, конечно. (Шум в зале.)
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты! С Григорием Алексеевичем у нас была очень тщательная совместная работа, за что мы ему благодарны. Половина его поправок была одобрена, остальные были отклонены. В результате, так сказать, творческой дискуссии рабочая группа, которая всесторонне рассматривала этот вопрос, пришла к такому выводу: если будет ваше решение на голосование поправок Григория Алексеевича отдельно, с изъятием из общего пакета, ну что же - это будет решением Думы.
Председательствующий. Депутат Дмитриева.
Дмитриева О.Г., фракция "Яблоко". Я настаиваю на голосовании отклоненных моих поправок 28 и 25. Я считаю возражения комитета недостаточно грамотными, необоснованными и наносящими ущерб прежде всего оборонным предприятиям. Поэтому я настаиваю на голосовании этих поправок - 25 и 28.
Председательствующий. Так, 17 поправок. Коллеги, давайте мы все же, наверное, воспользуемся нашим правом проголосовать отклоненные поправки, то есть проголосовать предложение комитета. Комитет предлагает согласиться с ним в части отклонения поправок. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Нет, не нарушение Регламента. Если не будет принято это предложение, будем голосовать отдельно. (Выкрики из зала.) Тогда все.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Сулакшин за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Позвольте поставить на голосование следующее: согласиться с комитетом в части отклонения поправок, за исключением поправок депутатов Дмитриевой и Томчина. Их поправки мы проголосуем отдельно. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Дмитриева Оксана Генриховна. Поправка первая.
Дмитриева О.Г. Поправка 25. Я считаю, что условия авансирования оборонного заказа в законе должны быть четко оговорены. Авансирование должно производиться поквартально в размере 30 процентов от стоимости заказа на квартал. Оставлять ту формулировку, которая была в законе - что авансирование составляет 40 процентов от стоимости оборонного заказа, - не определяя, стоимость это годового заказа или поквартального... Она неконкретна. А если она неконкретна, то действовать не будет. Для того чтобы действительно защитить предприятия оборонного комплекса, все формулировки в законе должны быть чрезвычайно точны и, так сказать, инструментальны. Тогда по ним можно работать. Поэтому я настаиваю на том, чтобы в законе было четко определено, что авансирование производится поквартально в размере 30 процентов от стоимости госзаказа на квартал.
Сулакшин С.С. Спасибо за комментарий. Уважаемые депутаты! Здесь две темы, которые нужно обсудить. Первая. В тексте закона записано (Оксана Генриховна, посмотрите, пожалуйста, первый столбец) именно так, как вы говорите: поквартальное, в скобках даже уточняется, что возможно поэтапное авансирование. Поэтому оно - не от объема государственного заказа... а именно распределенное по времени. И второе. Спор, по существу, вокруг размера аванса на исполнение работ по государственному заказу. Оксана Генриховна предлагает 30 процентов от стоимости работ за квартал. Многочисленные предложения от предприятий на стадии разработки содержали цифры до 60, до 80 процентов. Поэтому рабочая группа остановилась на некоторой промежуточной цифре - 40 процентов. Особенно с учетом того, что по действующему нормативному законодательству сумма авансирования - 20 процентов. Но, так сказать, воля Думы - это надо проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование означенная поправка депутата Дмитриевой. Мнение комитета - отклонить. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка коллеги Дмитриевой. Прошу вас, депутат Дмитриева.
Дмитриева О.Г. Страница 12, поправка 28. Она определяет условия кредитования оборонного заказа при наличии задолженности генерального заказчика перед головным исполнителем. В случае задолженности по оборонному заказу предприятие имеет право брать кредиты по рыночной ставке, а проценты за кредиты и штрафные санкции уплачиваются головным заказчиком. Таким образом определяется ответственность головного заказчика и бюджета даже в том случае, если, несмотря на защищенность статьи и все гарантии по оборонному заказу, все-таки образуется задолженность. Комментарий комитета я считаю просто недостаточно экономически грамотным, поскольку гарантии Правительства - общая фраза о том, что выполнение оборонного заказа гарантируется Правительством, на самом деле в такой формулировке гарантии предприятиям, выполняющим оборонный заказ, не дает. Гарантия может быть дана только в том случае, когда, несмотря на образовавшуюся задолженность, предприятия все равно берут кредит для выполнения оборонного заказа, но тогда проценты за кредит должны уплачиваться бюджетом и головным заказчиком.
Председательствующий. Прошу вас, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Спасибо за комментарий. Я, правда, должен как-то защитить, так сказать, степень грамотности рабочей группы, потому что в ее составе есть и доктора экономических наук, и кандидаты технических наук, и директора предприятий с большим практическим опытом. По существу: речь идет о ситуации, когда промышленное предприятие по заключенному, принятому государственному оборонному заказу не получает своевременного финансирования от государственного заказчика. В этом случае автором поправки предлагается дать предприятию право брать кредиты по коммерческим ставкам, а обязанность госзаказчика, то есть того, кто транслирует бюджетные деньги на предприятие, - возмещать возврат кредитов с учетом уже процентных ставок. Несмотря на внешнюю привлекательность и казалось бы защиту интересов предприятия, на самом деле здесь кроется большая опасность. Судите, уважаемые депутаты, сами: если государственный заказчик по определенным причинам не в состоянии своевременно оплатить государственный заказ, то мы ведь знаем, что эти причины, как правило, носят долговременный характер. И заказчик в такой же степени будет не в состоянии оплатить возврат кредита предприятию, но уже плюс сумму на учетную кредитную ставку. Значит, предприятие в результате может попасть в двойной пресс долгов, которые точно так же не будут оплачены государственным заказчиком. Второе соображение. По существу, это механизм увеличения бюджетных затрат на государственный оборонный заказ (который согласно концепции закона парламентом принимается раз и на весь год) на незапрограммированную сумму, которая непонятно откуда возьмется, поскольку бюджет на финансовый год уже принят. И последнее. Сама концепция, философия закона предусматривает, что он должен работать в условиях более или менее, так сказать, порядка в исполнении государственных законов, обязательств и обязанностей, в том числе Правительством, государственным заказчиком, головным исполнителем и исполнителями. Поправка, на наш взгляд, в большей степени ориентирована на нынешнюю конъюнктурную ситуацию, когда порядка нет. Мы же ставим задачу законом навести порядок и регулировать эти отношения в условиях порядка и ответственности. Но тем не менее спасибо за поправку. Право Думы ее принять.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка коллеги Дмитриевой Оксаны Генриховны. Точка зрения комитета - отклонить. Прошу голосовать по существу поправки, "за" или "против". Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Я прошу коллег (и вас, Степан Степанович) быть очень лаконичными в аргументации, потому что впереди - 15 поправок коллеги депутата Томчина Григория Алексеевича. Прошу вас, Григорий Алексеевич. (Шум в зале.) Прошу включить микрофон депутату Томчину. И не отключать.
Томчин Г.А. Уважаемые депутаты! Работа оборонных предприятий и получение ими заказов обычно связаны с тем, как тот или иной руководитель оборонного предприятия знаком с деятелями Правительства. Здесь мы ввели конкурсную основу, но записали ее чисто декларативно: проводится на конкурсной основе, а положение по конкурсу утверждается Правительством, и не представили требования к проведению конкурса и к порядку его проведения. Таким образом, Правительство, чтобы сохранить за собой возможность регулировать кому давать оборонный заказ, а кому не давать, будет писать и утверждать такое положение, которое выгодно данному чиновнику. В моей поправке предлагаются требования к положению по проведению конкурса. Законодательное требование, нами установленное, чтобы поставить оборонные предприятия в равные условия, чтобы получение заказа зависело не от того, знаком директор с чиновником или не знаком, а от возможностей директора выиграть конкурс исходя из качества предложенной им программы, из возможностей уменьшения затрат на выполнение данного оборонного заказа и исходя из интересов государства, из интересов обороны. Вместо того чтобы отдавать это на откуп чиновникам из Правительства, интересы которых не всегда сходятся с интересами обороны страны.
Председательствующий. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Рабочая группа внимательно рассмотрела эту поправку. Суть ее заключается в том, чтобы внести в сам закон значительное количество норм, которые бы описывали процедуру конкурса. Но, к сожалению, не удастся описать всю процедуру конкурса, потому что, по расчетам, объем документа, который регламентирует условия конкурса на размещение оборонного заказа, в пять-шесть раз больше, чем объем закона, который мы сегодня здесь рассматриваем. Рамочные же, самые основные принципиальные требования, условия на проведение конкурса в законе даны.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Томчина. Прошу голосовать - за или против. Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Слива - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Следующая поправка. Пожалуйста, коллега Томчин.
Томчин Г.А. Поправка 9. В тексте закона написано: "Оплата оборонного заказа гарантируется Правительством Российской Федерации". И все. Как у нас Правительство гарантирует оплату - мы с вами прекрасно знаем. И прекрасно знаем, как оно оплатило в прошлом году оборонные заказы, продолжая гарантировать все что угодно. В моей поправке предлагается: оплата оборонного заказа производится на условиях контракта на выполнение заказа. В контракте должны быть предусмотрены гарантии оплаты и ответственность за нее. И если это будет в контракте, то любое предприятие может подать в суд на Правительство и упущенная выгода и оплата будут возмещены. Да и Правительство не будет заключать лишние контракты.
Сулашкин С.С. Спасибо, Григорий Алексеевич. Тут, вероятно, некоторое недоразумение, потому что решение рабочей группы было одобрить эту поправку и считать ее принятой. Текст, который вы предложили, включается соответственно в текст закона.
Председательствующий. Так, хорошо. Депутат Томчин Григорий Алексеевич, прошу вас.
Томчин Г.А. Тогда я принял к сведению. У меня написано: отклонить.
Председательствующий. Нет, это вы ошиблись. Так, прошу вас.
Томчин Г.А. Поправка 11. Видимо, разработчики забыли, что у нас теперь предприятия различных форм собственности, и предлагают Правительству утвердить положение о деятельности представительства заказчика на территории любого предприятия. Если это не будет определено в законе, то есть в законе не будет записано, что эти положения определяются (как обязательное требование) контрактом на выполнение оборонного заказа между Правительством и предприятием, выполняющим данный заказ, то никакое положение, утвержденное Правительством, на территории сегодняшних предприятий - будь то государственных, будь то акционерных обществ или любых других - действовать не будет. Таким образом, в соответствии с такой редакцией деятельность представителей заказчика на предприятиях просто пропадает. И все объяснения, которые приводились, рабочая группа просто не воспринимала. Они считали, что действующее уже в течение 50 лет положение, утвержденное предыдущим правительством, так и будет выполняться. (Выкрики из зала.) Пример? Пример могу привести. Знают ли здесь директора оборонных предприятий, знают ли здесь военные, сколько жилья было построено для представителей заказчика, которое обязалось построить предприятие за счет заказа и этого обязательства не выполнило? А если бы это было в контракте, то правительство могло бы не оплачивать заказ до тех пор, пока не выполнены условия деятельности военных представителей. Поэтому я прошу поддержать эту поправку.
Сулакшин С.С. Комментарий будет короток. Рабочая группа полагает, что вопрос качества приемки оборонной продукции, то есть порядка деятельности представительств заказчика на промышленных предприятиях, по статусу выше, чем сами условия контракта, поэтому относит установление этого порядка на положение, утверждаемое Правительством Российской Федерации. Добавлю, что...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Томчина. Прошу голосовать. Комитет предлагает отклонить, голосовать против. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Следующая поправка. Григорий Алексеевич, только я прошу придерживаться нумерации в таблице, которую составил комитет. Пожалуйста.
Томчин Г.А. Поправка 12. Мне тяжело, потому что и принятые, и отклоненные поправки - в одной таблице. "Государственные заказчики осуществляют: обеспечение финансирования оборонного заказа..." - записано в законе. Таким образом, государственный заказчик получает финансирование на определенные государственные заказы и отвечает со своего расчетного счета тем же финансированием. Если по вине Правительства какой-либо контракт не оплачен, то ответственность несет государственный заказчик и суд принимает решение о снятии тех самых штрафных санкций с его счета. У него ничего, кроме авторучек или денег с другого оборонного заказа, то есть денег другого предприятия, нет. Таким образом, делая государственного заказчика, а не Правительство и бюджет стороной договора и стороной, обеспечивающей и гарантирующей финансирование, мы просто создаем половине предприятий условия для неплатежей. Мне очень приятно, что сторонников оборонного заказа в Думе всего 59. Я бы хотел посмотреть на остальных, когда мы придем на соответствующее оборонное предприятие.
Сулакшин С.С. В законе создана система иерархической ответственности, начиная с Правительства, затем госзаказчика, затем головного исполнителя и предприятий тоже, не только сверху вниз, но и снизу вверх. Поэтому вырывать из контекста, лишать государственного заказчика обязанности обеспечивать финансирование оборонного заказа - это противоречит концепции закона.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Томчина. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.
Результат: не принято
40 человек. Депутат Бирюков Анатолий Михайлович прислал записку. Он предлагает все остальные поправки депутата Томчина отклонить. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Отклонить все остальные поправки депутата Томчина. Одна из них принята.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Сулакшин за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Предложение депутата Бирюкова Анатолия Михайловича не принимается. Прошу вас, идемте дальше.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Марычев предлагает вернуться к голосованию данного вопроса. Прошу вас, голосуйте: вернуться к голосованию вопроса об отклонении поправок депутата Томчина. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        86,7%
Проголосовало против 32 чел. 12,2%
Воздержалось 3 чел.  1,1%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Ставится на голосование предложение комитета, поддерживаемое депутатом Бирюковым Анатолием Михайловичем: отклонить поправки депутата Томчина, те, которые еще не рассмотрены. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Не кричите, пожалуйста, коллеги. Кто без карточек? Депутат Сулакшин - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование постановление по данному вопросу: о принятии законопроекта во втором чтении. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Сулакшин за, депутат Воропаев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Травкин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
258 плюс 3 - 261. Принимается. (Аплодисменты.) Спасибо.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги, от российских промышленников, технологов, ученых огромное вам спасибо. Мы дали им сегодня надежду. Спасибо вам.
Председательствующий. Третье чтение впереди. Слово предоставляется Александру Александровичу Пискунову, заместителю председателя Комитета по обороне. О проекте федерального закона о военных расходах.
Пискунов А.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вам предлагается для принятия в первом чтении проект федерального закона о военных расходах. Проект подготовлен рабочей группой в составе ведущих специалистов, в течение многих лет работающих над военной программой, военным оборонным заказом и основными направлениями развития вооружений, а также представителей различных министерств и ведомств. Проект федерального закона устанавливает единый порядок формирования, утверждения, исполнения и контроля военных расходов, предусмотренных в федеральном бюджете для Вооруженных Сил и других войск Российской Федерации. Проект закона строго соответствует предусмотренным Конституцией полномочиям федеральных органов в области обороны и безопасности, порядку формирования, утверждения и исполнения федерального бюджета. Исходной правовой базой для законопроекта являются законы Российской Федерации "О безопасности" и "Об обороне", которые определяют ответственность, основы взаимодействия органов власти в области обороны, а также Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных государственных нужд", устанавливающий общие правовые и экономические принципы закупок продукции для федеральных нужд. Положения законопроекта являются основной частью общего механизма в составлении и исполнении федерального бюджета, который должен определяться законами об основах бюджетного устройства и о бюджетной классификации. В нем нашли отражение только такие нормы, которые связаны с особенностями указанного механизма применительно к военным расходам. По мнению комитета, данный закон нужен именно на современном этапе. Старая система финансирования Вооруженных Сил и других войск не действует. Многие вопросы сейчас целиком находятся в ведении военных ведомств, особенно в части распределения средств на этапе исполнения бюджета. Как мы сами убедились, при рассмотрении военных расходов у нас в Думе практически все силовые структуры требуют вопреки решениям Правительства дополнительных ассигнований. Это вызвано отсутствием четкого порядка формирования и всестороннего обоснования военных расходов на этапе подготовки проекта. Законодательно не определен и процесс рассмотрения военных расходов с учетом режимных ограничений, необходимости участия в этом процессе всех федеральных органов государственной власти. Настоящий проект закона устраняет указанные недостатки. Особое внимание следует обратить на установление гражданского контроля за военной деятельностью, который по Конституции может осуществляться только черезконтроль военных расходов парламентом. Целесообразность такого подхода постепенного наращивания законодательной базы с возможностью локального разрешения противоречий - подтверждается и возникшими сейчас различиями подходов разработчиков к закону об оборонном заказе, а именно: во-первых, это относится к военному заказу. Мы предлагаем включать в военный заказ только непосредственно работы по обеспечению и оснащению войск; во-вторых, кто может быть заказчиком? По закону "Об обороне" - это военные ведомства, которые несут непосредственную ответственность за обеспечение оборонной безопасности. Это нашло подтверждение в последнем Послании Президента; в-третьих, какая исходная база для разработки заказа? По нашему мнению, она должна соответствовать Конституции, то есть это военная доктрина, ежегодное Послание Президента, определяющее основные направления внешней политики, задачи в области обороны и безопасности, а также ведомственные планы развития Вооруженных Сил, программы вооружения других войск; в-четвертых, кем утверждается военный заказ? В проекте закона его предлагается утверждать федеральным законом о федеральном бюджете на очередной год. В целом в представленном законопроекте о военных расходах реализована концепция единой системы формирования, рассмотрения и утверждения текущих военных расходов и государственного военного заказа как неотъемлемых составных частей военных расходов федерального бюджета. Это отвечает складывающимся отношениям в современных экономических условиях, является достаточно гибким и в то же время требует глубокого обоснования необходимости каждой вновь открываемой работы и темпов ее последующего финансирования исходя из приоритетов решения военных задач. В отличие от проекта закона о государственном оборонном заказе предлагаемая нами система исключает имевшееся ранее чрезмерное влияние непосредственных производителей вооружений на формирование военно-технической политики, что приводило к чрезмерным материальным затратам из-за дублирования и недостаточной целенаправленности многих работ. В результате при вдвое меньшем числе налогоплательщиков и на порядок меньших военных расходах мы имеем в два раза больше химического оружия, на порядок больше типов самолетов, танков, кратно больше типов стратегических ракетных комплексов, в несколько раз большую космическую орбитальную группировку, когда четырехтонные аппараты связи обеспечивают по четыре-шесть каналов телевизионной связи (вместо четырехсоткилограммовых - по 40-60). Сейчас, как никогда, остро стоит вопрос рационального использования военных расходов в связи с ограниченными возможностями страны и необходимой переориентацией вооружений на новые задачи и новую структуруВооруженных Сил. Единственная возможность сохранить оборонный комплекс это поддержка действительно приоритетных производств вооружений при полной ответственности Министерства обороны за решение военных задач. По нашему мнению, включение в предлагаемом проекте закона в процесс определения таких приоритетов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и Федерального Собрания позволит выработать оптимальную военную политику на основе единства понимания ответственности за обеспечение обороны и безопасности нашей страны. Несколько слов по другим замечаниям к законопроекту, прежде всего правового управления, комитета по промышленности. Реализация настоящего законопроекта не потребует дополнительных материальных и иных затрат, поэтому в соответствии с пунктом "е" статьи 96 Регламента Госдумы не требуется финансово-экономического обоснования. Законопроект также не предусматривает конкретных расходов, покрываемых за счет федерального бюджета и поэтому может быть внесен на основании указанной выше статьи без наличия заключения Правительства, хотя соответствующее заключение Министерства обороны (по поручению Правительства), подписанное начальником Генерального штаба и заместителем Ммнистра обороны, имеется. Приведенная в замечаниях ссылка на статью 15 законопроекта не имеет оснований, так как она не предусматривает конкретных расходов, а лишь определяет перечень мер, обеспечивающих гарантии государства по исполнению военных расходов. В статье дословно сказано: "Правительство Российской Федерации разрабатывает и утверждает конкретные показатели, обеспечивающие реализацию изложенных мер". Такой подход вызван необходимостью увязки конкретных гарантий с общеэкономической политикой, проводимой Правительством. Необоснованными являются замечания, касающиеся противоречий с Федеральным законом "О поставках продукции для федеральных государственных нужд". В проекте закона государственным заказчиком определены заказывающие органы военных ведомств, тогда как в указанном федеральном законе, распространяющемся на все виды продукции для госнужд, - это федеральные органы исполнительной власти, федеральные и казенные предприятия или государственные учреждения. Это не является противоречием, так как состав заказчиков определяется только для военной продукции с учетом Закона Российской Федерации "Об обороне", статьи 6, в которой указывается, что Правительство Российской Федерации организует оснащение Вооруженных Сил, других войск оружием, военной техникой и обеспечение материальными средствами, ресурсами и другими услугами в соответствии с заказами Министерства обороны. Принципиальным замечанием Министерства обороны является вопрос о прямом финансировании довольствующих и заказывающих органов военных ведомств. Такой подход принят с целью рационального сочетания принципов централизации на уровне военного ведомства вопросов обоснования и принятия решения по военным расходам и децентрализации вопросов усиления ответственности исполнителей и потребителей продукции. Роль Министерства обороны как координирующего органа по оперативному маневрированию бюджетными ассигнованиями важна в условиях неполного самофинансирования. Законопроект допускает возможность постепенного перехода на жесткий режим финансирования, поскольку определение перечня таких государственных заказчиков отнесено к компетенции Правительства. Остальные замечания носят редакционный характер, будут учтены при дальнейшей разработке. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Когда вопрос рассматривался на Совете Государственной Думы, то было сказано, что этот законопроект должен быть поставлен вместе с законопроектом о государственном оборонном заказе, ибо в нем есть элементы альтернативности. Ответьте, Александр Александрович.
Пискунов А.А. Уважаемые коллеги, закон о военных расходах является законом, регламентирующим процесс формирования, утверждения и реализации военных расходов, составной частью, этапом которого является формирование военного, или оборонного, заказа. Закон о государственном оборонном заказе регулирует отношения между подрядчиком и заказчиком. И действительно, есть концептуальная разница в подходе к этой части закона о военных расходах. Она сводится к такому вопросу: кто должен быть заказчиком вооружения? Тот, кто это вооружение производит, или тот, кто отвечает за результаты войны и должен воевать с этим оружием? К большому сожалению, практика (когда давление производителя было сильнее, чем потребности тех, кто отвечает за результаты войны) привела к той ситуации, в которой мы сейчас находимся. В Грозном, как рождественские фейерверки, горят боевые машины десанта, на 20 стратегических комплексов у нас - 10 у них... И ограниченные (особенно сейчас), скудные средства мы "размазываем" по многочисленным кооперациям. Спасти нашу оборону можно, обеспечив производство приоритетных вооружений, сохранив прежде всего статус ядерной державы. При этом приоритет заказчика должен быть определяющим. Я полагаю, что проблема этой составной части закона будет предметом дискуссии и дальше, так как она имеет фундаментальные методологические корни. Что первично - средства ведения вооруженной борьбы или методы?
Председательствующий. Александр Александрович, следовательно, мы должны здесь поставить вопрос или вы должны снять эти тезисы, потому что мы только что в двух чтениях приняли законопроект. (Выкрики из зала.) Не отвлекайте, Игорь Михайлович. Значит, вы снимаете этот тезис, который только что проголосован, в законе о государственном оборонном заказе, где у вас возникли разные мнения, или не снимаете?
Пискунов А.А. Я полагаю, что при принятии закона о военных расходах в первом чтении и в последующей работе с Правительством, с силовыми структурами и с комитетом по промышленности мы разрешим эти коллизии. К сожалению, все проголосованные сейчас поправки в законе об оборонном заказе никак не учитывают заключение и поправки Правительства и силовых структур. Я думаю, что после намеченного совещания в Правительстве по этим двум законам эти противоречия будут сняты.
Председательствующий. Ставится на голосование данный законопроект для принятия в первом чтении, если вы не возражаете, коллеги. Прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги, желал бы проголосовать? Депутат Воропаев - за. Так. Кто еще? Депутат Бушмин - за, депутат Токарева - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. О проекте федерального закона о профессиональных союзах, правах и гарантиях их деятельности, второе чтение (из порядка работы Государственной Думы на 17 марта). Доклад члена Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций Александра Семеновича Давыдова. Прошу вас.
Давыдов А.С., фракция Аграрной партии России. Я не хотел бы занимать много времени у коллег депутатов. В сопроводительной записке ясно сказано, как законопроект готовился и как мы работали. Из 202 поправок было принято 73, остальные отклонены. Но я хотел бы принести извинения коллегам за то, что мы немного затянули работу над этим законопроектом. Это объясняется тем, что Правительство, а затем Президент слишком поздно дали свои замечания и заключение. Мы отнеслись к ним со всем вниманием, проработали их. Надо сказать, что и Президент, и Правительство основные положения закона поддержали. Вот вкратце о чем я хотел сказать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Если вы не возражаете, можно поставить на голосование. Таблица поправок есть? Итак, ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев - за, депутат Токарева - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
247 плюс 2 - 249. Принимается. Ставится на голосование предложение согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Депутат Таланов, прошу вас. Присядьте, пожалуйста, и карточку поставьте. Пожалуйста.
Таланов В.Л., фракция Демократической партии России. Есть просьба отдельно проголосовать поправки 19, 25, 33, 52, 87 и 95 из этого пакета. Эти поправки, на мой взгляд, носят принципиальный характер, и на их принятии настаивает Всероссийское профсоюзное объединение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование так, как предложил комитет. Если решение не будет принято, проголосуем то, что предлагает коллега Таланов. Итак, предложение комитета: согласиться в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Воропаев - за, депутат Токарева - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект постановления о принятии законопроекта во втором чтении. Прошу голосовать, коллеги: принятие законопроекта во втором чтении. Прошу вас, будьте внимательны, идет голосование.Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев за, депутат Токарева - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Козырев Александр Иванович - за. Или нет, Александр Иванович? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Готовьте к третьему чтению.
Давыдов А.С. Спасибо, коллеги, будем готовиться к третьему чтению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если бы вы не возражали, мы провели бы два голосования. Первое - по проекту постановления Государственной Думы об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы. Он кочует из повестки в повестку. Есть необходимость в докладе? У вас перед глазами эти изменения. Они обоснованы и фракциями, и комитетами. Ставится на голосование проект постановления. Прошу проголосовать. Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воропаев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллега Сергеенков что-то хотел сказать. Прошу вас, включите микрофон.
Сергеенков А.Н. Уважаемый Иван Петрович, я просто хотел перед голосованием задать вопрос: это не то ли постановление, в котором говорится о депутате Мавроди, о его переводе в комитет? Может быть, нам сначала все-таки надо было заслушать, а потом уже переводить...
Председательствующий. Как раз о депутате Мавроди и его переводе. (Смех в зале.) Это вы верно сказали. Но дело в том, что это никак не препятствует рассмотрению... Депутат обязан работать в одном из комитетов. Это регламентное правило. Право, правило и обязанность. Что касается обращений тех, кто стоит перед входом в Государственную Думу, то они передали письмо. Вы сейчас его должны прочесть. Если вы не возражаете, то согласно нашей договоренности позвольте пригласить на трибуну Константина Федоровича Затулина - по голосованию в целом постановления и заявления по проблеме Крыма.
Марычев В.А. (Не слышно.)
Затулин К.Ф. Я русский, Вячеслав Антонович. Познакомьтесь с историей. Уважаемые коллеги, на ваше голосование выносятся принятые за основу проект постановления Государственной Думы в связи с решениями Верховного Совета Украины по Крыму и заявление об отношении к решениям Верховного Совета Украины по Крыму. Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками в большой перерыв рассмотрел все поступившие к 15 часам поправки. Поправки были и ужесточающие (в частности, поправки депутатов Звягина, Кузнецова), и были поправки, несколько смягчающие, редактирующие текст постановления, - от группы депутатов фракции "Яблоко". Мы, к сожалению, не рассматривали поправки фракции "Выбор России" (они поступили позже нашего собрания), но, по существу, эти поправки рассматривались в ходе обсуждения поправок группы депутатов от фракции "Яблоко". В тексте заявления, которое у вас на руках, вновь размноженного окончательного текста, подчеркнуты те стилистические и прочие изменения, которые внесены. Естественно, не подчеркнуто то, что убрано из этого заявления. Я призываю вас проголосовать, потому что мы, на мой взгляд, обязательно сегодня должны принять окончательные тексты заявления и постановления. Прошу проголосовать. Если есть вопросы, я готов буду ответить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить вашему голосованию заявление, которое сформулировано по проблеме Крыма в целом. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Текст у вас на руках имеется, изменения подчеркнуты.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        58,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
259 плюс 1. Принимается. Позвольте поставить на голосование постановление, которое называется "Об отношении к решению Верховного Совета Украины по Крыму". Голосование постановления в целом. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается и то и другое. Константин Федорович, я прошу вас войти во взаимодействие, подготовить это заявление и по всем каналам довести до сведения средств массовой информации. Ну и, думаю, известить о нашей позиции коллег из Верховного Совета Украины и парламента Крыма. Следующий вопрос - о проекте федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах (второе чтение). Доклад депутата Государственной Думы Владимира Борисовича Исакова. Содоклад руководителя Департамента ценных бумаг и финансового рынка Министерства финансов Российской Федерации Беллы Ильиничны Златкис.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах во втором чтении. Об этой проблеме я вам докладывал несколько раз, вы с ней, полагаю, уже неплохо знакомы. Речь идет об обязательствах государства перед гражданами, у которых оно заняло деньги с условием последующей выдачи автомобилей и других ценных вещей, но свои обязательства не выполнило. С точки зрения Гражданского кодекса государство здесь находится точно в таком же положении, как любой гражданин и любая коммерческая фирма: оно должно свои обязательства перед гражданами выполнить. Законопроект прошел обсуждение в субъектах Российской Федерации. На него поступило несколько десятков отзывов, из них 99 процентов - положительные. К сожалению, Правительство встало не на сторону закона. В подборке материалов имеется письмо Председателя Правительства Российской Федерации Виктора Степановича Черномырдина, который стоит на позициях: да, конечно, надо, но это очень дорого. То есть Правительство, если можно так сказать, фактически здесь находится на одной доске с теми коммерческими фирмами, которые берут у граждан деньги, их прокручивают, а затем отказываются эти деньги возвращать. Полагаю, что мы должны встать на позицию принятого нами же Гражданского кодекса и обязать Правительство выполнить свои обязательства. Закон носит рамочный характер, он не имеет прямого действия и решает следующие четыре вопроса. Во-первых, он подтверждает (этого никто не отрицает, но он подтверждает), что данные обязательства являются государственным долгом Российской Федерации. Во-вторых, он распространяет на эти обязательства действие принятого нами Гражданского кодекса. В-третьих, в случае, если государство свои обязательства не выполнит (а мы понимаем, что это вполне может случиться, далеко не все наши решения государство выполняет), закон продлевает срок исковой давности до 10 лет, чтобы граждане могли обратиться в суд и в исковом порядке взыскать задолженность с государства. В настоящее время этот срок - 3 года. Он фактически уже истек по большинству обязательств. Мы продлеваем его до 10 лет, чтобы граждане имели возможность взыскать эти обязательства в судебном порядке. Ну и наконец, закон обязывает Правительство разработать программу погашения задолженности, предложив в ней гражданам различные удобные, выгодные для них способы погашения товарных обязательств. Вот суть этого закона. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Борисовичу? Присаживайтесь, пожалуйста, Владимир Борисович. Содоклада не будет, я хотел бы сразу сказать. По Регламенту во втором чтении, если Правительство желает заявить свою точку зрения, оно может ее заявить. Прошу вас, Белла Ильинична Златкис, руководитель Департамента ценных бумаг и финансового рынка Министерства финансов Российской Федерации. Краткое выступление.
Златкис Б.И. Уважаемые господа депутаты, Правительство поручило мне сообщить вам о том, что целиком и полностью поддерживается идея о необходимости выполнения всех тех обязательств бывшего Союза, которые мы в свое время (мы - это Российская Федерация) приняли на себя. Эти обязательства складываются по четырем основным позициям. Безусловные обязательства, выражены в бумагах государственных облигаций бывшего Союза, небезусловные обязательства - это чеки "Урожай-90", обязательства-обещания по льготному получению автомобилей лицами, работающими на северных территориях, а также другими категориями работающих в экстремальных условиях. Что Правительство просило бы учесть при принятии указанного закона... Первое: на сегодняшний день сложилась большая практика решения тех проблем, которые мы создали гражданам, не исполняя в свое время обязательства по различным видам долгов бывшего Союза. Сегодня невозможно справедливо исполнить обязательства в товарной, а не в денежной форме. То есть выдать, условно говоря, по обязательствам, облигациям займа 1990 года те холодильники, стиральные машины, швейные машины и автомашины, которые были предусмотрены. Все это уходит мафии. Системы централизованного распределения фондового снабжения сегодня не существует. Два года Правительство обслуживает бывшие долги СССР, и мы, как ни прискорбно, должны отметить, что большая часть машин, предусмотренных для реализации северянам, уходит, к сожалению, далеко не северянам, уходит налево. И это все подтверждено и органами МВД, и органами прокуратуры. Для северян, для владельцев всевозможных целевых чеков сегодня, наверное, значительно лучше получить все то, что им обещали, все то, что безусловно вытекает из обязательства, в денежной форме, потому что сегодня не существует товарного дефицита. Я могу сегодня доложить Государственной Думе, что 50 процентов нашего самого сложного единственного безусловного обязательства - займа 1990 года - мы сегодня уже оплатили по существующим рыночным ценам, которые мы каждые три месяца индексируем. Поэтому мы бы очень просили учесть в проекте закона исполнение обязательств не в натуральной, а в денежной форме. Это первое. И второе. Мы бы очень просили Государственную Думу учесть, что обязательства все разные: есть условные, есть безусловные. Чеки "Урожай-90", по нашему мнению, безусловным обязательством не являются, потому что не совсем понятно, как выполнить взятые в связи с ними обязательства. Это обещание выдать какие-то неизвестные товары, они даже не поименованы. Поэтому нам кажется, что должен существовать разный подход к такого рода обязательствам. Ну и последнее. Десятилетний срок нам кажется исключительно большим для исполнения такого рода обязательств. Нам представляется, что более справедливо по отношению к владельцам товарных обязательств бывшего Союза было бы исполнить эти обязательства в более короткие сроки, так, как мы предусматриваем: по безусловным обязательствам - до 1 июля текущего года (ну в крайнем случае - до 1 января следующего года), а по обязательствам, которые не следуют безусловно из тех бумаг, которые на руках у владельцев, может быть, продлить еще на год, но никак не на 10 лет. И еще что я хочу сказать: цена вопроса - 18 трлн. рублей.
Председательствующий. Владимир Борисович, вы что-то хотели добавить?
Исаков В.Б. Вот в связи с тем, о чем Белла Ильинична доложила. Ну, как я понял, Правительство в принципе с законопроектом соглашается и не отрицает необходимости исполнять обязательства. О том, что эти документы попали в руки мафии. Во-первых, мы очень тщательно этот вопрос обсуждали с представителями трудовых коллективов, коллективов владельцев ценных бумаг, которые имеются, в частности в Якутии. Там уже созданы общества. В ваших подборках есть письма этих обществ. Они говорят, что они такими данными не располагают, что ценные бумаги (эти бумаги носят именной характер) находятся либо у владельцев, либо у законных наследников. И ни у кого, ни у какого лица именную ценную бумагу, конечно, не примут - это ясно. Поэтому с именными ценными бумагами вопрос, очевидно, снимается. Что касается неименных ценных бумаг. Это такие же бумаги, как и те, что выпускают банки и коммерческие структуры. Кто их покупает и как их покупают - это определяется законами рынка, очевидно. Наверное, какая-то часть в руки мафии попадает, здесь уже ничего не сделать. Но чтобы бороться с этим, надо ликвидировать вообще рынок ценных бумаг и принцип свободной торговли этими ценными бумагами. Так что, наверное, это замечание надо снять. Что касается рамок, механизма исполнения обязательств. Я думаю, что все, что Белла Ильинична предлагает, и надо включить в программу. Я по этому вопросу дискутировать не буду. Правительство такую программу должно разработать. Но важно, чтобы эта программа соответствовала тем параметрам, которые предлагаются в законе. Чтобы не просто навязали, как это случилось в постановлении от 16 апреля, 70-кратную компенсацию за автомобиль при 1000-кратном росте цен...
Председательствующий. Владимир Борисович, вы уходите от проблемы.
Исаков В.Б. Да я просто объясняю, в чем суть дела. ...А действительно программу, когда людям было бы выгодно расстаться со своими ценными бумагами и вернуть их государству. Вот в чем проблема.
Председательствующий. Мы с вами говорим так, как будто уже закон принят. Давайте сначала вернемся ко второму чтению. Итак, позвольте поставить на голосование - согласиться с предложением комитета в части принятых и учтенных поправок. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Согласиться с комитетом в части принятых, учтенных поправок.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу вас. Депутат Бушмин - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
268 плюс 2 - 270. Принимается. Позвольте предложить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
252 плюс 1 - 253. Принимается. Предлагается на голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Пункт 1 гласит: "Принять во втором чтении проект федерального закона "О государственных долговых товарных обязательствах". Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воропаев - за, депутат Бушмин - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
310 плюс 2 - 312. Принимается.
Исаков В.Б. Благодарю вас, уважаемые депутаты. Я полагаю, что владельцы ценных бумаг государства, прежде всего северяне, с большим удовлетворением воспримут наше сегодняшнее решение.
Председательствующий. После третьего чтения, утверждения Советом Федерации, подписания Президентом. (Смех в зале.) Я просто продолжил чуть-чуть. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (по вопросам судебного контроля за законностью содержания под стражей). Доклад члена Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Александра Михайловича Траспова. Всем участвовавшим в подготовке и обсуждении предыдущего вопроса спасибо.
Траспов А.М., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Президент внес в Государственную Думу изменения и дополнения в уголовно-процессуальное законодательство, касающиеся обжалования заключения под стражу и продления срока содержания под стражей, которое предусмотрено Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе дал свое заключение на данный законопроект. Это заключение положительное. Суть его сводится к следующему. Конституция (статья 22, часть 2) предусматривает не судебное обжалование заключения под стражу и продления срока содержания под стражей, а судебное решение на заключение под стражу. Таким образом, данный законопроект только в какой-то степени приближает нас к конституционному положению, таккак оставляет санкционирование меры пресечения - заключения под стражу за прокуратурой. С учетом того, что данный вопрос сложный и требует включения в уголовно-процессуальное законодательство достаточно больших изменений и дополнений, мы сочли возможным впрячься в эту работу, принять те предложения, которые были внесены авторами законопроекта по вопросу внесения изменений и дополнений в те положения уголовно-процессуального законодательства, которые регулируют обжалование заключения под стражу и содержания под стражей, а ко второму чтению привести данные положения уголовно-процессуального закона в соответствие с Конституцией и решитьвопрос таким образом, чтобы мера пресечения - заключение под стражу осуществлялась по решению суда. Я прошу вас поддержать Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе по данному вопросу.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете против того, чтобы поддержать комитет по законодательству? Можно перейти к голосованию? Позвольте предложить вашему вниманию проект постановления Государственной Думы и поставить его на голосование. Пункт 1 гласит: "Принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР", внесенного Президентом Российской Федерации (по вопросам судебного контроля за законностью содержания под стражей)". Прошу голосовать, коллеги. В первом чтении. Идет голосование. Прошу вас, будьте внимательны. Комитет просил поддержать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
287 плюс 1 - 288. Принимается. Желаем вам успешной работы в последующем. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О гражданстве Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Алексея Валентиновича Митрофанова. Прошу вас, Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый господин Председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О гражданстве Российской Федерации". Формулировки этого проекта просты, конкретны, довольно коротки, и за ними не стоит необходимость миллиардных ассигнований. Но в то же время это реальная помощь миллионам наших соотечественников, оказавшихся по воле политиков в различных государственных образованиях. Суть наших предложений проста: отнести к категориям, для которых действует убыстренный порядок предоставления гражданства, тех лиц, которые не могли получить в зоне своего проживания на территории республик бывшего СССР это гражданство. Понятно, о ком идет речь. Это проблемы и Прибалтики, и других мест, где в силу ряда обстоятельств не предоставляется бывшим гражданам СССР это гражданство. Также устанавливается новый порядок по времени: с шести до трех месяцев сокращается тот период, за который должны быть решены все вопросы, связанные с гражданством человека. Данный законопроект рассматривался в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе, в правовом управлении. Был высказан ряд поправок и замечаний. Мы постарались их внести. Я должен сказать, что простота и отсутствие какого-то финансового, так сказать, обоснования по этим поправкам лишает необходимости дальше распространяться по этому поводу. Тут все просто. Так что я прошу вас поддержать этот законопроект. Это пусть маленькая, но реальная помощь тем, кто оказался в сложной ситуации. Сегодня у нас нет, может быть, огромных средств для того, чтобы помочь бывшим нашим гражданам, живущим сейчас в иностранных, так сказать, государствах, но то, что мы можем, - это сократить сроки предоставления гражданства. Вот и все. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, можно поставить на голосование данный проект? (Шум в зале.) Есть вопросы? Прошу вас, запишитесь для вопросов. Коллеги, я бы просил не увлекаться. Кандидаты в аудиторы ждут. И у нас впереди тайное голосование, будет обмен карточек.
Из зала. Когда?
Председательствующий. Сейчас.
Митрофанов А.В. Прошу меня извинить, я еще вот что хотел сказать: если вопросы носят, будем так говорить, формальный характер, то вы должны знать, что многие аспекты согласованы были со специалистами, они сказали, что такое сокращение сроков реально.
Председательствующий. Почему-то говорят, что система не работает. Работает нормально. Вячеслав Антонович вопрос снимает. Депутат Горячев, прошу вас.
Горячев В.С., фракция "Яблоко". В вашем законопроекте предусматривается, что право на получение гражданства имеют лица русской национальности, которые в настоящее время проживают за пределами России, но были рождены на территории бывшего СССР. Скажите, пожалуйста, а пользуются ли таким же правом лица других национальностей, которые являются коренными национальностями России, ну, например, калмыки, татары и так далее, или это исключение сделано только для русских?
Митрофанов А.В. Здесь речь вот о чем идет: для лиц, которые проживают в этих государствах и не могут получить гражданство, сокращается срок рассмотрения этих вопросов с шести до трех месяцев. Для лиц русской национальности (как написано) и их близких, то есть для тех, например, кто находится в смешанных браках, эти документы выдаются немедленно. Так написано в этих поправках.
Председательствующий. Валерий Сергеевич спрашивает: если калмык, так что, он не россиянин?
Митрофанов А.В. Чуть быстрее русскому по национальности выдадут паспорт. Быстрее. (Шум в зале.) Я вам могу сказать, что подобная практика существует и в Германии, и на Ближнем Востоке.
Председательствующий. Коллеги, тогда я просто... (Шум в зале.) Алексей Валентинович, если вы в этом упорствуете, то законопроект как противоречащий основополагающей статье Конституции должен быть снят с рассмотрения.
Митрофанов А.В. Почему?
Председательствующий. А потому, что это как раз разжигание социальной розни. И межнациональной тоже.
Митрофанов А.В. Почему? А на каком основании? Почему?
Председательствующий. А на основании том, что, положим, я родился рядом с Калмыкией и для меня нет различия, что я - русский, а он - калмык. Если мы оба оказались в Прибалтике и захотели получить паспорт, мы должны получить незамедлительно. Потому что у нас малая родина одна - Россия. И большая родина тоже.
Митрофанов А.В. Хорошо, если для всех незамедлительно, то, пожалуйста, тут... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы на этом настаиваете, да?
Митрофанов А.В. Нет, но если вы в порядке предложения вносите, что для всех лиц, рожденных на территории бывших республик РСФСР, незамедлительно, то есть снять "русским по национальности", то принимается...
Председательствующий. Говорите в микрофон.
Митрофанов А.В. Пожалуйста. Если это идет как поправка и коррекция, так сказать, что мы даем возможность всем гражданам бывшего СССР, проживавшим на территории, получить незамедлительно документы, то я только "за", давайте. Речь там просто шла о количественных каких-то параметрах, которые могут, так сказать, поглотить те органы, которые этим занимаются. Вот и все.
Председательствующий. Коллеги, есть предложение не задавать дальше вопросов и проголосовать по законопроекту. Ставится на голосование: прекратить вопросы и перейти к голосованию. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Почему-то поименное включили. Наверное, что-то случилось в группе электронного голосования. Отмените, пожалуйста, голосование. Вас никто не просил включать режим поименного голосования. Ставится на голосование: прекратить вопросы и перейти к голосованию. Прошу вас голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, ну не нужно, когда очень много руководителей, это тоже тяжело, поверьте. (Выкрики из зала.) Группу электронного голосования прошу прислушиваться только к ведущему заседание, пока. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        93,8%
Проголосовало против 6 чел.  2,5%
Воздержалось 9 чел.  3,7%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование данный законопроект в первом чтении с одним существенным коррективом: всем россиянам. Так, Алексей Валентинович? Или в первозданном виде, как вы считаете?
Митрофанов А.В. Нет, если с немедленной выдачей всем россиянампожалуйста, с немедленной выдачей. Тогда не до шести месяцев, а всем до...
Председательствующий. Прошу вас в микрофон говорить, Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В. Давайте все-таки проголосуем сначала в том варианте, который есть. Давайте...
Председательствующий. Ставится на голосование в первозданном виде, как предлагал Алексей Валентинович: русским - незамедлительно, остальным...
Митрофанов А.В. Нет, нет, нет. Давайте четко, то есть сокращаются всем сроки с шести до трех месяцев, русским - немедленно. Паспорт показываешь, и если ты - русский, русским - немедленно. Это то малое, чем мы можем помочь тем соотечественникам, которые находятся... (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, депутат Цику Казбек Асланбечевич.
Митрофанов А.В. Я вам скажу.
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, прошу вас, присядьте.
Из зала. (Не слышно.)
Митрофанов А.В. Какая разница? Ну три месяца разницы - это что, разжигание?
Председательствующий. Включите микрофон депутата Цику. (Выкрики из зала.) Успокойтесь, прошу вас. Профессор Цику, прошу вас.
Цику К.А. Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые депутаты! Мы являемся депутатами Государственной Думы от всех народов Российской Федерации. Давайте выбросим из лексикона слова "адыгеец", "калмык", "русский" и тому подобные. Мы - граждане Российской Федерации. Если гражданин Российской Федерации вернулся из Казахстана и хочет получить паспорт, независимо от национальности немедленно надо выдать. Иван Петрович, я вас прошу депутатов, которые отсюда, с высокой трибуны Государственной Думы, будут пропагандировать национальную рознь, элитарные нации будут создавать здесь, лишать слова. (Шум в зале, выкрики, аплодисменты.)
Митрофанов А.В. Одну секунду, друзья мои, дайте ответить.
Председательствующий. Алексей Валентинович...
Митрофанов А.В. Я хочу ответить. Послушайте, дело в том...
Председательствующий. Алексей Валентинович, я прошу вас.
Митрофанов А.В. Ну дайте, дайте мне сказать. Вячеслав Антонович, дайте я скажу. Дело в том, что, друзья мои, если мы по-прежнему...
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы нам скажите, согласны вы с той редакцией, которую предлагает депутат Цику?
Митрофанов А.В. Я вам скажу другое. Если вы прочитаете закон Латвии "О гражданстве" и сравните его с теми поправками, которые вы видите здесь...
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы настаиваете на своей редакции?
Митрофанов А.В. ...наши поправки - это кефир по сравнению с чистым спиртом. А Латвийское государство считается нормальным цивилизованным западным государством. Клинтон даже похвалил их. Ну какие проблемы? (Шум в зале.)
Председательствующий. Алексей Валентинович настаивает на своей редакции, которая противоречит Конституции. (Выкрики из зала.)
Митрофанов А.В. Ну какие проблемы, ну почему?
Председательствующий. Законопроект снимается с голосования.
Митрофанов А.В. Ну почему снимается? Я настаиваю на редакции и прошу проголосовать. Давайте голосовать. Почему снимается? А на каком основании он снимается?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это противоречит статье Конституции. Особое выделение русских... (Шум в зале.)
Митрофанов А.В. Почему? Где это написано? В чем выделение?
Председательствующий. Алексей Валентинович, прошу вас...
Митрофанов А.В. Нет, ну дайте проголосовать. Давайте посмотрим хотя бы. Давайте пока проголосуем.
Председательствующий. Прошу вас, поименное голосование.
Митрофанов А.В. Поименное голосование! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Пожалуйста. В первом чтении. Пожалуйста, голосуйте, коллеги, прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. ...Вы даете нацменам слово, а русским не даете слово сказать!
Председательствующий. Владимир Вольфович, а вы бы помолчали по поводу русскости. (Смех в зале, аплодисменты.)
Жириновский В.В. ...Чем вы занимаетесь? Вы чем занимаетесь, вы кого защищаете вообще?.. Председатель Госдумы...
Председательствующий. Тихо, тихо! Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Шум в зале.)
Жириновский В.В. Что отклоняется?
Председательствующий. Отклоняется проект, представленный Алексеем Валентиновичем Митрофановым.
Жириновский В.В. Нельзя так, нельзя так делать! Вы свою линию навязываете!..
Председательствующий. Владимир Вольфович, я прошу вас присесть. (Сильный шум в зале.)
Жириновский В.В. ...Вы одним даете выступать, а другим не даете выступать!
Председательствующий. Прошу вас присесть.
Жириновский В.В. Почему я должен присаживаться? Я не буду присаживаться!
Председательствующий. О проекте федерального закона о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции.
Жириновский В.В. ...Произвол! Надо кончать это все...
Председательствующий. Владимир Вольфович, присаживайтесь, прошу вас. Пятьдесят человек проголосовало. Есть воля депутатов.
Жириновский В.В. ...Произволом занимаетесь и лжете здесь, сидите за трибуной...
Председательствующий. Успокойтесь, возьмите себя в руки.
Жириновский В.В. ...Нормальный закон, будем обсуждать закон...
Председательствующий. Тогда и будут толковать нормально.
Председательствующий. Депутат Шелищ Петр Борисович. (Шум в зале.) Прошу вас, Петр Борисович. (Шум в зале, выкрики.)
Жириновский В.В. Не надо, не надо! Что, Петр Борисович! С чем вы вышли?
Председательствующий. Прошу вас, докладывайте о законопроекте о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции. (Шум в зале, выкрики.) Прошу вас, Петр Борисович.
Жириновский В.В. А мы не хотим...
Шелищ П.Б., фракция "Яблоко". Ну не хотите - это ваше дело.
Жириновский В.В. У нас есть другой закон!
Шелищ П.Б.Уважаемые коллеги! Позвольте приступить к докладу... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Пожалуйста, докладывайте. (Шум в зале, выкрики.)
Жириновский В.В. Вы занимаетесь произволом!
Председательствующий. Никакого произвола. Алексей Валентинович, присаживайтесь, прошу вас. (Сильный шум в зале.)
Шелищ П.Б. У меня есть простое предложение. Пусть они говорят, а мы с вами будем работать. Давайте?!
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Яблоко". Уважаемые коллеги! У меня есть предложение в виде поправки к закону: каждый депутат представляет свои метрики, а я в дополнение могу представить все остальное, что у меня есть, в доказательство чистоты своей крови.
Председательствующий. Петр Борисович, прошу вас, докладывайте. (Шум в зале, выкрики.) Петр Борисович, докладывайте, прошу вас.
Шелищ П.Б. Вашему вниманию, представляется проект закона о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции... (Шум в зале, выкрики.)
Жириновский В.В. ...занимаетесь здесь. Вас сюда не звали. Да, вас сюда не звали. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я так понимаю: об алкоголе сегодня говорить не будем. Прошу вас обменять свои карточки на карточки для тайного голосования. Мы будем голосовать тайным голосованием кандидатуры аудиторов Счетной палаты. (Шум в зале.) Я прошу, поменяйте карточки. Карточки для тайного голосования. (Шум в зале.) Работники аппарата, прошу обеспечить обмен карточек. Объявляется перерыв на 10 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Мы с вами должны продолжить работу. Позвольте пригласить на трибуну заместителя председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Геннадия Васильевича Кулика для доклада по проекту постановления Государственной Думы об утверждении на должности аудиторов Счетной палаты Российской Федерации. Прошу вас, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, прошу вашего внимания! Мы с вами приняли закон о Счетной палате, и этот закон вступил в силу. В соответствии с этим законом Федеральное Собрание должно назначить 12 аудиторов. Шесть из них назначает Государственная Дума и столько же - Совет Федерации. В соответствии с принятым Регламентом, а также в соответствии с законом о Счетной палате кандидатуры на должности аудиторов рассматривает комитет по бюджету и вносит их на ваше утверждение. Комитет провел специальное заседание и рассмотрел кандидатуры лиц, изъявивших желание работать в этой должности. Таких кандидатов было 20. Комитетом был заслушан каждый из кандидатов. Им были заданы соответствующие вопросы, оценены возможности каждого, учтены опыт работы, профессиональная подготовка. После этого было принято решение провести тайное голосование по каждой из рассмотренных кандидатур. При этом комитет принял решение: в случае, если кандидат наберет большинство голосов, его кандидатура будет рекомендована Государственной Думе для утверждения в должности аудитора Счетной палаты. По результатам голосования большинство голосов получили: Кушнарь Александр Леонидович - это наш коллега депутат, вы его знаете; Митрофанова Элеонора Валентиновна - тоже наш коллега (фракция ЛДПР), вы ее знаете, она член бюджетного комитета; Саунин Анатолий Николаевич - это бывший руководитель Контрольно-бюджетного комитета; Пискунов Александр Александрович - ваш коллега, вы его хорошо знаете; Ножников Александр Гарриевич - это работник Федеральной службы России по валютному и экспортному контролю. Остальные соискатели при голосовании получили от двух до четырех голосов. Все протоколы имеются, и мы вносим предложение: приступить к голосованию. Если у депутатов есть желание заслушать или познакомиться с кем-то из товарищей, которых мы предлагаем на утверждение, вы можете это сделать. Но я думаю, что Кушнаря, Митрофанову и Пискунова вы хорошо знаете, да и Саунин перед вами не раз выступал в этом зале. По вашему усмотрению вы можете решить эти вопросы.
Председательствующий. К Геннадию Васильевичу есть вопросы? Нет. Спасибо, Геннадий Васильевич, прошу вас, присаживайтесь. Есть необходимость заслушивать кандидатов в аудиторы или они вам хорошо знакомы? (Шум в зале.) Нет возражений, коллеги? Я хотел бы попросить членов Мандатной комиссии пройти к системе электронного голосования, к дисплеям, - Виталия Ивановича Севастьянова, Олега Александровича Шенкарева и других. Есть они здесь? Прошу вас, пройдите к дисплеям электронной группы, с тем чтобы посмотреть за ходом голосования. Прошу вас, члены Мандатной комиссии, самоорганизуйтесь и посмотрите все, с тем чтобы потом вы нам доложили результаты. Итак, хотя предложение было голосовать... (Шум в зале.) Прошу вас, к электронной... (Шум в зале.) Что, простите? Подойти к электронной группе, вон там, наверху. В аппаратную проходите, прошу вас. Работники аппарата, помогите, пожалуйста. Нам предложено комитетом голосовать в два этапа: сначала в режиме рейтинга, а затем в режиме собственно голосования. Коллеги, я хотел бы сказать: тайное голосование позволяет нам голосовать сразу по всем кандидатам. И тот, кто в тайном голосовании наберет 226 голосов, будет считаться избранным аудитором Счетной палаты. Наверное, не нужно больше никаких замысловатостей. Это прописано в Регламенте. Нет возражений, коллеги? Нет. Итак, ставится на голосование. (Шум в зале.) Нет, совершенно очевидно, что после каждого голосования нам не нужно показывать результаты, ибо потом Мандатная комиссия просто объявит нам, кто сколько набрал голосов. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, регистрация была проведена перед началом заседания. Есть необходимость в проведении регистрации карточками для тайного голосования. (Шум в зале.) Для верности? Пожалуйста, давайте проведем перед тайным голосованием регистрацию этими карточками, чтобы не было потом возражений. Идет тайная регистрация. Будет показано, сколько присутствует на заседании. Будьте внимательны, прошу вас. Я спрашивать не буду, кто без карточек, потому что они лишены возможности голосовать. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (18 час. 02 мин. 32 сек.)
Присутствует 244 чел.        54,2%
Отсутствует  206 чел.        45,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 244 депутата. Есть необходимый кворум. Позвольте поставить на голосование: утвердить на должность аудитора Счетной палаты Российской Федерации Кушнаря Александра Леонидовича. Прошу голосовать. (Идет голосование.) Ставится на голосование: утвердить на должность аудитора Счетной палаты Российской Федерации Митрофанову Элеонору Валентиновну. Прошу голосовать. (Идет голосование.) Ставится на голосование: утвердить на должность аудитора Счетной палаты Российской Федерации Саунина Анатолия Николаевича. Прошу голосовать. (Идет голосование.) Ставится на голосование: утвердить на должность аудитора Счетной палаты Российской Федерации Пискунова Александра Александровича. (Идет голосование.) Ставится на голосование (и прошу в протоколе везде поправить в полном соответствии с Регламентом: назначить, так как мы назначаем, а не утверждаем): назначить на должность аудитора Счетной палаты Российской Федерации Ножникова Александра Гарриевича. (Идет голосование.) Членов Мандатной комиссии прошу огласить результаты с центральной трибуны. Прошу вас. (Шум в зале.) Мандатной комиссии разрешается свои голоса присоединить в ту или иную сторону (это вы сами решите). Не возражаете, коллеги? Нет возражений по этому поводу? Пожалуйста. Я приглашаю вас на центральную трибуну, для того чтобы сказать о результатах. Прошу вас. (Шум в зале.) Их три человека всего там, кроме... (Шум в зале.) Хорошо, прошу высветить на табло, но вас прошу выйти сюда на центральную трибуну сказать, что это именно так. Кто старший из вас, кого назначили. (Шум в зале.) Виталий Иванович, вы нас не поучайте, вы должны были быть там, в аппаратной, а мы вас искали днем с огнем. Прошу показать результаты. Аудитор Кушнарь. Кандидат в аудиторы, прошу прощения.
Результаты голосования
Проголосовало за     126 чел.        28,3%
Проголосовало против 100 чел.        22,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        216 чел.
За - 126, против - 100, воздержалось - 4, голосовало - 230. Не избран. Кандидат в аудиторы Митрофанова Элеонора Валентиновна.
Результаты голосования
Проголосовало за     128 чел.        28,7%
Проголосовало против 92 чел. 20,6%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        213 чел.
За - 128, против - 92, воздержалось - 13, голосовало - 233. Прошу вас, следующий. Саунин.
Результаты голосования
Проголосовало за     138 чел.        30,9%
Проголосовало против 74 чел. 16,6%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        214 чел.
За - 138, против - 74, воздержалось - 20, голосовало - 232. Не избран. Прошу, следующий. Пискунов.
Результаты голосования
Проголосовало за     80 чел. 17,9%
Проголосовало против 115 чел.        25,8%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        239 чел.
За - 80, против - 115, воздержалось - 12, голосовало - 207. Следующий, прошу вас. Ножников. Аудитор... прошу прощения, кандидат в аудиторы.
Результаты голосования
Проголосовало за     50 чел. 12,3%
Проголосовало против 118 чел.        26,5%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        254 чел.
За - 55, против - 118, воздержалось - 19, голосовало - 192. Уважаемые коллеги из Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, видимо, вам надо крепко поработать над кандидатурами в аудиторы, ибо это непростое дело, надо учесть мнение всех фракций по этому поводу. Время - 18.09. Мы можем с вами по предложению фракции Демократической партии России проголосовать (и карточками для тайного голосования) проект постановления Государственной Думы о мерах по оказанию помощи Республике Дагестан в связи со стихийным бедствием. Нет возражений, коллеги? У вас на руках имеется проект, прошу проголосовать. Можно голосовать карточками для тайного голосования. Голосуйте, коллеги, не отвлекайтесь. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Шейнис - за, депутат Давыдкин - за, депутат Бегов... нет, это Марычев (из-за папахи перепутал) - за, Таланов - за, Карелин - за, депутат Шелищ - за. Чилингаров... Депутат Акбаев - за. Депутат Попов - за. Тишковская - за. Все проголосовали? Депутат Киселев - за, депутат Сергеенков - за. Депутат Митрохин - за, депутат Габоев - за, Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
155 плюс 13 - не принимается. Уважаемые коллеги! Прошу поменять карточки. Объявляется перерыв до пятницы, 24 марта, до 10.00. До свидания. Спасибо за работу. Коллеги, на прощание хочу вам сказать, что сегодня, 22 марта, завершен полет 17-й основной экспедиции на орбитальный научный комплекс "Мир". Экипаж в составе Александра Викторенко, Елены Кондаковой, Валерия Полякова сегодня в 7 часов 4 минуты возвратился на Землю, совершил перелет с места посадки в Москву, в 13 часов 8 минут приземлился на аэродроме "Чкаловский" и в настоящее время проходит после полета медицинское обследование в Звездном городке. Валерий Поляков установил абсолютный мировой рекорд продолжительности космического полета, отработав в космосе более 437 суток 18 часов. Позвольте их сердечно поздравить! (Аплодисменты.) 