08 февраля 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 февраля 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу занять рабочие места и зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Уважаемые депутаты! Прежде чем начать заседание, позвольте предложить почтить память погибшего депутата Государственной Думы Сергея Григорьевича Скорочкина минутой молчания. (Все встают. Минута молчания). Прошу садиться. Позвольте предоставить слово для заявления от имени фракции Либерально-демократической партии России руководителю фракции Либерально-демократической партии Владимиру Вольфовичу Жириновскому. (Шум в зале.) Минуточку, коллеги. Прошу Вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу успокоиться. Для данного вопроса регистрация не нужна. От имени фракции Либерально-демократической партии России сегодня, 8 февраля, я делаю политическое заявление. Убийство депутата Скорочкина не является обычным явлением уголовного порядка. Оно носит политический характер, как и первое убийство - депутата Айздердзиса, и второе - депутата Мартемьянова. Все они принадлежали к разным фракциям, и, делая свое заявление, мы подымаемся над узкопартийными или узкофракционными интересами. Речь идет о ситуации в стране, о том, что ни в одной стране мира не было бы допущено убийство трех депутатов. Это было бы воспринято как национальная трагедия, и те должностные лица, которые отвечают за безопасность населения, за политическую ситуацию в стране, ушли бы в отставку. Еще никогда в истории парламентаризма не было такого случая, чтобы в одном парламенте в течение девяти месяцев убивали трех депутатов. По одному каждые три месяца. Политический характер этих преступлений заключается и в том, что ни один убийца не будет найден. Не найден убийца первого депутата, второго, и вот теперь - депутат Скорочкин Сергей Григорьевич, с которым мы будем прощаться сегодня и завтра. Это связано с общеполитической ситуацией в стране: война на Кавказе, разрушение государства, развал экономики, беженцы, больные и умирающие каждый день граждане нашего государства. И мы не можем критиковать только Президента и Правительство, большая доля вины лежит и на Государственной Думе, лежит на всех нас - депутатах, потому что мы не хотим сплотиться хотя бы перед лицом смерти. Мы не хотим внести поправки в законодательство и дать возможность депутатам защищать себя. Сергей Григорьевич Скорочкин перестрелял бы всех этих бандитов в кафе, если бы в кармане у него вместе с удостоверением депутата было еще и оружие. Поэтому мы должны внести поправку в закон "Об оружии" и расширить число лиц, имеющих право ношения и применения оружия, распространить его на депутатов. В минувшем году мы просили об этом, но вы эту просьбу не поддержали, для принятия такого решения не хватило нескольких голосов. Я тогда сказал: "Видимо, нужно, чтобы еще нескольких депутатов убили!" Если вы снова не поддержите эту идею, убьют еще нескольких депутатов, и в декабре 1995 года вы за нее проголосуете. Тогда, когда останется лишь несколько дней до окончания наших полномочий. Но дело не только в оружии, дело в том, что в целом система правоохранительных органов не в состоянии обеспечить не только безопасность наших граждан, но и безопасность носителей власти. А депутат - это носитель власти. По последнему указу Президента депутат Государственной Думы приравнен к государственному служащему на уровне федерального министра. Но министров охраняют, депутатов не охраняют. И в этом еще одно подтверждение политического характера совершенного преступления. Депутат Скорочкин обращался за защитой, за помощью. Никто не помог ему: ни прокурор области, ни ФСК, ни Государственная Дума. Иван Петрович полгода не принимал его, принял по моему настоянию за несколько недель до гибели депутата. Депутат Государственной Думы вынужден проживать за границей (разве это не подтверждение политического характера убийства!), чтобы спасти свою честь, свою семью. Вся семья депутата живет за границей! В некоторых фракциях позволяют себе делать выводы о том, как это произошло. Это пусть следствие покажет. По православному обычаю вообще неприлично что-либо плохое говорить об умерших, а тем более неприлично говорить это о члене нашего депутатского корпуса. В этом деле нет никаких коммерческих мотивов, это политическое убийство, ибо здесь замешаны правоохранительные органы. По настоянию депутата Скорочкина в свое время был отстранен от работы прокурор района, который к нему приходил и просил, чтобы депутат отказался от сдачи в тюрьму целой банды в Зарайском районе. Прокурор района, вместо того чтобы защитить депутата, приходит к нему домой и просит заявление, чтобы выпустить из тюрьмы очередную банду, которую депутат сдал! Там была проведена смена правоохранительных органов, но это не привело к должному результату. Эти органы коррумпированы, и здесь замешаны и администрация Зарайского района, и прокуратура, и правоохранительные органы. Все это еще раз подтверждает политический характер убийства. И в целом все, что происходит в нашей стране сегодня, имеет, несомненно, политический характер, ибо те политические и экономические реформы, которые проходят, сами по себе имеют преступный характер. И ничто не изменится до тех пор, пока мы не привлечем к уголовной ответственности авторов этих реформ, которые за десять лет привели страну к такой трагедии, когда не только гибнет простое население, не имеющее питания, лекарств, не имеющее защиты, но гибнут и сами носители власти. Вице-премьер Поляничко погиб, где его убийцы? Нет убийц. Генералы гибнут, просто в мирное время, я не говорю о войне. Огромное количество должностных лиц, носителей власти, погибло - и ни один убийца не найден. Ни один! И не будет найден. В этом еще раз сказывается политический характер всех этих убийств, все это одна полоса десятилетней войны против России. Нас уничтожают по всем направлениям. Угрозы сыпались в адрес депутатов фракции ЛДПР неоднократно. Нападение на дом депутата Бурлакова. Что сделала Государственная Дума? Депутатов задерживают в воздухе, самолет мог потерпеть катастрофу. Что делает Государственная Дума? Ничего. Депутатов не пускают в город Арзамас-16. Что делает Государственная Дума? Ничего. Наконец, вам, Иван Петрович, не дают слова в Освенциме, который мы освободили. Мы освободили эти концлагеря от немецких фашистов, и нам сегодня, через 50 лет после окончания второй мировой войны, не дают слова на торжествах в честь годовщины освобождения концлагеря! Если вы думаете, что можно унизить депутатов только одной фракции, вы ошибаетесь. Вы унижаете весь парламент, всю страну. В том числе и Президент сам себя унижает, когда руководит страной, в которой убивают всех, каждый день - тысячи убийств. При коммунистах одно убийство в день в Москве расценивалось как ЧП. Сегодня их происходит семь - десять. Вот экономическая реформа, вот ее результат. Нас в десять раз больше убивают. Поэтому мы требуем отставки министра внутренних дел. Мы требовали того же в апреле прошлого года. Если бы мы тогда добились отставки, проявив сплоченность, новый министр внутренних дел наверняка хоть какие-то меры принял бы. Хотя нужна широкая чистка всего этого коррумпированногоаппарата, но это было бы движением вперед. И опять политический характер мы жалеем министра. Пусть министр остается, а в это время депутатов будут убирать. Значит, мы требуем отставки министра внутренних дел - раз, Председателя Государственной Думы - два, потому что он не защищает депутатский корпус, потому что клеветник Сванидзе для него дороже. Сванидзе продолжает клеветать - это тоже удар по депутатам, по их моральному состоянию. Уже девять месяцев назад он всю фракцию оклеветал. Что мы сделали? Ничего. Он получил премию. Журналист Сванидзе получил премию за объективное освещение событий в 1994 году! Куда дальше идти еще? Клевещут на парламент и за это получают премию. И парламент не может сам себя защитить. Были неоднократные покушения на заместителя Председателя Государственной Думы Венгеровского. Сколько раз мне угрожали. Последний раз в Нью-Йорке приняли решение о моем убийстве. Об этом знают в Кремле и что они делают? Они хоть поставили в известность Председателя Государственной Думы? Потом вы меня будете хоронить и тоже говорить: да, что-то Жириновский не там дорогу перешел. А у них уже готов план. В прошлом году было то же самое, и мы их заставляли принять меры. Они все выворачиваются: вас, говорят, нет в списке тех, кого мы должны охранять. Тогда, Иван Петрович, вас не должно быть в нашем списке. Если вы, как Председатель Государственной Думы, не можете защитить парламент, давайте у нас будет собственное управление охраны наших депутатов. Мы сами все вопросы будем решать. Сколько можно кормиться из кормушки Кремля? Нам будут остатки оставлять. Вот, мол, вам столько питания, столько зарплаты и два милиционера. Вам хватит двух милиционеров на два года. Человек двадцать погибнет за это время. Поэтому мы требуем изменения законодательства, которое бы защитило депутатов, и требуем отставки должностных лиц. В данном случае - министра внутренних дел и Председателя Государственной Думы. Фракция понимает, что вы можете не поддержать нас в этом, тогда мы тоже примем другие меры, вплоть до того, что откажемся от участия в пленарных заседаниях. Будем работать в комитетах, на парламентских слушаниях, выезжать в регионы, но участвовать в голосовании... Нам минтай, недра и Байкал не нужны, пока люди гибнут и в могилу ложатся. Сегодня в повестке - закон "О недрах". Мы спасем недра, но не спасем наших людей. Кому нужны эти недра, если постоянно гибнут наши люди, и в том числе те, кто принимает законы об этих недрах. Три комитета Государственной Думы тоже ни к черту не годятся. Комитет по обороне, который занимается антиармейской деятельностью, Комитет по безопасности, который никакую безопасность не обеспечил, и Комитет по вопросам геополитики - то же самое: не дал должных рекомендаций Правительству и самой Государственной Думе по проблемам геополитического характера, которые были у нас в стране в 1994 году. Надо сменить руководство всех этих трех комитетов. Это как раз представители всех трех ведущих фракций. Я специально подобрал эти три комитета, чтобы никто не думал, что я преследую узкопартийные или узкофракционные интересы. Комитетпо обороне - "Выбор России" - против армии, Комитет по безопасности коммунисты - безопасности никакой, зато дальнейший произвол, и Комитет по вопросам геополитики - нет у нас геополитики. Они занимаются запретом вылова рыбы польскими моряками в Охотском море. Это не проблема сегодня для страны, которая гибнет на Кавказе. Кавказом нужно заниматься. Так что убийство Скорочкина - это звено той же цепи, это все входит в сценарий дальнейшего удушения страны. И наши требования жесткие. Вы не думайте, что мы сегодня поговорили, завтра похороны и в пятницу мы придем сюда с радостными лицами и все это забудем. Фракция ЛДПР занимает жесткую и непримиримую позицию. Два должностных лица должны уйти в отставку. Нужны новый Председатель Госдумы, он защитит парламент России, и новый министр внутренних дел, он защитит население и депутатов. А новые председатели трех комитетов наконец-то поймут, что там должны работать специалисты и заниматься проблемами и депутатов, и всей страны. И, наконец, нужны изменения в законодательстве. Наше законодательство никому не нужно, если мы сами себе не можем дать то законодательство, которое нам с вами необходимо. Да, мы ничего не можем сделать для населения. Поэтому все эти вопросы имеют сугубо политический характер. А если председатели фракций через 13 месяцев действия парламента получают слово только после гибели депутатов из их фракций, это тоже не парламент. Это тоже не свобода слова, ибо "час депутата" давно уже скомкан, и мы не имеем возможности поднять политический вопрос.
Председательствующий. Завершайте, Владимир Вольфович. Вы просили 10 минут.
Жириновский В.В. Да, я заканчиваю. Демократия есть демократия. В заключение хочу сказать, что сегодня мы прощаемся с Сергеем Григорьевичем Скорочкиным, который, кстати, был избран по территориальному округу. За него проголосовало население не только Зарайского района, но трех районов Московской области. Поэтому поучать население, избирателей, чтобы они смотрели, кого нужно выбирать, - это архинеприлично, это чудовищно, мы снова плюем в лицо избирателям. Вот они такого депутата избрали, и это былхороший депутат. Это был тот депутат, который не вывозил деньги за рубеж он вывез семью, чтобы спасти. А все деньги, все его имущество находится там, в городе Зарайске. Может быть, именно за это имущество развернулась борьба, может быть, отчасти это стало причиной трагедии. Но мы не исключаем версии, что это специально сделано правоохранительными органами. Ибо начальник РУВД получил огромные деньги от Сергея, чтобы обеспечить его безопасность. И вообще огромные деньги выданы, в том числе есть ряд депутатов, имеющих на руках деньги от Сергея Скорочкина. Надеюсь, у них хватит совести вернуть эти деньги. Список этих депутатов у нас есть. Сегодня мы прощаемся с нашим коллегой. Но его смерть должна помочь нам обрести наконец новое мужество и понять, что если мы, Государственная Дума, будем вот так относиться к событиям в стране, пропускать их мимо своего внимания и не занимать жесткую позицию, то Государственная Думапогибнет. Как готовы планы убийства очередных должностных лиц в России депутатов, министров, журналистов, писателей, музыкантов, так есть и планы разгона Государственной Думы. Не сможем защитить себя - грош нам цена. Поэтому я вас призываю в последней своей фразе к сплочению, к солидарности, к тому, чтобы подняться над партийными, фракционными интересами и понять, что мы - Государственная Дума России. Если мы по-государственному не решим вопросы, значит нам нужно прекратить собственную деятельность и не ждать указа из Кремля ј 1400 или ј 1500. Если мы ни на что не способны, значит, мы должны уйти отсюда, если способны - мы должны навести порядок в стране!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить вам зарегистрироваться. Прошу вас. Идет регистрация. Кто без карточек и желал бы зарегистрироваться? Депутат Запольский, депутат Невзоров, депутат Котляр, депутат Лысенко Владимир Николаевич, депутат Стариков, депутат Лукин, депутат Харитонов Николай Михайлович, депутат Медведев Владимир Сергеевич, депутаты Калистратов, Смирнов и Рыбаков. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 15 мин. 21 сек.)
Присутствует 330 чел.        73,3%
Отсутствует  120 чел.        26,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
330 плюс 11. Уважаемые коллеги, позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на 8 февраля на голосование за основу. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Стариков, депутат Котляр, депутат Невзоров, депутат Рыбаков. Все проголосовали? Депутат Лукин, депутат Харитонов. Прошу вас, покажите результаты. Повестка за основу принята. А на дисплее... От волнения, видимо, кнопки не нажимают. Александр Дмитриевич, пойдите разберитесь, что там случилось. Так, коллеги, теперь что касается дополнений. Есть же дополнительное предложение. Коллеги! Чтобы нам время не терять, позвольте предоставить слово заместителю Председателя Государственной Думы Геннадию Николаевичу Селезневу. Он нам объявит порядок наших мероприятий. Геннадий Николаевич, прошу.
Селезнев Г.Н. Уважаемые депутаты! В связи с тем, что у нас сегодня траурный день, предлагается следующий порядок организации работы на сегодня. Сейчас, в 10 часов 40 минут, автобусами едем в ритуальный зал при ЦКБ для прощания с депутатом Скорочкиным. Автобусы нас ждут. Примерно в 11 часов, как только мы туда приедем, начнется траурный митинг в зале прощания. После этого тело депутата Скорочкина будет отправлено на родину, в Зарайский район, в его родительский дом. Завтра утром будет отпевание и в 14 часов состоятся похороны депутата Скорочкина. Порядок отправки автобусов вывешен там же, где висит некролог. Все депутаты, желающие попрощаться с нашим коллегой, могут поехать сейчас на прощальную церемонию, а завтра принять участие в похоронах. Заседание предлагается сегодня продолжить в 14 часов.
Председательствующий. Успеем до 14 часов? Я думаю, что успеем. В 11 часов начало гражданской панихиды в ритуальном зале Центральной клинической больницы, после этого возвращение сюда и в 14 часов продолжение работы. Приемлемо это? Поскольку я не имею возможности поставить на голосование через электронную систему, я просто спрашиваю: нет возражений, коллеги?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. По повестке дня возражения есть, по порядку работы? Предложения, которые внес Владимир Вольфович, а именно: закон "Об оружии" включить в повестку дня. Если комитет готов, мы можем рассмотреть этот вопрос сегодня. Теперь предложение о внесении дополнения в закон об охране высших должностных лиц государства и предложение о создании службы охраны депутатов Государственной Думы. Такое постановление я прошу Артура Николаевича Чилингарова подготовить, а поправку в закон прошу подготовить Владимира Борисовича Исакова, комитет Владимира Борисовича. Что касается голосования по вопросам об отставке министра внутренних дел, об отставке Председателя Государственной Думы, об отставке председателей комитетов по обороне, безопасности и организации работы Государственной Думы, то когда система будет исправна, можно будет проголосовать эти предложения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Марычев согласен. Что касается остальных, мне нужно выяснить это голосованием. Поэтому предлагается сейчас пройти к автобусам, которые стоят у центрального входа, и принять участие в гражданской панихиде по Сергею Григорьевичу Скорочкину. Перерыв до 14 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, прошу быть внимательными. Кто без карточек, коллеги, и желал бы зарегистрироваться? Депутат Невзоров, депутат Бикалова, депутат Абельцев, депутат Котов, депутат Жириновский, депутат Вишняков.
Из зала. Еще раз...
Председательствующий. Почему еще раз? Все зарегистрировались? Депутат Бабух, депутат Костерин, депутат Крылов. Кто еще? Депутат Глубоковский, депутат Ярошенко. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (14 час. 02 мин. 13 сек.)
Присутствует 294 чел.        65,3%
Отсутствует  156 чел.        34,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
294 плюс 11. Кворум имеется. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование повестку дня за основу. Прошу проголосовать.
Из зала. Мы проголосовали.
Председательствующий. Мы голосовали, но картинку-то не показали. Давайте проголосуем для верности. Голосуется за основу повестка дня на 8 февраля 1995 года. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Петровский - за, депутат Абельцев - за, депутат Котов - за. Все проголосовали. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, были дополнения к повестке дня. Позвольте поставить их на голосование. Первое: рассмотреть сегодня проект закона о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии". Прошу голосовать. (Шум в зале.) Минуточку, приостановите голосование. Прошу вас. Справка по проекту закона о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии".
Барышев В.И., фракция "Выбор России". Комитет по безопасности. Уважаемые депутаты! Я дам небольшую справку по этому вопросу, а вы определитесь уже дальше, как быть с этим законопроектом. На сегодняшнем утреннем заседании... (Шум в зале.)
Председательствующий. Поближе к микрофону, пожалуйста.
Барышев В.И. На сегодняшнем утреннем заседании Государственной Думы прозвучало предложение включить в повестку дня рассмотрение во втором чтении проекта закона о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии". Докладываю. По состоянию на 8 февраля в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению Комитетом по безопасности получены замечания и предложения четырех комитетов Государственной Думы, от фракции "Женщины России" - от 11 депутатов, а также из правового управления Государственной Думы, Госстандарта России, Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте России. Всего поступило более 30 конкретных замечаний и поправок, требующих детального обсуждения на заседании Комитета по безопасности, а также корректировки текста законопроекта и включения в таблицы принятых и отклоненных поправок. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Давайте мы поставим на голосование. Готовность есть? Так надо понимать?
Барышев В.И. Нет, нет. Иван Петрович, дело в том, что прежде, чем депутаты поставят этот вопрос в повестку дня, они просто должны осознать, что происходит с этим законопроектом и на какой стадии он подготовлен в Комитете по безопасности. Вот и все.
Председательствующий. У меня тогда еще вопрос. В пятницу вы сможете нам с утра представить этот законопроект?
Барышев В.И. Иван Петрович, очень трудно сказать. Мы в общем-то собрали все это. Мы же не знали, что случится...
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку дня проект закона о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии" на пятницу первым вопросом. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Мы включили, но комитет... Или утром мы не включали? Подождите, коллеги, прошу вас. Не кричите. Этот законопроект готовится комитетом. Комитет говорит, что ни сегодня, ни в пятницу он подготовить не сможет. Мы можем только просить, чтобы в пятницу это было готово. Сможете сделать?
Из зала. Нет, большая работа...
Председательствующий. Значит, на следующую среду? Ставится на голосование: в повестку дня на следующую среду включить первым вопросом. (Шум в зале, выкрики.) Прерываю голосование. Владимир Вольфович предлагал поставить в повестку дня сегодня. Прошу голосовать. Присаживайтесь, прошу вас. Коллега Барышев, присаживайтесь, голосуйте. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Абельцев - за, депутат Жириновский - за, депутат (фамилия произнесена неразборчиво) - за. Три человека. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,6%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
164 плюс 3. Ставится на голосование: включить в повестку дня первым вопросом в среду, ровно через неделю, 15-го. Прошу голосовать. Проект закона о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии". (Шум в зале.) Ну, он подготовлен будет ко второму чтению. Как раз к тому времени он будет готов.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Невзоров за, депутат Жириновский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
210...
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Не поняли. Еще раз...
Председательствующий. Вернуться к голосованию - предлагает депутат Чилингаров. Пожалуйста, прошу проголосовать: вернуться к голосованию данного вопроса. Говорят, что не поняли. Кто без карточек? Депутат Невзоров - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        86,6%
Проголосовало против 30 чел. 13,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Ставится на голосование: рассмотреть законопроект во втором чтении о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии" через неделю, 15 февраля. Прошу проголосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Жириновский - за, депутат Невзоров - за, депутат Рыбаков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
241 плюс 3. Принимается. Комитет по безопасности, в частности, наш коллега Барышев, прошу быть готовыми к докладу. У кого есть поправки, тот должен незамедлительно их подать, сроки истекают. Далее было предложено подготовить изменения и дополнения в закон об охране высших должностных лиц государства с поручением комитету по законодательству. Прошу проголосовать. Кто без карточек? Депутат Невзоров - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,5%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
213 плюс 1. Не принимается. Тогда в такой редакции: подготовить постановление о создании при Государственной Думе службы охраны депутатов Государственной Думы. Ставится на голосование. Прошу вас, проголосуйте. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Но с таким ходатайством мы вошли в Министерство внутренних дел, и по этому поводу в принципе получен благоприятный ответ. Прошу вас, коллега Похмелкин. Включите микрофон.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Комитет по законодательству уже подготовил необходимые изменения в Закон Российской Федерации "О государственной охране высших органов государственной власти Российской Федерации и их должностных лиц". Эти изменения приводят закон в соответствие с новой Конституцией. Нет никаких препятствий, чтобы рассмотреть и внести необходимые изменения в закон.
Председательствующий. Тем более. Далее идет серия предложений по поводу отставок. Начнем так: об отставке Председателя Государственной Думы. Включить в повестку дня вопрос об отставке Председателя Государственной Думы. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, включите режим тайного голосования. (Шум в зале.) Повестка дня по Регламенту голосуется обычно открытым голосованием. Прошу вас, голосуйте... Да, если вопрос будет включен в повестку дня, надо проводить тайное голосование - через бюллетени. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Невзоров - против. Кто еще не проголосовал? Депутат Жириновский - за, депутат Миронов Виктор Пименович - против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,1%
Проголосовало против 188 чел.        42,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Я хотел бы с вами посоветоваться. Здесь предлагается отставить от должности председателей трех комитетов - Комитета по обороне, Комитета по безопасности, Комитета по организации работы Государственной Думы. (Шум в зале, выкрики.) Давайте решим свои дела сначала... Вместе? Позвольте поставить на голосование: включить в повестку дня вопрос об отставке министра внутренних дел России. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Жириновский - за, депутат Невзоров - за, депутат Рыбаков - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Миронов Виктор Пименович - против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
281 плюс 3 - 284. Вопрос включается в повестку. Прошу Комитет по безопасности и Комитет по организации работы Государственной Думы готовить этот вопрос. Как только вопрос будет готов, мы сразу же включим его в повестку. Наверное, с приглашением сюда министра? Так? Позвольте и это поставить на голосование: чтобы на рассмотрение данного вопроса пригласить министра внутренних дел. Прошу голосовать. Не отвлекайтесь! Пригласить на заседание при рассмотрении данного вопроса министра внутренних дел. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Рыбаков - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос, или поправка, к нашему порядку работы был поставлен так: об отставке председателей комитетов по обороне, по безопасности, по организации работы Государственной Думы. (Шум в зале.) Отдельно? По геополитике. Отдельно? Пожалуйста. Но Владимир Вольфович предлагал вместе, поэтому я должен поставить на голосование. (Выкрики из зала.) Так, Владимир Вольфович мнение изменил, теперь предлагает голосовать отдельно. Итак, внести в повестку дня вопрос об отставке председателя Комитета по обороне.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Невзоров за, депутат Жириновский - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Сергеенков - против, депутат Рыбаков - против, депутат Миронов Виктор Пименович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,8%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: не принято
205 плюс 3. Отклоняется. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос об отставке председателя Комитета Государственной Думы по безопасности. Прошу проголосовать.Коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Жириновский за, депутат Невзоров - против, депутат Миронов - за, депутат Рыбаков - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я говорю все время: Виктор Пименович. Олега Орестовича в зале не было. Теперь вы в стенограмме.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 133 чел.        29,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Позвольте поставить на голосование: включить в повестку дня вопрос об отставке председателя Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Жириновский за, депутат Миронов Виктор Пименович - за. Олег Орестович - против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,3%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 8 февраля, среду, в целом с учетом изменений. День короткий, не успеем больше рассмотреть. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать по повестке дня в целом? Депутат Невзоров - за. Депутат Рыбаков - за. Депутат Миронов Виктор Пименович - за. Депутат Стариков - за. Депутат Сергеенков - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
270 плюс 5 - 275. Принимается. Приступаем к реализации повестки дня. Первый вопрос: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Позвольте пригласить на трибуну официального представителя Президента Российской Федерации начальника Государственно-правового управления Президента Российской Федерации Руслана Геннадьевича Орехова. Содоклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Владимира Сидоровича Суренкова. Пожалуйста, Руслан Геннадьевич Орехов.
Орехов Р.Г. Добрый день, уважаемые депутаты! Я постараюсь не отнимать у вас много времени. В период, который прошел с момента возвращения Президентом Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах", комитет совместно с нашими специалистами поработал и, на наш взгляд, те поправки, которые предлагается внести в этот закон комитетом, на сегодняшний день отвечают тем предложениям и замечаниям, которые вносил Президент. И я считаю, что с предложением комитета по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах", я мог бы согласиться, и просил бы депутатов поддержать его и проголосовать, постольку поскольку эти изменения действительно нужны, для того чтобы наша природоохранное законодательство заработало нормально, для того чтобы заработало нормально гражданское законодательство и чтобы в пользовании недрами у нас не было злоупотреблений и той нечеткой, к сожалению, работы, которая сложилась на сегодняшний день. Спасибо за внимание. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Руслан Геннадьевич. Приглашаю на трибуну для содоклада Владимира Сидоровича Суренкова. Прошу вас.
Суренков В.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые депутаты! Согласно Регламенту Государственной Думы комитет рассмотрел заключение Президента Российской Федерации и считает возможным согласиться с его замечаниями и предложениями. Эти предложения Президента сведены к девяти поправкам, представленным в таблице. Содержание поправок рассмотрено на заседании нашего комитета, а также предварительно согласовано с комитетом по вопросам экономической реформы Совета Федерации, ответственным за данный законопроект. Комитет по природным ресурсам рекомендует принять все предложения Президента и проголосовать пакетом за предложенные поправки. Одновременно хочу напомнить уважаемым депутатам, что нами готовились только отдельные изменения и дополнения в действующий закон без изменения его концепции. Целью было дать возможность недропользователям законодательно разрешить вопросы, вызванные необходимостью устранения белых пятен исходя из двухлетнего опыта выдачи лицензий на правопользование недрами, изменением предприятиями форм собственности, а также принятием Конституции Российской Федерации. Я вынужден об этом сказать, так как в последнее время, уже после третьего чтения законопроекта и даже после заключения Президента, отдельные депутаты пытаются внести изменения даже в те статьи закона, которые нами не подвергались изменениям. Вместе с тем мы приняли во внимание часть этих дополнительных замечаний депутатов, находящихся в рамках предложений Президента либо носящих редакционный характер, в том числе от Комитета по вопросам геополитики, от Комитета по экологии. Согласовали их с Государственно-правовым управлением Президента и внесли в законопроект. Одновременно комитет готов продолжить работу по совершенствованию горного законодательства, имея в виду, что сейчас в Государственной Думе находится ряд законопроектов, в той или иной степени имеющих отношение к принимаемому закону. Это проекты законов о драгоценных металлах и драгоценных камнях, о континентальном шельфе, о соглашениях о разделе продукции, о нефти и газе, о федеральных природных ресурсах. Поэтому я призываю депутатов проголосовать за внесенный законопроект с учетом предложений Президента и тем самым дать возможность геологоразведочным, горнодобывающим предприятиям снять ряд накопившихся вопросов.
Председательствующий. Коллеги, можно было бы поддержать комитет и поставить на голосование постановление Государственной Думы о принятии данного федерального закона с учетом предложений Президента? Вопросы есть? Вопрос у Андрея Михайловича Доровских. Прошу включить ему микрофон.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый докладчик! Вы знаете, что этот закон был возвращен Президентом в связи с тем, что ряд его статей противоречит международным нормам и Конституции Российской Федерации. В вашем законопроекте учтены все замечания Президента, но вы сослались в своем выступлении на то, что были учтены все замечания, в том числе и Комитета по экологии. Это, мягко говоря, не соответствует действительности. Наши замечания не были учтены, поэтому я считаю, что принимать такой закон, который противоречит статье 71 Конституции и в котором предусмотрено регулирование отношений на континентальном шельфе, который вообще не подпадает под юрисдикцию России, а регулируется международнымправом, принимать ни в коем случае нельзя. У меня есть предложение перенести его рассмотрение на более поздний срок, с тем чтобы учесть все наши поправки и замечания.
Председательствующий. Владимир Сидорович, прошу вас.
Суренков В.С. Андрей Михайлович, вы не правы, потому что (я уже сказал) мы согласовали, сняли эти вопросы с Комитетом по вопросам геополитики, в том числе и по шельфу. Я могу зачитать конкретные (вам розданы таблицы) изменения. Мы исключили морскую исключительную экономическую зону, то, что было указано, это в статье 3 и в преамбуле закона. И кроме того, в соответствии с заключением Президента (дословно читаю): настоящий закон действует на всей территории Российской Федерации, а также регулирует отношения недропользования на континентальном шельфе Российской Федерации в соответствии с федеральными законодательными актами о континентальном шельфе и нормами международного права. Дословно так, как сегодня сформулировано.
Председательствующий. Депутат Грешневиков Анатолий Николаевич, прошу вас.
Грешневиков А.Н., депутат Государственной Думы. Комитет по экологии. Я тоже удивлен, что все-таки не учли замечания Комитета по экологии, это головной комитет. И у нас есть очень серьезные замечания. Особенно в части федеральной собственности. Почему наше предложение о том, чтобы определили федеральную собственность на участки недр, вы до сих пор отклоняете? Я считаю, что без этой поправки ни в коем случае нельзя рассматривать этот законопроект. Действительно, как предлагает Доровских, лучше все-таки сесть и совместно доработать.
Суренков В.С. Уважаемые коллеги! Мы совместно дорабатывали много раз. И те письменные замечания, которые были, мы все устранили, причем вместе с Государственно-правовым управлением Президента. Все эти замечания устранены. Если вы говорите о каких-то конкретных замечаниях, я прошу назвать. Но их нет, конкретных. Что касается отнесения к федеральной собственности. Мы сделали ссылку на... Сейчас я конкретно скажу о статье. Я зачитаю статью и объясню, почему мы так сделали. Это статья 2-1. Порядок отнесения участков недр к объектам федерального значения, в том числе к федеральному фонду резервных месторождений полезных ископаемых, условия пользования ими, а также (акцентирую ваше внимание) порядок отнесения их к федеральной собственности устанавливаются федеральными законами. Почему мы так записали? В настоящее время в Государственной Думе находится законопроект (он, наверное, только-только разослан в комитеты и во фракции) о федеральных природных ресурсах. Этот законопроект внесен Правительством Российской Федерации. В этом законопроекте должны быть (и они присутствуют, но мы думаем, что там придется дополнять) критерии отнесения природных ресурсов к федеральной собственности. Вы знаете, что по Конституции природные ресурсы находятся в совместном ведении, поэтому этот вопрос достаточно сложный. Кроме того, прямо записать в этом законопроекте, что относится к федеральной собственности, что относится к муниципальной и так далее, достаточно сложно по той причине, что закон регулирует отношения по большому кругу полезных ископаемых. По песку - это одно. Законопроект о драгметаллах и драгкамнях в феврале будет вынесен на первое слушание. Как, каким образом там эти федеральные природные ресурсы обозначить? Это будет сказано в законе о драгоценных металлах и драгоценных камнях. На второе чтение будет выноситься законопроект о нефти и газе. Как о месторождениях нефти и газа сказать, какие из них будут относиться к федеральным природным ресурсам? Тоже сложно. Это тоже будет регулироваться именно этим конкретным законопроектом. Поэтому мы сделали ссылку на то, что это устанавливается федеральными законами.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович.
Марычев В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Владимир Сидорович, вопрос такого порядка. Закон о недрах рождался очень сложно, вы это прекрасно понимаете. Три чтения прошли в Думе, специалисты Думы работали над этим законом и вдруг Президент возвращает его обратно на доработку. Чем руководствовался Президент, возвращая этот закон на доработку: или же вопросами собственности, или же технологией, самой сущностью содержания этого закона? Чем он руководствовался?
Суренков В.С. И вопросами собственности в том числе. Основные замечания Президента сводились к тому, чтобы привести законопроект в соответствие с отдельными формулировками Конституции. Я называю конкретный вопрос. Например, у нас было сказано: "полномочия субъектов Федерации" или "полномочия Российской Федерации". Сейчас это звучит так: "полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации" или "полномочия органов государственной власти Российской Федерации". Вот такие замечания есть. Основное - это приведение в соответствие с гражданским законодательством. Естественно, в связи с гражданским законодательством возникли принципиальные вопросы, поскольку его, будем говорить, не было. Гражданский кодекс принят недавно. Поэтому нужно было привести законопроект в соответствие с ним. И мы практически сразу согласились с этими замечаниями Президента и совместно их устранили.
Председательствующий. Я так понимаю, еще есть вопросы у Андрея Михайловича Доровских. Что-то осталось невыясненным.
Доровских А.М. Хотел бы поправить Владимира Сидоровича, который здесь ссылается на то, что учтены предложения Комитета по экологии, но выступавший после меня товарищ Грешневиков уже опроверг его. Что же касается того, что в статье 72 Конституции, на которую ссылается уважаемый докладчик, есть понятие того, что федеральная собственность относится к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Федерации, - это, мягко говоря, неправильно, потому что там сказано: вопросы владения, пользования, распоряжения, но не собственность федеральная, понимаете? Любой юрист может сказать, что это две разные вещи: вопросы или федеральная собственность.
Суренков В.С. Да, вы совершенно правы. В совместном ведении. Конечно, если так, то я оговорился.
Председательствующий. Депутат Токарева Тамара Петровна.
Токарева Т.П., фракция Аграрной партии России. Я хотела бы предостеречь в том числе и докладчика в отношении федеральной собственности, собственности субъектов Федерации. По-видимому, нужно все-таки сначала решить вот как раз этим проектом вопрос о федеральных природных ресурсах вообще в принципе, потому что у нас один закон об одном из природных ресурсов противоречит другому закону на эту же самую тему. И тогда, будьте добры, объясните, а что же вы понимаете под федеральной собственностью на определенные недра? Что это означает? Из вашего закона ведь этого не видно.
Суренков В.С. Да, действительно, из нашего закона этого не видно. Поскольку вопрос отнесения к федеральной собственности, так же как и к собственности субъектов Федерации, очень сложный, в рамках этих изменений и дополнений к закону "О недрах" мы не хотели его решать. Я повторяю, что сегодня в Государственную Думу Правительством внесен законопроект о федеральных природных ресурсах, где есть попытка определить критерии отнесения к федеральной собственности природных ресурсов, в том числе и месторождений полезных ископаемых. Я думаю, что по этому вопросу нам предстоит работа. А этими изменениями и дополнениями мы не ставили вопрос о разграничении собственности по недрам.
Председательствующий. Депутат Сидоров Анатолий Степанович, прошу вас.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Мне представляется, что закон "О недрах" сегодня принимать нет смысла, поскольку это закон не об использовании недр, это закон политический. У нас не принят закон о самоуправлении - это закон о структурах власти. В целом, на мой взгляд, у нас еще не все решено, вообще говоря, с самим государственным устройством России, не приняты законы на всех уровнях самоуправления, и закон "О недрах" сегодня преждевременный.
Суренков В.С. Я отвечу.
Председательствующий. Прошу вас.
Суренков В.С. Уважаемый коллега! Мне кажется, вы просто не правы по той простой причине, что мы не принимаем закон "О недрах", мы вносим изменения и дополнения в действующий закон "О недрах", который был принят в 1992 году. Причем я сказал, что там масса статей. Мы не пытались во все статьи внести изменения. Накопился ряд проблем, которые сегодня не решены. Мы не можем создать совместные предприятия, потому что эти вопросы не оговорены. У нас изменилась форма собственности предприятий. Раньше были все государственные, сегодня есть и акционерные, и частные и так далее. Возможен или невозможен переход прав пользования недрами? Понимаете, без решения этих вопросов, без этих изменений сегодня дело просто стоит. Мы эти первоочередные изменения и дополнения попытались здесь отразить, чтобы устранить "белые пятна", о которых я говорил.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование постановление Думы по данному вопросу. Напоминаю вам, что данный законопроект отклонен Президентом и его поправки и предложения учтены. Мы с вами этот законопроект уже голосовали. Первый пункт данного постановления гласит: "Принять Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах" с учетом предложений Президента". Прошу проголосовать, коллеги. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Рыбаков - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
236 плюс 1 - 237. Принимается. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании Александра Максимовича Яковлева. Содоклад председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи Михаила Никифоровича Полторанина. Александр Максимович, прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. С трибуны уйдет докладчик, я вам слово дам.
Яковлев А.М. Могу начать?
Председательствующий. Прошу вас.
Яковлев А.М. Уважаемый Председатель, уважаемые члены Государственной Думы! Как вы знаете, закон, который был отклонен Президентом, касался внесения изменений в действующий закон о средствах массовой информации. Перед вами есть поправка, которая вносилась Президентом. А суть ее очень проста. Федеральные органы госвласти не могут быть учредителями периодического издания, за исключением публикующих только официальные сообщения и материалы. Это было принято, и с этим Президент не согласился. Почему? Президент полагает, что данный федеральный закон ограничивает свободу информации, сужает круг субъектов общественно-политической жизни России, имеющих право учреждать и издавать периодические печатные издания. По мнению Президента, принятие этого федерального закона отрицательно скажется на современном информационном рынке России, который должен представлять максимально широкий объем информации. Он не способствует обеспечению полного и всестороннего освещения деятельности органов госвласти. Особенно обращаю ваше внимание на то, что такой закон (поправка вот эта самая) существенно ограничивает права не только федеральных органов госвласти, но и органов госвласти субъектов Российской Федерации. Общий вывод заключается в том, что исключение федеральных органов госвласти из числа учредителей противоречит самой концепции закона "О средствах массовой информации", то есть поправкой, по существу, меняется концепция этого закона. Наряду с этим мне хотелось бы представить на ваше рассмотрение и некоторые иные, более, так сказать, технические аспекты этой проблемы, которые тем не менее важны. Смотрите, что получается. Эта поправка (или этот новый закон) вступает в противоречие с только что принятым вами 15 декабря 1994 года другим законом - о порядке освещения деятельности органов госвласти в государственных средствах массовой информации. Как вы помните, в статье 3 этого закона допускается существование средств массовой информации, учредителями которых являются федеральные органы государственной власти или органы госвласти субъектов Федерации. Теперь посмотрим опять-таки на этот закон, куда вносится поправка, и сравним эту поправку со статьей 16 того же закона. Здесь есть исчерпывающий перечень оснований прекращения деятельности средств массовой информации. Что я имею в виду? Если госорганы этого права больше не имеют, надо у них это право отобрать. А статья 16 этого же закона не содержит в числе оснований для отнятия у них этого права... Там исчерпывающий перечень, где изменение законодательства не значится. Стало быть, эта поправка вступает в противоречение с другой статьей того же самого закона и парализует ее, по существу, в отношении тех органов, которые это право в настоящее время имеют. Я прошу вас рассмотреть эти основания. И вообще, вы знаете, у меня такое личное впечатление... Я не в восторге, скажем, от тенденции монополизации. Я за расширение круга этих субъектов... Я понимаю ситуацию, в которой оказываются частные, так сказать, учредители, не имея тех возможностей, которые имеют государственные органы. Я это все понимаю и вижу как проблему. Но вот как ее решить, как к ней подойти? В заключении на вето Президента говорится, что формальное равенство, провозглашенное в статье 7 закона о СМИ, да, формальное равенство есть. Оно, как здесь сказано (это уважаемый коллега Полторанин разовьет), превратилось в фактическое неравенство. Вот такой тезис. Но я вот не уверен, что с фактическим неравенством можно бороться, внеся еще формальное неравенство, то есть дискриминируя органы госвласти, лишая их права учреждать средства массовой информации. Мне кажется, что такого рода непоследовательность могла бы скорее нас подвигнуть к тому, чтобы, может быть, поработать все-таки еще раз над этим законом и предусмотреть меры, стимулирующие развитие многообразия субъектов, имеющих право на учреждение средств массовой информации, не дискриминируя тем не менее госорганы в этом отношении.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста. Прошу вас, депутат Селезнев Геннадий Николаевич. Правый микрофон включите.
Селезнев Г.Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Максимович, скажите, пожалуйста: вы зачитали о несогласии Президента с законом, но вы, наверное, прекрасно знаете, что из всех государственных органов власти средства массовой информации имеет сегодня только исполнительная власть. Давайте представим, что сейчас согласно вашей логике и представительная власть начнет учреждать газеты. И будут требовать деньги из бюджета. Вы знаете, что все это требует бюджетных денег, огромного бюджетного финансирования. Как вам кажется, сам по себе этот процесс будет все-таки нормальным или пойдет в каком-то искаженном виде?
Яковлев А.М. Я разделяю вашу озабоченность в этом отношении. Но думаю, что парализовать такую тенденцию вы можете как раз разумным распределением бюджета и контролем над его рациональным использованием, предотвращая злоупотребление бюджетом со стороны тех субъектов, о которых вы упомянули. Мне кажется, что эту задачу не нужно отрицать, как не нужно отрицать и наличие проблемы, которую затрагивает эта поправка. Она направлена на решение реальной проблемы. Просто я сомневаюсь, что таким путем эта проблема должна быть решена.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Александр Максимович, вопрос такого порядка. Я поддерживаю своего коллегу заместителя Председателя Госдумы депутата Селезнева: действительно, ситуация такая, что в принципе никто не может сегодня выступить по телевидению, кроме тех людей, которые заявлены были уже изначально, они ведут широкий провокационный спектр своих выступлений по телевидению. А это возвращение Президентом, так сказать, дополнений еще, наверное, усложнит проникновение в эфир тех, кто действительно может сегодня что-то сказать по телевидению. Вот, например, в Санкт-Петербурге Бэлла Куркова никому не дает выступать абсолютно. Сегодня есть программа Невзорова, которая называется "Север". Суд принял решение выпустить эту программу, городской суд подтвердил это решение. До сих пор эта программа не в эфире, хотя сотрудники работают, готовят передачи. Вот это решение Президента якобы для того, чтобы было какое-то равное отношение к тем, кто будет выступать на телевидении, наоборот, мне кажется, усугубляет это положение.
Председательствующий. Прошу вас.
Яковлев А.М. Уважаемый депутат! Я думаю, что проблема, о которой вы говорите, реально существует. Но, может быть, это проблема все-таки несколько иного плана, она не касается, строго говоря, права учреждать или не учреждать. Это скорее проблема справедливого распределения эфирного времени между определенными, конкретными политическими силами и партиями. Эта проблема существует не только у нас, она, так сказать, повсеместная. В ответ на эту вашу озабоченность, которая имеет, очевидно, основания, учитывая реальную жизнь, я могу сказать, что все-таки искать решение нужно не в том, чтобы лишить государственные органы права на учреждение изданий, а предоставить, стимулировать возможность для развития параллельного - не взамен, а наряду с этим. Ведь конкуренция этому - средства массовой информации, не базирующиеся на (как правильно было сказано) государственном бюджете. А в том, что такая проблема существует, я с вами согласен.
Председательствующий. Пожалуйста. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич. Прошу вас.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Александр Максимович, скажите, пожалуйста: вот мы затрагиваем очень серьезный вопрос, касающийся бюджета. Известны ли вам случаи, чтобы в каком-нибудь государстве с рыночной экономикой государственные органы являлись учредителями средств массовой информации?
Яковлев А.М. Отличный вопрос. Только ответ мой будет очень коротким. Да, в обществах с рыночной экономикой это невозможно. У нас сейчас не общество с рыночной экономикой. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вопросов больше нет.
Яковлев А.М. Это только цель, реальность-то другая.
Председательствующий. Прошу на трибуну для содоклада Михаила Никифоровича Полторанина. Спасибо, Александр Максимович.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция "Выбор России". Коллеги, я очень уважаю Александра Максимовича Яковлева и поэтому немного сожалею, что именно ему пришлось выступать с такой аргументацией по поводув принципе демократического закона, принятого Государственной Думой, закона о поправках к закону "О средствах массовой информации". Ну, работа есть работа. Дело в том, что, как мне кажется, главная задача всех сегодняшних органов власти, в том числе и Государственной Думы, - это наполнять механизмами реализации Конституцию Российской Федерации. Мы декларируем гражданское, демократическое общество. Но если эти декларации не будут подкреплены механизмами реализации, они превратят Конституцию в пустышку. В числе многих статей Конституции есть одна основополагающая для нас статья 29, которая декларирует, что каждому из нас гарантируется свобода мысли и слова. Гарантировать свободу мысли и слова могут только независимые средства массовой информации (я имею в виду независимые экономически, независимые от различных групповых интересов). Вы знаете, что полтора года назад благодаря усилиям в общем-то молодой российской власти у нас по всей России было около 23 тысяч периодических изданий. Это в основном независимые газеты. Сегодня таких газет осталось чуть больше 10 тысяч, то есть за эти полтора года проявилась печальная тенденция не просто к свертыванию независимых средств массовой информации, а к обвальному падению их количества. И естественно, из этих 10 тысяч (там их чуть больше) около 2 тысяч средств массовой информации сегодня учреждены властью, органами власти. Указ ј 1400, подписанный Борисом Николаевичем в позапрошлом, 1993 году, ввел перерегистрацию всех средств массовой информации и отдал их в ведение одной из ветвей власти. И когда мы наблюдаем такое положение, то, естественно, речь о выполнении статьи 29 Конституции, по-моему, не может идти. Пришло очень много писем в Государственную Думу, одно из них я сейчас держу перед собой - письмо Законодательного собрания Вологодской области, где сказано, что газеты в своем большинстве фактически превратились в личный рупор и агитационный листок глав местных администраций. На страницы газет критические материалы и статьи, отличающиеся по своему содержанию от официальной точки зрения чиновников администрации, не пропускаются. То есть если мы сохраняем статью 7 в законе "О средствах массовой информации" при сегодняшней сложной ситуации, мы полностью отдаем выполнение статьи 29 Конституции на усмотрение, на волю чиновников. Я не хочу прокладывать какие-то межи между ветвями власти, просто я делюсь своими соображениями. Сегодня тенденции такие. Или действительно новые органы власти, образованные в стране, будут учреждать новые издания (а это порядка 2 тысяч, а может быть, и до 3 тысяч, и на это пойдут бюджетные деньги), или мы действительно сделаем все, чтобы принять этот закон о внесении изменений в закон "О средствах массовой информации", чтобы учрежденных органами государственной власти газет не было. Я, например, категорически не согласен с аргументом, что этот закон приведет к сужению общественно-политической жизни России. У нас сегодня 89 региональных государственных телерадиокомпаний в России. Их нужно эффективно использовать. У нас две крупных федеральных телекомпании. Пожалуйста: выходите с аргументацией, выходите, власти, к народу, разъясняйте суть происходящего, получайте обратную связь. А что мы видим? Вы, наверное, все помните, как недавно три вечера подряд по телеканалу "Останкино" шел фильм о Дмитрии Якубовском, в самое лучшее вечернее время. Разве это время нельзя было занять другими вещами? К тому же за этот фильм авторам телекомпании "Останкино" выплачено 75 тыс. долларов из государственного бюджета. За право показа этого фильма. Используйте возможность, телекомпания государственная, на которую налогоплательщик отдает из своего кармана последние деньги. Давайте, создавайте все условия, чтобы народ знал о том, какую мы политику с вами проводим. Наконец, этот закон не запрещает иметь свои издания. Там написано: кроме изданий, публикующих официальные материалы. Любая ветвь власти может выпускать бюллетени, может выпускать официальные вестники, может выпускать экспресс-выпуски, в которых будет печатать свои постановления, свои законы, нормативные акты и так далее. Просто это уже не будут общественно-политические газеты, которые участвуют в "драчках" между группировками. Вот эти тенденции мы с вами должны улавливать, чтобы создавать нормальное, правовое общество. Мне кажется, мы должны их учитывать. И я еще раз призываю проголосовать за этот закон, хотя очень сожалею, что сегодня здесь у нас очень мало народу: нам нужно набрать 300 голосов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Если вы не возражаете, можно поставить на голосование постановление Государственной Думы об одобрении Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" в ранее принятой редакции. Преодоление вето Президента. Можно поставить? Ставится на голосование. (Шум в зале.) Прошу вас: в ранее принятой редакции. Кворум для принятия решения - 300 депутатов. Нужно 300 голосов. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Редакция закона прежняя. Идет голосование, будьте внимательны. Коллеги, кто не успел проголосовать? Депутат Невзоров - за, депутат Рыбаков - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Лукин - за. Все проголосовали? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: не принято
244 плюс 3.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что регистрация? Регистрация только что проведена. Более 300 человек присутствуют в зале. Идем дальше. Депутат Жириновский. По мотивам? Не по мотивам, а по порядку ведения, наверное. Прошу вас, включите микрофон.
Жириновский В.В. От имени фракции, по порядку ведения сегодняшнего заседания. От имени фракции мы благодарим тех депутатов, которые частично поддержали ряд предложений, но поскольку ни одно из них не нашло положительного решения именно сегодня... Именно сегодня нужно было решать. И закон "Об оружии" опять заволокитят в этом самом комитете, чьей деятельностью мы недовольны. А Ерин очень долго будет в Чечне и вернется оттуда "героем", уничтожив две-три банды. Наших людей будут продолжать убивать в России, а даже два вопроса из шести всё равно положительного решения в ближайшие месяцы не найдут. Мы вынуждены перейти к следующей акции. Как я говорил утром, фракция перестает участвовать в голосовании. Мы будем работать в комитетах, с избирателями, на парламентских слушаниях. А сейчас, ровно в 15 часов, покидаем зал заседаний. До свидания.
Председательствующий. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий", второе чтение. Доклад члена Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам депутата Орловой Светланы Юрьевны. Прошу вас, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., фракция "Женщины России". Уважаемый Председатель и уважаемые коллеги! Я прошу вас, давайте внимательно поработаем, потому что сегодня день вообще сложный. Мы рассматриваем во втором чтении закон о налоге на имущество предприятий. Вы знаете, в первом чтении мы этот закон рассмотрели, налог на имущество был 3 процента, в рабочем порядке мы договорились и с Правительством, и со многими представителями фракций, чтобы снизить этот налог с 3 до 2 процентов. Мы очень детально рассмотрели ряд одобренных поправок. С учетом того, что этот налог принимается только на один год, мы с вами приняли в первом чтении закон об основах налоговой системы, в котором этот налог остается на уровне региональном и местном, потому что у нас там разграничены федеральный, региональный и местный налоги. То есть этот закон продействует один год. С учетом того, что мы с вами приняли ряд поправок к другим законам... Этот закон как бы завершает те предложения, которые вносило Правительство. Налоговое бремя нам удалось немножко снизить. В частности, среди одобренных поправок - предложение Комитета по образованию, культуре и науке о том имуществе, которое необходимо для деятельности сферы культуры, науки и образования. Далее. Освобождены все мобилизационные мощности и фонды, вы знаете, что многие оборонные предприятия (среди нас есть представители многих регионов) не загружены, и они платили большую сумму налога, поэтому данные мощности и фонды сегодня практически освобождаются от этого налога. Мы детально подошли к тем предприятиям, которые ведут сезонную работу, в частности к геолого-разведочным партиям такого содержания. К ряду позиций мы подошли очень детально, вместе с тем посмотрели все неконсолидированные государственные внебюджетные фонды. Они освобождаются от налога на имущество. Поэтому давайте, видимо, пройдем по тем поправкам, которые не получили одобрения. Одобренные поправки перекликаются с теми поправками, которые отклонены. Пойдем по порядку, так будет правильнее. Поправка 1 - Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике: изменить название закона Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий", назвать: "О налоге на имущество юридических лиц". Ну, мы приводим это в соответствие с законом об основах налоговой системы в Российской Федерации, который мы рассмотрели в первом чтении. Поправка 2: статью 1, часть 1, третий абзац дополнить словами "или иные счета". Иных, кроме текущего счета, быть не может, поэтому учтена она в поддержанной поправке 1. Статью 1, часть 1, четвертый абзац изложить в такой редакции: "расположенные на территории Российской Федерации компании, фирмы и любые другие организации, образованные в соответствии с законодательством иностранных государств, международные организации и объединения, а также их обособленные подразделения". (Нет Лукина в зале, я его не вижу.) Дело в том, что в одобренной нами поправке вводится такое дополнение, что основная собственность тех предприятий, а они в основном совместные, - за рубежом, здесь находится имущество только их отделений. Госналогслужба не соглашается, потому что это является большой льготой. Мы вводим такое дополнение - те предприятия, которые имеют имущество на территории Российской Федерации, континентальном шельфе и в свободных экономических зонах. Вы знаете, что у нас на подходе закон о свободных экономических зонах. Далее поправка к статье 3 - депутата Волковой Нины Вениаминовны: "Для целей налогообложения определяется среднегодовая стоимость имущества предприятия за минусом задолженности по банковскому кредиту". Эту поправку мы тоже принять не можем, потому что банковский кредит овеществлен во всех фондах. И тогда получится: у кого больше банковского кредита, тот и будет жить хорошо. Поэтому эту поправку мы принять не можем, она обоснованно не подходит. Следующая поправка: пункт 3 статьи 1 дополнить словами "по остаточной стоимости". Она учтена в поправке 3, которая прошла. Далее. Здесь есть ряд поправок Комитета по вопросам местного самоуправления. Что касается внебюджетных фондов, я сказала, что их имущество не будет облагаться. Предлагается не облагать имущество юридических компаний, нотариальных контор и так далее. Но в основном законе есть статья 4, где говорится: "бюджетных учреждений и организаций, органов государственной власти и управления, коллегии адвокатов, федеральной и других нотариальных палат". Но в связи с тем, что у нас сегодня очень много частных компаний и в основном имущество-то они арендуют (как такового у них своего имущества нет), налоговая служба здесь с нами не согласилась и считает это очень большой льготой. Но вместе с тем этот налог в основном касается субъектов Федерации. Я думаю, что субъекты Федерации будут сами решать, кого освободить и как осуществлять взаимозачет. Так, про фонды я сказала... Была поправка Комитета по образованию, культуре и науке. Мы ее практически учли и расширили: освобождается имущество Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, государственных научных центров, научно-исследовательских учреждений (организаций). Там был вопрос: от объема услуг. Но не от объема услуг, а правильнее будет - от объема работ, и все это мы учитываем, и вместе с тем если этот объем работ составляет не менее 70 процентов. Если говорить о науке, то у нас есть письмо министра, и мы очень серьезно подошли к этой поправке. Единственный момент, который мы не рассмотрели (хочу вернуться к вопросам культуры), - поправка по архивам. Но архивы - это бюджетные организации, они тоже освобождаются. Поправка, касающаяся Союза кинематографистов. Ну, кинотеатры - на территориях, они и так освобождаются. Но ведь при Союзе кинематографистов есть и частные компании. Поэтому мы в третьем чтении внимательно посмотрим эту поправку.
Председательствующий. Достаточно, коллеги? Если бы вы не возражали, то можно было бы поставить на голосование предложение комитета. Вопросы есть?
Орлова С.Ю. Пожалуйста.
Председательствующий. Во втором чтении - только авторы поправок. Позвольте, я проголосую по Регламенту, коллеги. Ставится на голосование предложение: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать или не успел проголосовать, находясь в зале? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование предложение: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Минуточку. По мотивам голосования - депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., депутат Государственной Думы. Лукьянов, Смоленский избирательный округ. Уважаемые коллеги! Я прошу, внимательно отнеситесь к одной из отклоненных комитетом поправок. Предлагается облагать налогом коллегии адвокатов. В чем тут соль? Коллегии адвокатов (по моей памяти, мне много пришлось с этими людьми работать) не облагались налогом, потому что они оказывали бесплатную помощь огромному числу людей, которые не имеют возможности оплачивать услуги адвокатов. Если мы сегодня установим этот налог, а тут ссылка только на налоговую службу, завтра некому будет защищать неимущих, или по крайней мере с них будут драть огромную плату. А их число, как известно, увеличилось в огромной степени. За защиту детей, где обязательна защита по суду, и так далее. Мы ни в коем случае не можем согласиться с налогом, которым будут облагаться адвокатские коллегии. Это совершенно ясно, это чисто фискальный подход, который задевает социальные вопросы жизни общества. Поэтому я призываю ни в коем случае не голосовать за такое решение вопроса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если бы вы согласились, можно было бы данную поправку вынести на отдельное голосование, а проголосовать так: согласиться с предложением комитета в части отклоненных поправок, за исключением обозначенной депутатом Лукьяновым Анатолием Ивановичем. Мы ее проголосуем отдельно. Депутат Василев, прошу вас.
Василев В.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемая  Светлана Юрьевна! Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Непонятно, почему поправка 14 нашего комитета (я представляю Комитет по образованию, культуре и науке) отклонена. Отклонение этой поправки приводит к исключению образовательных учреждений из перечня освобождаемых от налога на имущество. Посмотрите сами. Научные, конструкторские, опытно-экспериментальные организации освобождаются от этого налога, аучреждения образования, включая вузы, - нет. Никакой логики, больше того дискриминация полнейшая. Известно ведь, что в вузах России проводится значительная часть научных, опытно-конструкторских работ, около половины специалистов, имеющих ученые степени и звания, работают в вузах. Если говорить о вузах и вообще об образовательных учреждениях, там сейчас имущества-то уже почти не осталось. Поэтому я предлагаю, Иван Петрович, и прошу всех вернуться к этой поправке нашего комитета и устранить это несоответствие.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте, Светлана Юрьевна. И затем следующий коллега получит слово.
Орлова С.Ю. Я вас попрошу: возьмите поправки, которые мы приняли; она учтена, ваша поправка. Практически все, что просил министр Салтыков... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Включите еще раз микрофон депутату Василеву.
Из зала. А учреждения?
Орлова С.Ю. Так образовательные учреждения - в действующем законе.
Председательствующий. Депутат Горячев Валерий Сергеевич. Прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Ясно. Пожалуйста, ответьте, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Я хочу еще ответить на вопрос, который задавал депутат Лукьянов. Но дело в том, что вы прекрасно тоже знаете, что имущество сегодня у адвокатских контор, у юридических контор - это два стола по большому счету и несколько ручек и тетрадей. Но сегодня очень много частных компаний, и мы же не можем пойти на такую льготу - вообще никак не облагать их налогом. Чем же мы тогда будем наполнять бюджет? Тем более, что этот закон идет уже с теми поправками, которые мы с вами приняли в законе о бюджете во втором чтении. И так налог был 3 процента - снизили до 2 процентов. Но если хотите, давайте еще серьезно поработаем по этой вашей поправке внимательно. Но вместе с тем мы тоже пытались ее отстоять и в комитете, и в подкомитете, разговаривали с налоговой службой.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, мы условились, что отдельно проголосуем. Депутат Горячев Валерий Сергеевич.
Горячев В.С., фракция "Яблоко". По этой поправке сейчас предлагается оставить в тексте только коллегии адвокатов и их структурные подразделения. И не рассматривать вопрос об освобождении от налога на имущество нотариальных контор, адвокатских фирм и так далее. Только коллегии адвокатов, те структуры, которые на сегодня выполняют государственные функции. В Конституции гарантируется право на оказание и получение квалифицированной юридической помощи. Но государство по тем делам, которые, как устанавливается законом, бесплатно должны обслуживаться коллегиями адвокатов, ни копейки практически адвокатам не платит. И все возмещается за счет тех доходов, которые складываются из их отчислений в общий фонд. Так вот, любая попытка сейчас обкладывать налогом, в том числе и имущество, может привести к очень печальным последствиям, даже непредсказуемым. Ведь может получиться так, что остановится в целом судебная система. Кто будет обслуживать бесплатные дела по назначению при задержании подозреваемых? Кто будет участвовать в обслуживании по делам трудовым, по делам о возмещении ущерба? Я очень прошу вот в такой редакции коллегии адвокатов и их структурные подразделения освободить от уплаты этого налога.
Председательствующий. Депутат Подмаско. Минуточку. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Лукьянову Анатолию Ивановичу.
Лукьянов А.И. Я еще раз хочу сказать, и я не оговорился. Речь идет о коллегиях адвокатов и их структурных подразделениях. У нас огромная армия людей, которые не могут платить адвокату. Их надо защищать. И государство им гарантирует такую защиту. И если мы это гарантируем, то мы не должны в этом случае взимать налог с адвокатских учреждений. Речь идет о коллегиях адвокатов и их структурных подразделениях. Я не трогаю других. И это мнение, насколько я знаю, разделяет комитет по законодательству. Мы внесли это предложение, мы его тщательно обсуждали со всеми людьми, не столько с самими адвокатами, сколько с теми, кто страдает от того, что их права не защищены.
Председательствующий. Коллеги! Я хотел бы спросить. По данной поправке иное мнение есть? Все согласны с тем, чтобы коллегии адвокатов и их структурные подразделения были освобождены от налогов? Никто не возражает? Никто не возражает. Депутат Подмаско, прошу вас.
Подмаско В.Б., фракция Партии российского единства и согласия. Светлана Юрьевна! Я и депутат Суренков подали поправку об освобождении от налога имущества, завезенного в труднодоступные районы с целью использования при проведении сезонных работ - добычных, изыскательских и исследовательских. Здесь указано, что она частично учтена в поправке 9. Добавлено в текст статьи: "...с циклом поставок и работ..." Вы не могли бы в двух словах объяснить, как вообще вам видится реализация поправки, вашего уточнения? Было просто "для создания резервных фондов" в статье 4.
Орлова С.Ю. Да, я знаю эту поправку очень хорошо. Мы тоже ее детально рассматривали.
Подмаско В.Б. Как она будет реализовываться?
Орлова С.Ю. Там все очень сложно учесть, произвести хоть какой-то анализ всего этого имущества, потому что больше всегда завозится, а меньше всегда вывозится.
Подмаско В.Б. Я конкретизирую вопрос, Светлана Юрьевна. Это будет норма прямого действия или это будет вводиться опять по решению администраций краев и областей - освобождение?
Орлова С.Ю. Это будет норма прямого действия. Дело в том, что по геологическим партиям можно произвести анализ, чтобы налоговая инспекция могла в действительности, а не так, как на территориях...
Подмаско В.Б. А расшифровка чья будет этой нормы? Какой-то подзаконный акт. Потому что из вашей поправки абсолютно не явствует, как же она будет реализовываться и кто подпадет под действие этой нормы.
Орлова С.Ю. Да, я думаю, что будет расшифровка Правительства здесь. Мы переговорим с налоговой инспекцией...
Подмаско В.Б. Вы будете участвовать в подготовке этого подзаконного акта?
Орлова С.Ю. Обязательно.
Подмаско В.Б. Как-то поправка наша будет там учтена? Ну, я надеюсь. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, прошу вас. Нет. Депутат Токарева Тамара Петровна.
Токарева Т.П. Я бы хотела в пику сторонникам освобождения адвокатских, нотариальных и других юридических фирм, и контор, и палат сказать, что это очень ошибочное мнение - освобождать от налога под предлогом того, что оказывается бесплатная юридическая помощь. Она фактически не оказывается. Кроме того, совершенно ясно сказано (кажется, дважды с трибуны): там особого имущества быть не может. Это не какая-то большая сумма, которую не могли бы осилить адвокаты, наиболее высокооплачиваемые у нас люди, которые абсолютно всех перещеголяли. В настоящий момент люди в районах, вернее, в регионах обсуждают вопрос о закрытии частных нотариальных контор, потому что нет уже никаких сил. До какой степени юриспруденция скоррумпировалась с мафиозными и прочими преступными кланами и структурами! А мы здесь обсуждаем вопрос, освободить ли их от крошечного налога, который платится раз в год. Просто смешно!
Председательствующий. Вы будете отвечать, Светлана Юрьевна? Нет. Уважаемые коллеги, как мы с вами условились, данную поправку, коли появились возражения, проголосуем отдельно. Позвольте поставить на голосование предложение согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги, голосуйте. (Шум в зале.) Прошу остановить голосование. Время истекло на данный вопрос. Соколов Юрий Васильевич или вы, Меденцов Геннадий Александрович, кто из вас будет задавать вопрос? Прошу вас, Соколов Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. У меня первый вопрос к докладчику. Почему все же при рассмотрении поправок вы игнорируете приглашение депутатов или комитетов, которые дали поправки, в том числе вы не пригласили и Комитет по вопросам местного самоуправления? Второй вопрос - по существу. Была дана поправка от Комитета по вопросам местного самоуправления в части сохранения налоговой ставки на имущество предприятия - 1 процент. Сегодня предприятия в страшном финансовом положении. Увеличить налог на 2 процента и плюс к тому провести переоценку фондов - это значит обанкротить все предприятия.
Орлова С.Ю. Я хочу ответить. Мы ни в коем случае не игнорировали ваши предложения. Мы очень много заседали и приглашали всех желающих. Кто смог, тот был. В частности, от вашего комитета на одном из заседаний были ваши представители. Но давайте тогда честно себя спросим: "А чем вы будете наполнять вообще бюджет?" Было 3 процента, стало 2 процента. Половину льгот мы опять приняли с учетом сегодняшней жизни. Закон о бюджете мы с вами приняли. Он идет уже в соответствии с законом о бюджете. Я так же, как и вы, представляю территорию и тоже переживаю за свою территорию, потому что сегодня товаропроизводитель практически не может выжить. Но мы же с вами приняли изменения в налогах с физических лиц, на добавленную стоимость, на прибыль, кое-какие позиции мы сделали более смягчающими. У нас на подходе закон об основах налоговой системы, который четко разграничит все позиции. Вы просто поймите правильно. У меня так же, как и у вас, болит душа. И оборонка валится, и пищевая промышленность валится, и легкая промышленность! Но мы же не можем вообще отменить сейчас все налоги! Вопрос в другом: налоговая система не совершенна, ее надо совершенствовать. Так вот мы для этого с вами и пришли в Думу, чтобы хоть как-то принять эти законы. А вторая позиция - они и не работают у нас с вами.
Председательствующий. Депутат Меденцов Геннадий Александрович. Но я, коллеги, хочу сказать, что иду вообще-то на грубое нарушение Регламента: во втором чтении вопросы ставят только те, кто был автором поправок.
Орлова С.Ю. Да.
Председательствующий. Давайте погасим свой вопросительный пыл. Позвольте поставить на голосование. Кроме поправки, которая была обозначена Анатолием Ивановичем Лукьяновым (мы ее проголосуем отдельно), позвольте поставить на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклоненных поправок. Прошу быть внимательными, коллеги. (Шум в зале.) Разваливать законы - тут большого ума не требуется. Прошу вас голосовать: согласиться с предложением комитета в части отклоненных поправок, за исключением поправки коллегии адвокатов. Будьте внимательны. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь поправка отдельно. Сформулируйте, Светлана Юрьевна, чтобы было ясно.
Орлова С.Ю. Отдельную поправку, которую представлял комитет по законодательству. Значит, за исключением коллегии адвокатов. Я правильно поняла?
Председательствующий. Да, и их структурных подразделений.
Орлова С.Ю. И их структурных подразделений. Коллегии адвокатов и их структурных подразделений.
Председательствующий. Да, может быть, действительно так.
Орлова С.Ю. Может быть, коллегии адвокатов? (Шум в зале.)
Председательствующий. Да... Нет?
Орлова С.Ю. Коллегии адвокатов, да? И их структурных подразделений? Ну, давайте так - коллегии адвокатов и их структурных подразделений.
Председательствующий. Депутат Кулик, прошу вас.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Я хотел бы просить комитет по законодательству: снимите эту поправку. Мы приглашали на заседание комитета всех адвокатов. Смотрите, мы хотим освободить от уплаты этого налога, например, Якубовского, который снимал целый этаж в здании известной вам гостиницы. Да, да, да! Поэтому мы предлагаем сохранить ту редакцию, которую предложил комитет. И я просил бы комитет по законодательству не настаивать. Очень внимательно была рассмотрена эта проблема. Тем более, очень много появилось частных адвокатов, контор и прочее, и прочее.
Председательствующий. Депутат Лукьянов, затем - депутат Похмелкин.
Лукьянов А.И. Я очень уважительно отношусь к тем замечаниям и соображениям, которые сейчас привел коллега Кулик. Но он ориентируется на исключения, а мы в комитете по законодательству тщательно смотрели правило. Это правило состояло в том, что речь идет не о частных конторах. Речь о них вообще не идет, речь идет только о коллегиях адвокатов, корпорациях, которые по поручению государства оказывают большое число бесплатных услуг. Это не касается того, как живут адвокаты. Речь идет о помощи людям, которые нуждаются в защите их прав. Поэтому комитет единогласно просил... Мы еще раз все пересмотрели, сократили список, довели его только до коллегии адвокатов и их структурных подразделений. Хотите записать: "коллегии адвокатов" - этого достаточно, но структурные подразделения тоже имеются. Это исключение надо поддержать, потому что это удар вовсе не по адвокатам - это удар по человеку, который нуждается в защите. Такова единственная просьба.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, прошу вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги, согласно действующему законодательству коллегии адвокатов и их структурные подразделения не являются коммерческими организациями. Они не ставят цели извлечения прибыли, их основная задача - оказание правовой помощи населению. И все то, о чем говорил здесь Анатолий Иванович Лукьянов, совершенно правильно и справедливо. Поверьте, что мы оставим без юридической помощи десятки и сотни тысяч граждан. Судебная система может дойти до коллапса, если сегодня будут отменены налоговые льготы, установленные для коллегий адвокатов и их структурных подразделений. Именно вот в этой формулировке и следует поддержать данную поправку. Я очень прошу вас об этом.
Председательствующий. Сформулируйте еще раз, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В. Коллегии адвокатов и их структурные подразделения как организации освобождаются от налога на имущество.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование. Прошу проголосовать за или против. Минуточку! Может, без голосования? Кто-либо возражает? Кто возражает, обозначьте свою позицию. Так, один голос. Значит, согласились. Включается.
Из зала. Надо голосовать!
Председательствующий. Давайте поставим на голосование. Правильно мне говорят. Комитет по законодательству предлагает поименно голосовать. Пожалуйста, давайте проведем поименное голосование. Итак, коллегии адвокатов и их структурные подразделения освобождаются от налогов. Отношение к данному тезису - за или против. Поименное голосование. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Прошу вас проголосовать постановление Государственной Думы о принятии данного законопроекта во втором чтении. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
263. Принимается. Спасибо. Следующий вопрос повестки дня: о проекте федерального закона об акционерных обществах. Если бы вы согласились, я сразу предоставил бы слово председателю Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергею Васильевичу Буркову, поскольку доклад Петра Петровича Мостового здесь уже звучал. Прошу вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я напомню вам, что не так давно, а именно 22 декабря, мы голосовали по двум вариантам законопроекта, и тогда было дано поручение комитету создать согласительную комиссию для выработки единого варианта проекта федерального закона об акционерных обществах. Такая комиссия была сформирована. Она поработала. Я выезжал в Воронеж, выступал перед депутатами Воронежской областной Думы, снял практически все их возражения. И в конечном итоге у вас на руках есть выписка из постановления Воронежской областной Думы о том, что они снимают с рассмотрения в Государственной Думе свой законопроект и просят рассматривать их предложения в качестве поправок к данному законопроекту ко второму чтению. Напомню вам также, что комитет по собственности единогласно принял решение о том, чтобы рекомендовать Государственной Думе принять правительственный вариант закона об акционерных обществах. Иван Петрович, может быть, мне не делать доклад, чтобы не занимать время?
Председательствующий. Коллеги, можно было бы поставить проект постановления на голосование? Вопрос есть. Депутат Гостев Руслан Георгиевич, прошу вас.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вы не могли бы уточнить, уважаемый докладчик, какова была ваша технология согласования с областной Думой в Воронеже? Это первый вопрос. И второй. Какое отражение получила та дискуссия, которая была при первом чтении правительственного проекта закона?
Бурков С.В. То, что касается взаимоотношений с Воронежской областной Думой. Прежде всего мы пригласили их представителя, уважаемого господина Попова, на заседание согласительной комиссии, где практически обсудили все разночтения, которые были между законопроектом Правительства и проектом закона, представленным Воронежской областной Думой. Там, где можно было, мы сняли сразу же противоречия. Далее. Протокол согласительной комиссии был направлен в адрес Воронежской областной Думы. 19-го на заседании Воронежской областной Думы был поставлен вопрос об обращении согласительной комиссии и комитета по собственности. Я выступал в Воронежской областной Думе. Практически все вопросы, которые были к нам (я еще раз повторяю), мы сняли. И в конечном итоге появилось постановление Думы о том, что они снимают свой законопроект и рассматривают его как поправки ко второму чтению данного закона. Что касается второго вопроса. Вы понимаете, что при подготовке ко второму чтению мы можем просить Правительство внести некоторые коррективы, не вмешиваясь сами в содержание данного закона. Появилась еще одна статья данного законопроекта (статья 43 "Переходные положения"), которая касается предложений Правительства по преобразованию тех акционерных обществ, которые были созданы на базе колхозов и совхозов, потому что многие из них, являясь сегодня закрытыми, не подпадают уже по предложениям Правительства под закрытое акционерное общество и должны быть преобразованы в оговоренный законом срок. Но я еще раз хочу напомнить вам, что в предложениях Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности (и это отражено в проекте постановления, который у вас на руках) мы говорим о том, что при подготовке ко второму чтению должны быть доработаны три момента. Это касается статуса закрытых акционерных обществ, потому что у нас тоже не вызывает возражений то, что количество акционеров ограничивается числом 50 и предусмотреть очень жесткие временные нормы в процессе преобразования. (Это кроме всего прочего, по нашему мнению, нарушение прав собственников данных акционерных обществ.) Это касается переходных положений, не только тех, которые отражены сегодня в предложениях Правительства. И это касается прав акционеров, потому что не до конца эти права отрегулированы. (Прежде всего защита прав мелких акционеров.)
Председательствующий. Депутат Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Насколько я понимаю, данный закон закрепляет преобразование государственных предприятий в новые формы, дает правовое обоснование этому процессу. Сейчас из всех писем, которые я получаю, на первом месте письма от трудовых коллективов с большими претензиями к итогам проведенной приватизации. Часть этих претензий (и я говорю это не только по собственному разумению, а после изучения дела) совершенно справедлива. Вопрос у меня такой. Будет ли означать принятие этого закона, что коллектив лишится возможности восстановить справедливость и пересмотреть итоги приватизации?
Бурков С.В. Уважаемая депутат Гудима! Я, может быть, в той же степени, что и вы, озабочен тем, что в процессе преобразования было достаточно много случаев, когда права той или иной стороны были нарушены. Но, отвечая на ваш конкретный вопрос, направлю вас к самому законопроекту, где сказано о том, что порядок и процесс преобразования государственных предприятий в акционерные общества регламентируется законодательством по приватизации. То есть этот закон не распространяется на данную сферу правоотношений. Этот закон регламентирует деятельность внутри уже созданных акционерных обществ. И более того, я не хотел об этом говорить, но я полагаю, что принятие этого закона архиважно потому, что сегодня в новых созданных акционерных компаниях очень часто возникают просто жгучие противоречия внутри самих акционерных компаний, между мелкими акционерами и органами управления, между представительными органами власти, советами директоров, скажем так, и исполнительными органами власти, например, в том, что касается ведения реестра акционеров, вы знаете многочисленные случаи исключения, невключения в реестр акционеров. То есть этот законопроект не распространяется на механизм преобразования государственных предприятий в акционерные компании. Это прерогатива законодательства о приватизации. И вот в той программе приватизации, над которой сейчас работает рабочая группа, сформированная по вашему поручению, эти вопросы в том числе и находят свое отражение, кроме закона о приватизации.
Председательствующий. Депутат Котов.
Котов Н.С., фракция Аграрной партии России. Сергей Васильевич, я прошу вас более четко еще раз повторить позицию нашего комитета по сельскохозяйственным акционерным обществам.
Бурков С.В. С удовольствием, Николай Савельевич. При обсуждении мы говорили о том, что те акционерные общества, которые созданы на базе колхозов и совхозов, - те, имеют сейчас статус закрытых акционерных обществ, и те, которые согласно данному закону не подпадают под этот статус, поскольку число акционеров более 50, - требуют преобразования. Это влечет за собой целый ряд сложных организационных процедур, я не буду на них останавливаться. И поэтому в предложениях Правительства даны более длительные сроки, не шесть месяцев, как это предлагается в проекте закона. Но я думаю, что к этому вопросу, корректировке статьи 3, которая касается закрытых акционерных обществ, мы должны будем вернуться при втором чтении и уточнить эту процедуру, чтобы не ущемлять права акционеров, в том числе закрытых акционерных обществ в сельском хозяйстве. Еще раз повторю, что в данном случае мы как бы наступаем на их права собственников, ущемляем их. Ибо они как собственники решили преобразоваться в закрытые акционерные общества, а сегодня мы этим законом как бы лишаем их этого права собственности. Поэтому это еще требует корректировки.
Председательствующий. В пункте 1 постановления об этом записано.
Бурков С.В. Да.
Председательствующий. Депутат Кулик. Все. Вопросы... (Шум в зале.) Да, записали в первом пункте. Пожалуйста, прошу вас, депутат Калмыков Юрий Хамзатович.
Калмыков Ю.Х., фракция Партии российского единства и согласия. В связи с тем что докладчик правильно сказал, что этот документ архиважный, я предлагаю перенести вопрос о принятии законопроекта в первом чтении на пару недель вперед. Дело в том, что многие депутаты не получили окончательного варианта. Я знаю три варианта этого документа. И сейчас, просмотрев его просто так, экспромтом могу сказать, что некоторые положения не согласованы с частью первой уже действующего Гражданского кодекса. И при таком положении принимать этот архиважный документ, как вы сказали, несерьезно.
Бурков С.В. Уважаемый депутат Калмыков! Это возражение, это обращение ваше относится скорее всего к Правительству. Но я должен сказать, что есть один вариант, внесенный Правительством 18 октября 1994 года, который, судя по записке, которая есть в этом законопроекте, состыкован, согласован с частью первой Гражданского кодекса. Я знаю, что такая работа шла. Поэтому никаких трех вариантов нет. Есть только один вариант законопроекта с добавлением статьи 43, которая недавно поступила в Государственную Думу. Я уверяю вас, что действительно мы по этому поводу разговаривали с представителем Правительства, в частности с Мостовым Петром Петровичем, о том, что в этом законопроекте отражены нормы, которые включены в часть первую Гражданского кодекса. Это касается и определения акционерного общества. Оно действительно больше, шире, чем формулировка в Гражданском кодексе, но оно имеет основания и ни в чем не противоречит части первой Гражданского кодекса. Поэтому я полагаю, что принимать нужно сегодня.
Председательствующий. Вы хотите что-то добавить? Депутат Калмыков, прошу вас.
Калмыков Ю.Х. Я думаю, что ссылки на то, что этот документ правительственный, абсолютно несостоятельны, потому что за законопроект и закон отвечает парламент, и мы должны и доработать, и переработать, и сделать его таким, каким требует время. Поэтому я настаиваю на его переносе на будущее. Надо внимательно прочитать его.
Бурков С.В. Я должен возразить, что без принятия в первом чтении мы не имеем права вносить какие-либо корректировки в законопроект, внесенный Правительством. Вот при подготовке ко второму чтению давайте еще раз проверим соответствие данного закона части первой Гражданского кодекса, что мы сделаем с большим удовольствием.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич. Прошу вас, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, есть необходимость открывать прения? Есть. Депутат Гостев. Прошу вас, Руслан Георгиевич.
Гостев Р.Г. Я не удовлетворен ответом докладчика. Каким образом шла работа согласительной комиссии? Ибо знаю, что по форме заседания комиссии проходили нормально, а по содержанию, собственно, игра шла в одни ворота. Так как те или иные предложения, которые были со стороны воронежских господ или товарищей (как удобно), в общем-то, принимались с полуулыбкой, ибо показывали, что только правительственная сторона знает истину и как разрешить проблему. Но это, так сказать, по подготовке. Второй момент с подготовкой. Я знаю, что далеко не так уж безоблачно было в Воронеже, когда шла встреча с депутатами областной Думы, и как это прошло. И я знаю реакцию ряда депутатов, которые, в общем-то подчинившись, проголосовали за то, чтобы снять этот законопроект, а на самом деле считают это своей грубейшей ошибкой. Следующий момент по содержанию законопроекта. Мне представляется, что действительно закон нам надо принимать. Закон архиважный, и здесь я полностью разделяю точку зрения Буркова. Но в то же время мне хотелось бы отметить, что проект закона практически не предложил реальных механизмов блокирования финансовых махинаций и злоупотреблений, сложившихся в акционерной сфере, в том числе в результате проведения приватизации. Из пояснительной записки не ясно, следует ли применять вместе с данным законом ранее принятые нормы, которые имеются в Законе Российской Федерации "О предприятиях и предпринимательской деятельности". В частности, обязательные требования к содержанию устава акционерных обществ в новом проекте закона опущены. Требования к оформлению договора между собственником и субъектом предпринимательской деятельности, в том числе его права по использованию полученного имущества, хочу подчеркнуть, в новом проекте закона тоже опущены. Проект закона оставляет по-прежнему бесконтрольной сферу использования государственного имущества. В норму закона даже предлагается ввести необязательность проверки бухгалтерской отчетности акционерных обществ независимыми аудиторами. А привлечение государственных контрольных органов для проверки правильности определения стоимости вклада в акционерном обществе, где одним из учредителей выступает государство, вообще не предусмотрено. Проект закона обходит молчанием такую огромную сферу финансовой деятельности акционерных обществ, как привлечение средств населения без обмена на акции или облигации. Это сфера является сегодня, как известно, наиболее криминальной и требует четкой правовой регламентации, в том числе и по вопросам надзора за ликвидностью капитала фирм, привлекающих средства населения. Проект закона не предусматривает каких-либо профилактических процедур, препятствующих распространению недобросовестной рекламы в сфере привлечения финансовых и материальных средств. В связи с этим я считаю, что обсуждение этого закона полезно, но сегодня принимать его в первом чтении преждевременно. Мы принесем не пользу, а большой вред той проблеме, которую стремимся решить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Руслан Георгиевич. Кто еще желает выступить? Нет. Сергей Васильевич Бурков, прошу вас.
Бурков С.В. Спасибо, Иван Петрович! Я позволю себе два возражения... Я бы не хотел обсуждать степень и характер наших взаимоотношений с Воронежской областной Думой. У меня на руках, как и у вас, впрочем, постановление Воронежской областной Думы, принятое 24 голосами при 26 или 27 присутствовавших. Вывод сделайте сами. Что касается устава. Я отошлю уважаемого депутата Гостева к статье 4 закона об акционерных обществах, где говорится об обязательности для уставов акционерных обществ целого ряда положений. Перечислять их не буду. Если есть какие-то дополнения, которые обязательно будут и у многих депутатов, то ко второму чтению, думаю, мы могли бы все это решить. Затяжка ничего нам не даст, уважаемые коллеги депутаты, потому что на основе этого свой законопроект мы сделать не можем. Поэтому я предлагаю принять сейчас за основу именно этот законопроект и хорошо поработать с ним ко второму чтению. Вот если мы не сможем этого сделать, тогда я готов принять все претензии, в том числе и в свой адрес. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Балалаев, пожалуйста.
Балалаев В.Е., фракция Аграрной партии России. В статье 3 проекта сказано, что число акционеров закрытого общества, владеющих его обыкновенными (голосующими) акциями, не может превышать 50. Аграрная фракция считает, что это надо исключить для агропромышленного комплекса, в том числе для сельских товаропроизводителей... Если мы это не исключим, проголосуем, как всегда, положение пройдет, и мы тогда останемся не у дел. Вот такое предложение.
Председательствующий. Сергей Васильевич Бурков.
Бурков С.В. Если эту поправку депутата сочтут возможным голосовать "с голоса", то, наверное, нужно проголосовать. Но я полагаю, что ко второму чтению мы могли бы еще раз вернуться к этому, тем более что есть ряд предложений именно по статье 3, которая касается статуса закрытых акционерных обществ.
Председательствующий. Все желающие выступили. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Пункт первый гласит: "Принять в первом чтении проект федерального закона об акционерных обществах, внесенный Правительством Российской Федерации. При подготовке закона ко второму чтению учесть предложения, касающиеся защиты прав акционеров, переходных положений и статуса закрытых акционерных обществ". Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать или не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Значит, надо готовить новую концепцию закона вместе с Правительством. Депутат Котов. Прошу вас, Николай Савельевич.
Котов Н.С. Мы все-таки просили определить более четко наше предложение и проголосовать. Мы, аграрники, поддерживаем этот закон. Более четко то, что мы просим...
Председательствующий. В какой части, Николай Савельевич?
Котов Н.С. Записать четко, что положение о закрытом акционерном обществе из 50 человек не распространяется на сельскохозяйственные предприятия.
Председательствующий. Депутат Бурков Сергей Васильевич, прошу вас.
Бурков С.В. Я думаю, что можно в такой постановке проголосовать предложение аграриев.
Председательствующий. Только четко предложение сейчас процитируйте, сформулируйте, чтобы всем было понятно.
Бурков С.В. Да, да, да.
Председательствующий. Пожалуйста, Тамара Петровна Токарева.
Токарева Т.П. Данный закон вообще не распространяется на сельскохозяйственные акционерные общества. Там должен быть специальный закон. Это совершенно ясно. Вы напрасно удивляетесь. Это совершенно особенная сфера. И этот закон, который здесь расписывает все эти детали, в селе просто неприменим.
Председательствующий. Коллеги, у нас сейчас речь об акционерных обществах, а не аукцион - кто больше? Давайте все же мы где-то остановимся. Сергей Васильевич, Николай Савельевич Котов, сформулируйте, пожалуйста.
Котов Н.С. Статью 3, где сказано, что в акционерном обществе закрытого типа может быть не более 50 человек, дополнить пунктом о том, что она, эта статья, не распространяется на сельскохозяйственные предприятия закрытого типа, где более 50 человек.
Председательствующий. Разработчики согласны. Хорошо. Ставится на голосование - вернуться к переголосованию. Прошу вас. (Шум в зале.) Минуточку! Депутат Иваненко, прошу вас.
Иваненко С.В., фракция "Яблоко". Уважаемые депутаты! Поправка Николая Савельевича связана с тем, что сельское хозяйство второй раз подвергается крупной реорганизации. Вы все знаете, что в конце 1991 года было принято решение о преобразовании колхозов и совхозов в акционерные общества. Это решение было ошибочным, потому что в сельском хозяйстве акционерное общество не является нормальной организационно-правовой формой. Мы при работе над данным законом имели в виду это обстоятельство и поэтому закладывали в сам проект закона переходные положения, по которым сельскохозяйственные предприятия должны постепенно, не сразу, при финансовой помощи государства преобразоваться в нормальные кооперативы. Если мы примем поправку в этом виде, то это будет означать, что акционерные общества сохранятся в сельском хозяйстве навечно, что противоречит на самом деле природе сельскохозяйственного предприятия. Поэтому мое предложение следующее: поставить на голосование вопрос о принятии закона в первом чтении пока без этой статьи. А саму редакцию этой статьи утвердить при втором чтении.
Председательствующий. Возможен такой вариант? Возможен. Никто не возражает против переголосования? Есть против. Ставим на голосование: вернуться к переголосованию данного законопроекта. Прошу вас проголосовать. Вернуться к переголосованию. Идет голосование, коллеги. Но уже с учетом того предложения, которое высказал депутат Иваненко. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        86,4%
Проголосовало против 23 чел. 12,0%
Воздержалось 3 чел.  1,6%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование принятие в первом чтении данного законопроекта за исключением статьи 3. Такое было предложение депутата Иваненко, поддержанное депутатом Котовым. И разработчиками, как я понимаю. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать, либо не успел, либо задумался? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Новая концепция должна быть разработана. Позвольте перейти к следующему вопросу. Но хотел бы сразу сказать, что Комитет по труду и социальной поддержке свой вопрос о проекте федерального закона о социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов снимает и просит перенести его на пятницу для рассмотрения во втором чтении. Согласимся? Хорошо. О проекте федерального закона о племенном деле в животноводстве. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации Александра Григорьевича Ефремова. Содоклад председателя подкомитета Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам Владимира Ивановича Наумова. Прошу вас, Александр Григорьевич.
Ефремов А.Г. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! За последние десятилетия в России накоплен значительный опыт ведения селекционно-племенной работы в животноводстве, что позволило создать племенную базу практически по всем видам животных и птиц, выполнить ряд крупных программ по улучшению их породных качеств. Несмотря на сложности переходного периода (все вы прекрасно знаете о спаде производства животноводческой продукции, сокращении численности скота и птицы), пока удается сохранять маточные стада пород сельскохозяйственных животных, птиц, пушных зверей и пчел. Этому в значительной мере способствует принятое Правительством Российской Федерации постановление о мерах по поддержке племенного животноводства в 1993 году и ежегодно пролонгируемое, в том числе и на 1995 год. Вместе с тем в условиях проведения экономической реформы, появления на селе предприятий с новыми формами собственности, создания ассоциаций владельцев животных возникла объективная необходимость правового регулирования племенного дела, создания правовых основ взаимоотношений государства и субъектов хозяйствования. Закон о племенном деле в животноводстве должен стабилизировать и в дальнейшем поставить на прочную основу отрасль племенного животноводства, способствовать переводу его на рельсы рыночной экономики. Естественно, с определением приоритетов государственной значимости. История работы над проектом закона такова. Рабочая группа начала работать в 1992 году. С того времени закон постоянно на различных уровнях дорабатывался. При подготовке закона использовались действующие нормы и правила, относящиеся к различным проблемам селекции и племенного дела с учетом накопленного практического опыта и объективных требований племенного животноводства. Приняты во внимание положения аналогичных законов и других актов государств с федеральным устройством. Это Германия, Испания, Канада и другие. В авторский коллектив разработки проекта входят депутаты Государственной Думы, ведущие ученые, а также специалисты Министерства сельского хозяйства и продовольствия, объединений, заводов по племенному делу. Проект направлялся на заключение во все регионы страны. Получены и учтены замечания, предложения органов АПК территорий. Он одобрен коллегией, научно-техническим советом Минсельхозпрода и президиумом Россельхозакадемии. Проект прошел согласование в Министерстве финансов России, в Министерстве экономики России, в Минюсте России, рассмотрен на заседаниях Президиума Правительства и рекомендован для направления в Думу. Введение закона, на наш взгляд, не потребует каких-либо дополнительных средств и штатов работников, но сразу же упорядочит работу всех служб, занимающихся племенным делом, и позволит в конечном счете сохранить и улучшить весь генофонд сельскохозяйственных животных в России. Поэтому, уважаемые депутаты, мы убедительно просили бы вас принять закон в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Григорьевич. Коллеги, есть необходимость в содокладе? Нет. Можно поставить на голосование данный законопроект в первом чтении? (Шум в зале.) Прошу вас проголосовать постановление по данному вопросу, пункт 1 которого гласит: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Не расслабляйтесь. Кто без карточек и желал бы проголосовать либо не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Кто-то один не проголосовал. Позвольте поставить на голосование еще раз. (Шум в зале.) Нельзя. Вернуться к переголосованию... Больше не могу, Сергей Васильевич. Вы, конечно, огорчились, расстроились, но... вернуться к переголосованию. Прошу вас, коллеги. Он сказал о том, что он - за, после того, как мы уже показали результаты голосования. А это нельзя, недопустимо по Регламенту. Итак, вернуться к переголосованию. Кто без карточек? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Позвольте поставить на голосование постановление по существу. Первый пункт постановления гласит: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать, будьте внимательны: идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Разработчикам желаем успешной работы. Коллеги, без доклада можно поставить на голосование проект постановления Государственной Думы об изменении в составах некоторых комитетов? У вас на руках все имеется. Ставится на голосование постановление Государственной Думы об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы. Прошу проголосовать, коллеги. Будьте внимательны при голосовании, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Коллеги, в резерве у нас проект постановления о порядке применения постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в отношении лиц, участвовавших в противоправных деяниях, связанных с вооруженными конфликтами на Северном Кавказе" с докладом члена Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Владимира Григорьевича Бессарабова. Последний вопрос повестки дня. (Шум в зале.) Владимир Григорьевич в зале? Прошу вас, Владимир Григорьевич.
Бессарабов В.Г., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! 13 декабря прошлого года в целях национального примирения, достижения гражданского мира и в соответствии с пунктом "е" статьи 103 Конституции Российской Федерации Государственная Дума приняла постановление "Об объявлении амнистии в отношении лиц, участвовавших в противоправных деяниях, связанных с вооруженными конфликтами на Северном Кавказе". В пункте 6 названного постановления было указано, что оно вступает в силу с момента его официального опубликования в порядке, предусмотренном постановлением Государственной Думы. Разработать постановление было поручено Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе. Рабочая группа, в которую вошли ученые, представители Верховного Суда России, Министерства внутренних дел, Генеральной прокуратуры, члены комитета, подготовила проект. Он был обсужден на заседании нашего комитета и направлен в Совет Государственной Думы. 23 января текущего года Совет принял решение направить указанный проект постановления для обсуждения в депутатские объединения. Как известно, коллеги по комитету информировали вас о содержании этого документа. Каких-либо вопросов, замечаний и предложений в Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе не поступило. Проект этого документа, постановления Государственной Думы, у вас имеется. Единственное, о чем я вас хочу проинформировать, уважаемые коллеги: в приложении есть заключение по данному проекту, которое подготовило правовое управление нашей Государственной Думы. Некоторые из этих замечаний, уважаемые коллеги, нами сейчас приняты, включены в предлагаемый вам проект. По ряду замечаний мы не можем согласиться и считаем, что это не совсем корректно со стороны правового управления: не согласовав с нами, с комитетом, такие замечания делать. Поэтому, Иван Петрович, у меня есть предложение: если есть необходимость, я готов озвучить несогласие нашего комитета. Или же следует принять постановление в целом. Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать (мы выполняли ваше поручение) предложение проголосовать за постановление в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, можно было бы поставить на голосование данное постановление и тем самым "закрыть" прецедент в мировой юридической практике с открытым постановлением об амнистии, "закрыть" его. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование постановление Государственной Думы о порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в отношении лиц, участвовавших в противоправных деяниях, связанных с вооруженными конфликтами на Северном Кавказе". Прошу проголосовать. Будьте внимательны, коллеги, идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Оказывается, можно работать продуктивно, сэкономить два часа времени. (Шум в зале, выкрики.) Значит, я прошу руководителей фракций к следующему пленарному заседанию побеседовать с депутатами Государственной Думы, чтобы у нас явка в оставшихся фракциях была достаточно представительна... И три минуты для заявления... (Шум в зале, выкрики.) Поправка Братищева?
Из зала. Да!
Председательствующий. Так, Владимир Анатольевич Боков, вас? Нет. Депутат... (Выкрики из зала.) У всех на руках поправка к статье 41 Регламента. Надо включать в повестку дня? (Выкрики из зала.) Может быть, не будем торопиться, коллеги? Депутат Нисневич, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, минуточку. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А. Уважаемые коллеги, я очень поддерживаю поправку депутата Братищева, но, к сожалению, она противоречит Конституции (почитайте внимательно Конституцию), и внесением её в Регламент мы ничего не решим. Наше решение будет незаконное. Я прошу вас посмотреть внимательно и найти другую форму этой поправки, если есть такое желание.
Председательствующий. Подумайте над этим, на самом деле. Юлий Анатольевич в этой ситуации прав, подумайте. Позвольте предоставить слово на три минуты депутату Максимову, округ 17-й. Он по поручению Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике хочет сказать несколько слов. Три минуты, прошу следить за регламентом группу электронного голосования.
Максимов В.Н., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые депутаты Государственной Думы! Всем нам известно, что с 1 февраля бастует 26 угледобывающих предприятий Ростовской области. 6 февраля в Печорском угольном бассейне в солидарность с бастующими шахтерами была проведена суточная забастовка 11 предприятиями акционерного общества "Воркутауголь". Сегодня, 8 февраля, проводится суточная забастовка, всероссийская, будем говорить, в которой принимает участие практически 70 процентов угледобывающих предприятий. В связи с этим я должен сделать заявление. В России стремительно развивается забастовочное движение шахтеров, аналогичное забастовкам 1989-1990 годов. Последствия тех забастовок нам всем известны. Трудовые коллективы угольных регионов попали в сложнейшее положение по двум причинам. Первая - неплатежеспособность потребителей, вторая - невыполнение государством своих обязательств. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что угольная отрасль не может функционировать без государственной поддержки. Это подтверждает и мировая практика. На территории Российской Федерации за последние пять лет не было введено в эксплуатацию ни одной новой шахты. В то же время в течение 1994 года закрылось 11 угледобывающих предприятий. В этом году планируется закрыть более 20 шахт. Шахтное оборудование стареет. Возрастает количество аварий. Только в 1994 году в результате аварий в угольной отрасли погибло более 200 наших товарищей, шахтеров. Несмотря на такое финансово-экономическое положение отрасли, шахтеры не могут прекратить отгрузку угля потребителям. На 1 января 1995 года задолженность Правительства Российской Федерации угольной отрасли составила около 1 трлн. рублей. Это обусловлено невыплатой заработной платы в некоторых коллективах до пяти месяцев и более. 6 февраля на заседании Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике обсуждался этот вопрос, и было принято следующее решение. Для того чтобы снять напряженность в шахтерских регионах, необходимо: первое, немедленно, до 1 марта, погасить задолженность по 1994 году; второе, Правительству Российской Федерации принять программу государственной поддержки угольной отрасли на 1995 и последующие годы. Уважаемые коллеги, у вас на руках находится проект постановления, которыйподготовил комитет по промышленности. У меня убедительная просьба к вам поддержать его.
Председательствующий. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 157-й округ. Я считаю, что этот вопрос надо отложить. Я уважаю угольщиков, но две недели назад я ставил вопрос о критическом положении в оборонном комплексе Российской Федерации. На этих предприятиях сегодня положение дел катастрофичное, не лучше, чем в угольной промышленности. И нам пора уходить от некоторых стереотипов, которые были навязаны еще три года назад. Либо давайте в комплексе всю эту проблему с неплатежами и с тем, что у нас происходит в промышленности, рассматривать (да и сельское хозяйство, мне подсказывают, у нас тоже не в лучшем положении), либо я убедительно прошу выполнить то поручение Государственной Думы, которое было дано еще 18 января, о том, что мы должны рассмотреть немедленно вопрос о критическом положении в оборонном комплексе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, чтобы здесь не было раздора между вольными людьми, у нас теперь есть инструмент контроля, нашего парламентского контроля, - Счетная палата. В ней уже работают около 200 человек. Мы могли бы просить Счетную палату по данной проблеме разобраться и войти с ходатайством и к Президенту, и к нам, и в Правительство по поводу наказания виновных в сложившейся ситуации. Не будем навязывать им наше мнение, но можно было бы записать поручение Счетной палате разобраться с этой ситуацией. Даже не поручение - просьбу. (Шум в зале.)
Беспалов И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 147-й Шахтинский избирательный округ. Я поддерживаю депутата Максимова. Я понимаю, что 1989-1990 годы привели этот режим к власти, но этот режим не обращает внимания на тех, кто его привел к власти. Поэтому за три года развалили не только всю нашу страну, но и, в частности, угольную промышленность, и шахтеры понимают это. Я хочу обратить внимание на то, что у вас есть постановление профсоюза российских шахтеров, в котором они четко определили свои требования. И в постановлении они не просят просто отдать долги, а сделать, разработать программу в поддержку угольной промышленности. Если Правительство не отдаст долги шахтерам, шахтеры объявляют с 1 марта всеобщую забастовку, которая продлится до тех пор, пока Правительство не вернет долги. Они выйдут к зданию Правительства с политическими требованиями: за досрочные перевыборы Президента и отставку Правительства! Так что, я считаю, в принципе постановление можно было бы и принять.
Председательствующий. Так. Депутат Семаго, затем - депутат Орлова.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы не согласиться со своим коллегой в постановке вопроса. Во-первых, Государственная Дума может принять постановление, но оно не определяет ни характер, ни форму платежей и расчетов с трудящимися. Второй момент. Если у шахтеров есть политические требования - это их право, право свободных людей, идти к достижению своих целей теми способами, которые они считают нужными. У Думы есть свои задачи, они определены нами, и я считаю, что здесь просто не нужно путать два достаточно различных по своей сути понятия.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: включить в повестку дня вопрос о положении в угольной отрасли. По-другому нельзя нам ничего принимать. Прошу вас, голосуйте: включить в повестку дня дополнительный вопрос о положении в угольной отрасли. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        331 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, объявляется перерыв в наших заседаниях. До 10 часов до пятницы, 10 февраля. Спасибо за работу. До свидания. 