27 января 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 января 1995 года. 10 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.В.Федулова.
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Иван Петрович сегодня в командировке и поручил мне провести сегодняшнее заседание. Я очень надеюсь на вашу поддержку и взаимопонимание. С Вячеславом Антоновичем мы уже договорились. (Смех в зале.) Пока вы готовитесь к регистрации, разрешите от вашего имени сердечно поздравить с днем рождения наших коллег депутатов: Туинова Евгения Вячеславовича, Денисенко Бэлу Анатольевну, Аулова Александра Петровича, Тропина Николая Максимовича, Зеленкина Виктора Васильевича и пожелать им доброго здоровья, благополучия, счастья и успехов. Прошу включить режим регистрации. Депутатов прошу приготовиться к регистрации и зарегистрироваться. Те депутаты, у кого отсутствует карточка, громко назовите свои фамилии, протокольная группа сосчитает количество. Повторить регистрацию? Группа электронного голосования, повторим регистрацию. Прошу зарегистрироваться. У кого нет карточек, назовите себя. Дмитриева, Новицкая, Малахаткина, Чепурных, Лахова, Кривельская. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 41 сек.)
Присутствует 326 чел.        72,4%
Отсутствует  124 чел.        27,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть, мы можем приступить к работе. Уважаемые коллеги, у вас на руках находится порядок работы Государственной Думы на 27 января. Прошу проголосовать его за основу. Кто без карточки? Вы - за? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        67,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Решение принято. Прошу записаться для выступлений по дополнениям и изменениям в повестке дня. Включите запись. Записалось 29 человек. Я прошу Владимира Анатольевича Бокова помогать мне в контроле за соблюдением Регламента. Напоминаю, что для внесения дополнений в порядок работы отводится одна минута. Пожалуйста, депутат Бегов.
Бегов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Я очень хотел бы сегодня пригласить в наш парламент руководителей правоохранительных органов города Москвы Панкратова и Пономарева, чтобы они отчитались за действия, связанные с ситуацией в Чечне. Под видом этого начался беспредел и дискриминация. Сажают безвинных людей, кроме того, сами даже вывозят за пределы... Чуть ли не заставляют копать себе могилу и так далее. У нас есть факты о действиях, совершаемых работниками правоохранительных органов... Это дискриминация. Если я еще когда-то выступал, говорил Президенту, писал... Столица, Москва - не только для русских. Нам же, кавказцам, значит, делать здесь нечего? Поэтому необходимо, чтобы они отчитались, почему ведут себя так.
Председательствующий. Депутат Бойко, пожалуйста.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Я убедительно прошу депутатов снять сегодня с повестки дня закон о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах в связи с отклонением его Президентом Российской Федерации. Совершенно очевидно, что те изменения, которые внесены после его отклонения Президентом, являются крайне существенными в данном законе. Я, например, депутат от крупнейшего курорта России, вообще не видел этих изменений до сегодняшнего заседания. Это все требует серьезнейшего подхода и обсуждения. Я очень прошу проголосовать за то, чтобы этот вопрос с сегодняшней повестки дня снять.
Председательствующий. Депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Алевтина Васильевна! Все мы помним, какой шум был поднят вокруг прошлогоднего "черного вторника". Сейчас "черным" является каждый день недели, поскольку курс рубля по отношению к доллару на валютной бирже достиг четырехтысячной отметки и продолжает стремительно падать. Но все, кого это касается, хранят гордое молчание. Ясно, что по планам разработчиков этого процесса (а они есть) необходимо создать в России обстановку, при которой меньшим количеством долларов можно было бы скупить большее количество нашей собственности. Именно поэтому фракция Комммунистической партии Российской Федерации (я подчеркиваю, фракция, а не я лично) обращается к Правительству с запросом о том, какие Правительство видит причины, условия и последствия обесценивания нашей национальной валюты и как оно намерено выходить из этой ситуации.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бурлаков.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемая председательствующая, я хотел бы вам напомнить, чем закончилось прошлое заседание. В значительной степени конец его не был предусмотрен Регламентом. Мы вышли за рамки временные, многим надо было уйти. Поэтому здесь голосования не требуется: надо продолжить обсуждение и проголосовать по вопросу об Уполномоченном по правам человека. Это требование Регламента, потому что вот я, например, хотел выступить по этому поводу, но заседание уже вышло за все временные рамки. Поэтому я прошу председательствующую после обсуждения повестки дня этот вопрос закончить сегодня. Это требование Регламента, тут даже голосовать не надо. Мы должны принять решение. Это единственное, что может сделать Дума.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гордеев.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Согласно действующему Регламенту я просил бы в официальном порядке направить мой депутатский запрос Председателю Правительства Черномырдину Виктору Степановичу - о критическом положении в оборонном комплексе Саратовской области. Сегодня заводу "Знамя труда" задолжали 18 млрд. рублей, и до сих пор Министерство обороны не платит. Авиационный завод, завод имени Орджоникидзе, "Бином"... Трудящиеся этих заводов уже вышли на улицы, пикетируют здание областной администрации. И второе. Я хотел бы напомнить, что 18 января мы проголосовали за рассмотрение двух вопросов: о критическом положении в оборонном комплексе и о кризисном положении с неплатежами. Я убедительно прошу Совет Государственной Думы внимательно проследить, чтобы сразу после нашей работы в округах эти вопросы были вынесены на пленарное заседание Государственной Думы. Эти вопросы не терпят отлагательства. Люди по полгода сидят без заработной платы!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жебровский.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, я только что получил факс из Нью-Йорка, в котором говорится, что в Вашингтоне находится некий гражданин по фамилии и имени Шамсуддин Юсуф, который выдает себя за министра иностранных дел Чеченской Республики и который, так сказать, заявил на своей пресс-конференции буквально следующее (я цитирую): "Я думаю, что мы сожжем Москву". Далее он заявил, что Президент России является лидером мафии. Вопрос и предложение. Считаю, что Дума должна обратиться в Министерство иностранных дел, чтобы Министерство иностранных дел в свою очередь сделало запрос в госдепартамент: кто, почему и на каком основании дал визу этому гражданину. Это первое. Почему этого гражданина принимают в Конгрессе Соединенных Штатов? Он встречается с депутатами, и сегодня должна быть встреча с ответственными сотрудниками Государственного департамента. Мы должны рассматривать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. У нас в среду в повестке дня был вопрос о работе комиссии по проверке фактов нарушения прав человека в местах лишения свободы. Там действительно нарушаются права человека. У нас есть информация из Петербурга о том, что уже несколько месяцев содержится в заключении руководитель структуры, которая снабжала Петербург продовольствием, - Тарасов Сергей Михайлович. Вместо честной конкурентной борьбы конкурентов устраняют при помощи правоохранительных органов. Действительно, во всех СИЗО и КПЗ тысячи людей лишены тех самых необходимых прав, о которых пекутся наши товарищи из "Выбора России". Поэтому этот вопрос очень важный. Я прошу протокольно записать поручение Комитету по безопасности заняться все-таки этим вопросом. И конкретно по этому человеку, Тарасову, и в целом. Эту комиссию все-таки надо заслушать и принять какие-то меры, потому что явно нарушаются права человека. Там действительно очень много женщин и детей и людей, практически не являющихся преступниками.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ищенко.
Ищенко Е.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Министр транспорта России издал приказ о том, что (цитирую) "с ноября 1995 года все переговоры в гражданском воздушном пространстве России будут вестись только на английском языке". Об этом бездумно поведал миру на международной встрече в Москве один из руководителей Росаэронавигации некто Сулаев. Интересно, какой при этом эквивалент будет найден для крепких выражений, которые издавна используются на Руси всеми извозчиками - от ямщика до командира современного авиалайнера? Предлагаю пригласить ретивых аэроадминистраторов на "правительственный час", на котором вместе с выяснением их знания российской Конституции и закона о языках можно было бы узнать, какие еще права в "пятом океане" уступлены загранице. Лиха беда начало.
Председательствующий. Будьте добры, скажите, кого конкретно пригласить. Министра транспорта России.
Ищенко Е.П. Ефимова.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Михайлов.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Алевтина Васильевна и уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания информацию руководства Государственной Думы о причинах срыва трансляции "Парламентского часа". Решение об этом принималось неоднократно. Последний раз, когда рассматривался вопрос по Чечне, был установлен конкретный срок. Прошу поддержать при голосовании. И еще два предложения. Алевтина Васильевна, нам непонятно почему сняты разделы "Правительственный час" и "Заявления фракций, депутатских групп и индивидуальные выступления депутатов". Просьба проголосовать за их восстановление, а на "правительственный час" сегодня пригласить Парамонову, Ясина и Панскова с объяснением причин катастрофы национальной валюты. Я поддерживаю предложение депутата Братищева в этом плане. И прошу проголосовать конкретно мое предложение.
Председательствующий. Депутат Савицкий.
Савицкий В.В., фракция "Выбор России". Уважаемая председательствующая, уважаемая Государственная Дума! Депутатский запрос от межфракционной депутатской группы "Российский христианско-демократический союз". В связи с убийством двух граждан Грузии, генералов грузинской армии, на территории, охраняемой российской армией, и отсутствием ответа на наш запрос по поводу причастности российских спецслужб к убийству председателя Национально-демократической партии Грузии и генерального секретаря Христианско-демократического союза Восточной Европы Георгия Чантурия требуем проведения расследования по фактам этих преступлений и соответствующего доклада представителя правоохранительных органов Российской Федерации на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Чуркин.
Чуркин С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! У меня два вопроса. Вчера в своем выступлении Сергей Адамович Ковалев позволил себе оскорбление в адрес нашего коллеги депутата Шахрая. Я не люблю господина Шахрая, но терпеть обвинения в прямой лжи с экрана телевизора я не могу. Поэтому первый вопрос. Разобраться с обвинением Сергея Адамовича Ковалева в адрес депутата Шахрая. И второе. Я снова ставлю предложение о том, чтобы никогда не ставить на ратификацию в Государственной Думе соглашения, связанные с финансированием со стороны России других государств СНГ, тех, где постоянно нарушаются права русских людей (неграждан России) и вообще граждан России любой национальности.
Председательствующий. Депутат Якунин.
Якунин Г.П., депутат Государственной Думы. Российский христианско-демократический союз. Уважаемая председательствующая, уважаемые господа, члены Государственной Думы! Вчера в Липецке наш Президент заявил о том, что наша армия прекрасная, славная и что он впервые прикоснулся к черному чемоданчику с кнопкой. Но получился величайший конфуз. Дело в том, что, как сообщают норвежцы, они за месяц предупредили наши компетентные органы, нашего посла о том, что именно в этот день норвежцами будет запущена метеорологическая ракета, которая взлетела и благополучно опустилась в море не на территории нашей страны. Разрешите сделать официальный запрос начальнику Генерального штаба о том, насколько подготовлены наши соответствующие службы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, по запуску. Депутат Марычев.
Марычев В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Алевтина Васильевна! Сегодня 27 января 1995 года - 51-я годовщина снятия вражеской блокады. Поэтому я сегодня в телогрейке рабочего Кировского завода. Прошу всех депутатов поддержать предложение восстановить городу на Неве имя Ленинград. Великий Джамбул говорил: ленинградцы - дети мои. Великий композитор Соловьев-Седой повторял слова: Ленинград мой - милый брат мой. Поэтому я прошу всех, кроме группы "Выбор России", проголосуйте за возвращение городу на Неве имени Ленинград. И обязательно это надо поддержать, потому что сегодня блокадники ходят вот в таких телогрейках. Сегодня блокадники ощущают безнравственное отношение Собчака: он сегодня их обжирает, пьет на банкетах в бабочке и пропивает наш великий город. Прошу поддержать сегодня присвоение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Я обращаюсь к председателю комиссии по Регламенту: до каких пор вы будете закрывать глаза на грубейшие нарушения Регламента в тех случаях, когда это совпадает с позицией вашей фракции? Государственная Дума на пленарном заседании приняла решение о включении в основную повестку дня вопроса о соответствии министра Грачева занимаемой должности. Этот вопрос рассматривался на пленарном заседании, но не был до конца решен. Совет Думы не имел никакого права выводить из основного раздела повестки и переводить в резерв этот вопрос Мне кажется, что вы, как лицо, ответственное за соблюдение Регламента, обязаны потребовать возвращение этого вопроса в основной раздел повестки дня. Хочу напомнить, что российские войска ежедневно теряют до 300 человек в этой преступной авантюре, а мы ничего не делаем. Я настаиваю на том, чтобы этот ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос перенести - понятно. Депутат Кузнецов.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Вот сейчас выступал гражданин, который опять меня заставляет вернуться к вопросу об императивном мандате. Если есть императивный мандат, то за действия депутатов и за их прошлое отвечает та фракция, которая их сюда привела и от имени которой они работают. Мы в среду потратили массу времени на то, чтобы обсудить вопросы наведения внутреннего порядка в Думе. Я прошу от имени фракции предоставить 10 минут нашему представителю для доклада наших соображений по вопросу об императивном мандате. Это крайне необходимая, назревшая мера.
Председательствующий. Депутат Лукава.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая заместитель Председателя, уважаемые депутаты! Считаю своим долгом поставить на уровень обсуждения в повестке дня Государственной Думы, в крайнем случае на парламентских слушаниях, освещение вопросов нашей великой Победы в годы Великой Отечественной войны. К сожалению, во многих изданиях вопрос излагается абстрактно, безлико. Надо все давать (Государственный Комитет Обороны, все, кто там был, Ставка Верховного Главнокомандования, от маршалов до рядовых солдат, "дом Павлова" и так далее, роль наших союзников в этой войне, особая роль КПСС, а также профсоюзов, комсомола и всех других организаций). Второе. Прекратить травлю министра обороны, других силовых министров... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Грицань.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Уважаемая заместитель Председателя, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Бойко о снятии с рассмотрения Федерального закона "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах" по тем же основаниям. Этот закон не может быть сейчас принят, снять его. Второе. 18 января Президент Ельцин в своем интервью взял всю ответственность за Чечню на себя. Вчера же в интервью, в коротком выступлении по телевидению, он заявил о том, что Дума неконституционно поступила, создав Комиссию по расследованию причин и обстоятельств возникновения конфликтной ситуации в Чечне. Я полагаю, что наш Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе должен подготовить соответствующее заявление в отношении заявления Президента. И последнее. Я не считаю возможным, уважаемые депутаты, восстанавливать "час заявлений", поскольку мы никогда не принимали решения о его введении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Депутат Журавлев.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. В связи с тем, что в стране продолжают обостряться межнациональные противоречия, существует кризис национальной политики. Поэтому я подготовил проект постановления Государственной Думы о некоторых мерах по преодолению кризиса национальной политики. Я прошу включить рассмотрение проекта этого постановления в повестку дня. Времени это много не займет. Но, если мы его примем, мы сделаем хорошее, доброе дело в направлении разрешения существующего кризиса.
Председательствующий. Депутат Коробов.
Коробов С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Алевтина Васильевна, уважаемые коллеги! Со стороны отдельных представителей "Выбора России" не прекращаются выпады против коллег депутатов, нашей с вами российской армии и других важнейших государственных институтов России. Свыше 27 млн. рублей "выбороссы" украли на свои узкокорыстные цели из кармана областного бюджета Владимирской области, из кармана рядового налогоплательщика. По материалам проверки возбуждено уголовное дело. В связи с этим вношу предложение о создании парламентской комиссии по расследованию деятельности фракции "Выбор России". Пора навести порядок в собственном доме, очистив зерна от плевел.
Председательствующий. Депутат Муравьев.
Муравьев И.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Недавно Комитет по организации работы Государственной Думы разослал письма, из которых следует, что он пытается ускорить введение транспортных книжек для нашего передвижения по территории Российской Федерации. В то же время анализ закона о статусе депутата показывает, что никаких транспортных книжек не может и не должно быть. Ну, сегодня ввели транспортные книжки, завтра какие-нибудь чиновники введут книжки для того, чтобы мы с вами запросы посылали, потом - книжки для того, чтобы мы по телефону звонили. Я предлагаю включить этот вопрос в повестку дня и рассмотреть сегодня, для того чтобы мы могли передвигаться так, как это было всегда, и так, как это положено по закону - на основании предъявления удостоверения. И никаких книжек с собой не таскать!
Председательствующий. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Убедительно прошу поддержать мое предложение: заслушать сегодня на "правительственном часе" господина Полеванова, вокруг позиции которого очень много неясного. С того времени, как он принял пост председателя Госкомимущества, мы были уверены, что он твердо держит знамя, поднятое Анатолием Борисовичем, а сейчас действительно его позиция и его срочный перевод вызывают много недоумений. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Костюткин Владимир Михайлович. Снять? Пожалуйста, депутат Турусин.
Турусин А.А., фракция Аграрной партии России. Уважаемая Алевтина Васильевна, уважаемые депутаты! Я предлагаю записать протокольно: почему до сих пор Генеральная прокуратура не принимает меры к Госкомимуществу, которое совершило величайшее нарушение? Это первое. И второе. Предлагаю провести парламентские слушания по вопросу о приватизации с приглашением региональных руководителей Госкомимущества, потому что сейчас, после сообщения Владимира Полеванова о делах с приватизацией в стране, будет много вопросов от избирателей. Наконец-то тайна из недр этого ведомства вылилась на свет. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Пащенко.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Предлагаю снять с сегодняшней повестки дня рассмотрение вопроса по Закону "О недрах", так как этот федеральный закон на самом деле опять может быть не принят. Еще при рассмотрении этого законопроекта во втором чтении я обращал внимание на значительное нарушение Конституции в нем. Теперь Президент вернул закон, найдя там еще и другие нарушения. Те косметические изменения, которые сделаны, не позволяют этот закон принять, и если мы сегодня примем его в таком виде, то, значит, он будет возвращен еще раз. Две трети здесь набрать нельзя, а закон принимать надо, поэтому нужно всерьез вносить изменения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лисичкин. (Выкрики из зала.) Нет, снимается. Депутат Бученков.
Бученков Е.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые товарищи! Неделю назад я ставил вопрос об улучшении информирования родителей, дети которых воюют в Чечне. У нас в Думе входит в плохую практику не давать информацию по нашим поручениям. Так, например,Ковалев был уполномочен (наш Ковалев, не тот) делать информацию по Чечне не сделал ни одного раза. Сейчас это поручено Артуру Николаевичу, и он тоже этого не сделал. И второй вопрос. В свое время мы говорили о том, чтобы иметь информацию о заработной плате, получаемой в Думе (только в Думе) теми депутатами, которые здесь работают. Есть сведения о том, что депутаты, которые работают в органах исполнительной власти, получают зарплату и там. Нужно подготовить информацию для депутатов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лисичкину.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! В соответствии с планом законотворческой работы Думы на январь был запланирован вопрос о первом чтении законопроекта о российской собственности за рубежом. Он стоял в резерве на сегодня. Однако господин Лукин на Совете Думы почему-то снял этот вопрос, мотивируя тем, что якобы требуют уточнения какие-то цифры. Это полная дезинформация: никаких цифр в принципе не может быть уточнено, потому что все министерства и ведомства (МВЭС, Минобороны, МИД и другие) скрывают зарубежную собственность. Я настаиваю на включении этого вопроса в повестку дня сегодня. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Задонский.
Задонский Г.И., фракция "Выбор России". Уважаемая Алевтина Васильевна, уважаемые коллеги! У меня вопрос по порядку, но не совсем ведения, а, скорее, жизни Государственной Думы. Я через микрофон обращаюсь к службам с вопросом: почему вход с Георгиевского переулка, которым позльзуются все посетители Государственной Думы, который как бы призван создавать образ Государственной Думы, представляет собой лужу? В конце концов мы все-таки северная страна. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Звягин.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая заместитель Председателя! На предыдущем заседании Государственной Думы было принято решение о включении в повестку дня рассмотрения законопроекта о защите вкладов юридических и физических лиц (населения) в банках, страховых и финансовых компаниях Российской Федерации. К сожалению, я не увидел сегодня в повестке дня данного вопроса. Я понимаю, что сегодня пятница, что близятся каникулы (уже во второй половине дня большинство, вероятно, разъедется), но закон очень важен, его ждет население нашей страны. Поэтому у меня предложение: если сегодня мы не сможем рассмотреть законопроект в связи с насыщенной повесткой дня, включить его после каникул в первый же день заседания Государственной Думы.
Председательствующий. Так, я попрошу дать мне распечатку (поскольку у нас уже 30 человек выступило и осталось еще четыре), есть ли еще кто-то в списке? Чтобы мы уже подходили к голосованию. Депутат Лайкам.
Лайкам К.Э., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! На сегодняшнее заседание вновь вынесен закон о недрах, отклоненный Президентом Российской Федерации. Значит, есть полная гарантия того, что в том варианте, в котором этот закон внесен, он вновь будет отклонен Президентом. Зачем нам этот сизифов труд? Я приведу только несколько аргументов. Значит, в закон вновь не введено право разделения собственности на федеральную и субъектов Федерации, континентальный шельф вновь введен в государственный фонд недр...
Председательствующий. Константин Эмильевич, вы предлагаете снять сегодня этот вопрос с рассмотрения?
Лайкам К.Э. Да, я предлагаю снять этот закон сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Тропин.
Тропин Н.М., депутат Государственной Думы. Я прошу включить в повестку дня вопрос или протокольно как-то оформить поручение, чтобы обратиться к Президенту с запросом о том, сколько времени ему еще нужно для того, чтобы подобрать кандидатуру на пост Генерального прокурора Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Томчин.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Сначала небольшая справка. На прошлом заседании было дано поручение комитету по собственности подготовить вопрос о приватизации, и комитет по собственности занимается этим вопросом. Таким образом, нет смысла сегодня вносить этот вопрос в повестку дня, поскольку не подготовлены документы и постановление. И второе. Сегодня депутаты предложили внести в повестку дня рассмотрение закона о защите вкладов населения. По заключениям экспертов (а они переданы), практически все статьи этого закона противоречат Гражданскому кодексу. Сам по себе вопрос достаточно важен, и надо, чтобы этот закон не просто был принят, а чтобы он начал действовать. В том случае, если он будет принят в таком виде, он не будет действовать все равно, поскольку Гражданский кодекс имеет приоритет. Поэтому я бы предложил, чтобы авторы разработали его с учетом Гражданского кодекса и только тогда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. То есть снять сегодня это предложение с рассмотрения. Депутат Финько.
Финько О.А., фракция Либерально-демократической партии России. Как уже всем известно, во Владимирской области путем махинаций десятки миллионов рублей перекачали из государственной казны в карманы организации "Демократический выбор России". Мы догадываемся, что подобные преступные деяния совершены и в других регионах страны. Наверняка государство обворовано на громадные суммы, которых хватило бы на повышение минимальной зарплаты. Предлагаю создать комиссию по проверке подобных фактов во всех областях России и просить Правительство оказать этой комиссии содействие.
Председательствующий. Так, выступили 34 депутата. Предложений внесено еще больше. Давайте проголосуем эти предложения. Депутат Бегов предлагает пригласить на "правительственный час" руководство органов внутренних дел города Москвы, Панкратова и Пономарева. Пожалуйста, включите микрофон депутата Бегова.
Бегов О.О. Поскольку сегодня "парламентского часа" нет, прошу пригласить вместе с мэром города Лужковым обоих руководителей правоохранительных органов 8-го числа.
Председательствующий. Проголосовать надо сегодня (если надо голосовать), чтобы знать заранее, и тогда приглашать людей. Ставлю вопрос на голосование. Омар Омарович сформулировал свой вопрос. Прошу голосовать.У кого нет карточек и кто хотел бы выразить свое отношение? Так, Грицань за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Бойко просит снять с повестки дня закон о природных ресурсах в связи с отклонением его Президентом и дает свою мотивировку. Пожалуйста, включите микрофон депутата Бойко. Он настаивает.
Бойко В.А. Изменения внесены Президентом небольшие, но изменения крайне существенные, и многие из них, в общем-то, означают вмешательство в компетенцию субъектов Федерации и противоречат Конституции. Поэтому эти изменения первоначально должны быть предметом обсуждения всеми заинтересованными в данном вопросе депутатами. Этого не было. Я убедительно прошу снять этот вопрос с повестки дня для обсуждения заинтересованными сторонами.
Председательствующий. Другое мнение. Депутат Малахаткина. Включите микрофон.
Малахаткина Н.Д., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемая председательствующая, уважаемые депутаты! Я должна, к сожалению, сказать вам, что господин Бойко не ознакомился с документами, которые были розданы еще три дня тому назад. Все изменения, которые внес Президент (я вам вполне ответственно говорю), ни в коей мере не ущемляют права субъектов. И если господин Бойко внимательно прочитает данный закон, то, я думаю, он сделает несколько иной вывод. Поэтому убедительно прошу вас, депутатов, учитывая, что работал комитет, что согласительная комиссия пришла к единому мнению, не снимать сегодня с повестки дня этот вопрос, а, наоборот, включить его в повестку дня. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Бойко о снятии сегодня с рассмотрения федерального закона о природных ресурсах. Прошу голосовать. Кто еще хотел бы выразить свое отношение? У кого карточек нет? Не вижу... Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,1%
Проголосовало против 90 чел. 20,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Так, предложение Бойко не проходит. Депутат Братищев просил направить официальный запрос Правительству. Вы формулируете запрос. Есть ли возражения у депутатов о направлении этого запроса? Нет необходимости голосовать? Нет. Готовится запрос от имени фракции Коммунистической партии. Так, депутат Бурлаков предлагает продолжить обсуждение вопроса о деятельности Уполномоченного по правам человека и принять решение. У нас в повестке этот вопрос есть. Заканчивая прошлое заседание, мы проголосовали за следующее решение: прекратить прения и перенести принятие решения на пятницу. За это проголосовали депутаты. В повестке дня сегодня это есть. Но депутат Бурлаков настаивает на обсуждении. Пожалуйста, включите микрофон Бурлакова. Дайте уточнение.
Бурлаков М.П. В повестке дня, возможно, техническая ошибка, но это опять 17.40. Опять это сорвется, Алевтина Васильевна. Значит, надо просто проголосовать, и кто-то от каждой фракции немного скажет, и все.
Председательствующий. Да, у нас в 17.40... Но я думаю, что мы так хорошо работаем, что дойдем до этого времени.
Бурлаков М.П. Наутро, наутро, сейчас...
Председательствующий. Бурлаков ставит предложение о переносе этого вопроса на начало заседания. Ставится на голосование предложение Бурлакова, прошу голосовать. Так, кто еще хотел проголосовать? У кого нет карточек? Кривельская - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,6%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. Будем действовать в соответствии с порядком работы. Депутат Гордеев просил направить депутатский запрос Председателю Правительства, готовьте запрос. Не будет возражений у депутатов о направлении этого запроса?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Готовим и направляем официально. И второе предложение: рассмотреть вопрос о критическом положении в двух областях, включить его в повестку дня после каникул.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Значит, какие комитеты? По экономике? Пожалуйста, включите микрофон депутата Гордеева.
Гордеев А.Н. Уважаемые депутаты, на заседании 18 января было поручено Комитету по экономической политике, Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, Комитету по обороне, Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам провести соответствующие либо парламентские слушания, либо заседания и внести два вопроса - по неплатежам и критическому положению в оборонном комплексе - на пленарное заседание Государственной Думы. Дело в том, что в календаре рассмотрения вопросов, к сожалению, этих двух проблем нет, поэтому я обращаю внимание руководителей этих комитетов (и по одному и по другому вопросу принято решение Государственной Думы) и убедительно прошу, чтобы сразу же после перерыва в нашей работе эти два животрепещущих вопроса были рассмотрены на пленарном заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Поскольку мы уже за них проголосовали, есть ли необходимость вторично голосовать?
Гордеев А.Н. Нет, конечно.
Председательствующий. Нет. Поручение комитетам - еще раз напоминаем и просим ускорить. Депутат Жебровский просит обратиться с запросом в МИД в связи с деятельностью некоего гражданина, который ведет пропаганду в Нью-Йорке и, так сказать, порочит всех нас. Так? Депутатский запрос. Будут ли возражения против того, чтобы такой депутатский запрос, подготовленный депутатом Жебровским, был направлен? Пожалуйста, включите микрофон депутату Жебровскому.
Жебровский С.М. Алевтина Васильевна, прошу, чтобы наш МИД запросил Госдепартамент США и выразил свой протест по поводу выдачи визы представителю Дудаева и его встречи с Конгрессом и Госдепартаментом. Поручить кому-нибудь, чтобы позвонили в МИД. Немедленно обратиться в Госдепартамент.
Председательствующий. Я прошу Комитет по международным делам подключиться к этому вопросу. Владимир Петрович, к вам обращаюсь. Депутат Жириновский просит разобраться с ситуацией, которая сложилась в Санкт-Петербурге с гражданином Тарасовым. Владимир Вольфович, у вас будут уточнения?
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Поручить Комитету по безопасности включиться в эту работу. Будут ли у депутатов возражения? (Шум в зале.) Будут. Тогда голосуем. Кто за то, чтобы поручить Комитету по безопасности подготовить вопрос, сформулированный депутатом Жириновским, по ситуации, которая сложилась с рядом граждан, в том числе с гражданином Тарасовым, находящимся сейчас в тюрьме, прошу голосовать. Кто без карточек? Депутат Кривельская - за, депутат Лысенко - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Депутат Ищенко просит пригласить на "правительственный час" министра транспорта России... (Шум в зале.)
Из зала. По мотивам, по последнему голосованию...
Председательствующий. Мы уже проголосовали. (Шум в зале.) Пожалуйста, включите микрофон депутату Киселеву.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Алевтина Васильевна! Настоящим Регламентом (тем, который принят) не предписано, каким большинством, скажем так, голосуются вот такие предложения. В тех поправках, которые внесены, требуется большинство голосов от числа голосовавших. Если из 133 голосовавших 122 человека - за, то вопрос проходит. Пожалуйста, к Бокову Владимиру Анатольевичу обратитесь по этому вопросу, он подтвердит то, что я сказал.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, будьте любезны, дайте справку. Включите микрофон депутату Бокову.
Боков В.А. Уважаемые депутаты, мне не очень удобно давать справку, поскольку только что давал разъяснения член подкомитета по Регламенту Комитета по организации работы Государственной Думы. Он правильно сказал, что это не прописано в Регламенте. Если возник спор, то я думаю, что лучше всего, Алевтина Васильевна, поставить этот вопрос на голосование снова. Переголосовать, и мы определимся. А вообще (по формуле) должна определиться Дума, каким решением мы должны принять сейчас этот вопрос: от большинства принимающих участие в голосовании или от общего числа депутатов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Мы вернемся к этому вопросу, когда завершим голосование по всей повестке. Может быть, члены Комитета по организации работы Государственной Думы сейчас соберутся и придут к общему мнению, а мы вынесем затем на голосование... Далее. Депутат Ищенко просит пригласить на "правительственный час" министра транспорта России, с тем чтобы разобраться в ситуации по использованию языка для переговоров в воздушном пространстве. Ставлю на голосование предложение о приглашении министра транспорта на одно из пленарных заседаний (на "правительственный час") после перерыва в нашей работе. Прошу голосовать. Кто без карточек? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        37,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        280 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Михайлов просит дать информацию о причинах срыва сегодняшнего "правительственного часа". Как вам известно, мы приняли решение о приглашении на сегодняшний "правительственный час" руководителя Госкомимущества Полеванова. Но в этот день, когда мы приняли такое решение, произошли определенные изменения: Полеванов получил новое назначение и больше не является членом Правительства. По Регламенту приглашение члена Правительства в Думу осуществляется за три дня. Вчера не было такой возможности, время истекло, поэтому "правительственный час" был снят. Прошу включить микрофон депутату Михайлову.
Михайлов А.Н. Уважаемая Алевтина Васильевна, в таком случае я предложение ставлю следующим образом. Я конкретно называл: катастрофа с курсом рубля, вот то, о чем говорил депутат Братищев... Давайте тогда проголосуем или сделаем протокольную запись: на первое же после перерыва заседание, на "правительственный час", пригласить Парамонову, Ясина и Панскова по вопросу о курсе нашей национальной валюты. Мы эту проблему должны обсудить обстоятельно.
Председательствующий. Вы имеете в виду в феврале?
Михайлов А.Н. Да. Если в соответствии с Регламентом мы сегодня этого не можем сделать, тогда я настаиваю вот на этом.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Михайлова: пригласить на "правительственный час" после перерыва Парамонову, Панскова и Ясина - по конкретной проблеме, связанной с курсом рубля. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Михайлов поставил также вопрос, почему сегодня снят "час заявлений". Фракции вчера высказались за то, чтобы отдать этот час обсуждению законов, поскольку это последнее наше заседание перед отъездом. Ставится на голосование вопрос о включении сегодня в повестку "часа заявлений". Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Савицкий просит направить депутатский запрос в связи с гибелью грузинских генералов, провести расследование и потом доложить на нашем заседании. Готовьте депутатский запрос. А Комитет по безопасности прошу подключиться к этому вопросу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Я спрашиваю... Поскольку мы посылаем депутатский запрос, будут ли возражения против этого? (Шум в зале.) Будут. Тогда ставлю вопрос на голосование. (Шум в зале.) Спокойно. Прошу проголосовать предложение депутата Савицкого. Все проголосовали? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 56 чел. 12,5%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Не принимается. А персональный запрос депутата - это уже вопрос другой. Да, это дело депутата. Пожалуйста, по порядку ведения, депутат Задонский.
Задонский Г.И. Уважаемая Алевтина Васильевна, у меня просьба: обратиться в группу по соблюдению Регламента. Дело в том, что в нашем Регламенте написано: депутатский запрос оглашается на заседании Государственной Думы. Там, если я правильно помню норму (к сожалению, у меня под рукой нет документа), он не голосуется, это дело депутата или фракции. Спасибо.
Председательствующий. Так... Куда-то ушел мой боевой помощник Владимир Анатольевич. Он явится, мы эту корректировку внесем. Депутат Чуркин. У него несколько предложений. По Ковалеву... Я думаю, что вопрос ясен. Или вы еще настаиваете? Второе. Не ставить сегодня впредь на ратификацию такие соглашения, в которых есть вопросы, касающиеся финансов и нарушения прав русскоязычного населения. Пожалуйста, депутату Чуркину включите микрофон.
Чуркин С.А. Спасибо, Алевтина Васильевна. Значит, я поставил предложение совершенно конкретно. Никогда в Государственной Думе не ставить на ратификацию договоры, связанные с экономической помощью со стороны России государствам СНГ, до тех пор, пока в этих государствах будут нарушаться права русских или права граждан России, проживающих в тех странах. Спасибо.
Председательствующий. Так, голосуется предложение депутата Чуркина. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Якунин просит направить официальный запрос начальнику Генерального штаба... Готовьте официальный запрос, оглашайте. Тогда (вот так, как сейчас меня поправили) будем отправлять депутатский запрос. Его или оглашают, или распространяют в письменном виде. Депутат Марычев ставит вопрос о восстановлении названия Ленинграда городу Санкт-Петербургу. Прошу голосовать. Пожалуйста, депутату Марычеву включите микрофон.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты! Я еще раз повторяю: сегодня 51-я годовщина прорыва вражеской блокады Ленинграда. Сегодня праздник. Мы сегодня говорим о слезах в Чечне... Но в Ленинграде на Пискаревском кладбище покоятся тысячи людей. Именно с переименования города начался вот этот вандализм в России, именно с переименования города в Санкт-Петербург. Собчак это сделал, человек, который сегодня продает весь город, весь Невский проспект. Прошу "Новую региональную политику" поддержать, поименное голосование. Восстановить имя городу на Неве - Ленинград. Это будет историческое решение. Забудьте, что в Думе Марычев, проголосуйте за ленинградцев.
Председательствующий. Так, ставится на голосование внесение в повестку дня вопроса, поставленного депутатом Марычевым. Прошу голосовать. (Шум в зале.) На поименное голосование. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточек? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        43,1%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Предложение не проходит. Депутат Рыбаков просит перевести вопрос о Грачеве из резерва в основную часть повестки. Пожалуйста, включите микрофон депутату Рыбакову.
Рыбаков Ю.А. Алевтина Васильевна, я настаиваю на восстановлении ранее принятого Государственной Думой решения о том, что этот вопрос включен в основную повестку. Никто этого решения не отменял. Я уверен, что вы имеете право вернуть без голосования этот вопрос в основную часть повестки. Я обращался по этому поводу к "хранителю" нашего Регламента, который отказался комментировать этот вопрос. В связи с этим мне непонятна, так сказать, вообще роль "хранителя" Регламента, который не в состоянии ответить ни на один вопрос по соблюдению Регламента. Но в данном случае мы имеем все основания вернуться к рассмотрению этого вопроса в основной части повестки дня, потому что иного решения никто не принимал.
Председательствующий. Юлий Андреевич, сейчас мы "поднимем" стенограмму, прочитаем, какая там формулировка, и решим этот вопрос. Спасибо. Депутат Кузнецов просит предоставить десять минут для доклада по императивному мандату. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто-то хочет еще высказать свое мнение? Депутат Кривельская - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,8%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Решение не проходит. Депутат Лукава ставит вопрос о плохом освещении 50-летия Победы в Великой Отечественной войне в средствах массовой информации. Это его первый вопрос. Я прошу депутата Лукаву уточнить этот его первый вопрос. Как вы хотите его сформулировать? Включите микрофон.
Лукава Г.Г. Многоуважаемая председательствующая, речь идет о взвешенном, всестороннем освещении нашей победы в Великой Отечественной войне. Очень много фальсификации, очень многое дается в искаженном, я бы сказал, антинациональном, антироссийском, антирусском плане. Поэтому я предлагаю включить этот вопрос в повестку дня или заседания Государственной Думы, или парламентских слушаний, где бы все было рассмотрено на уровне не какого-то там безликого абстрактного момента, а реальной...
Председательствующий. Георгий Григорьевич, формулируйте точно, что мы включаем в повестку. О фальсификации?
Лукава Г.Г. Да. О правдивом всестороннем освещении нашей великой Победы в Великой Отечественной войне.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Лукавы. Прошу голосовать. Так, кто без карточки, но хотел бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Не принимается предложение.
Депутат Грицань. Вопрос, связанный с законом о природных ресурсах, мы уже проголосовали. Теперь - принять заявление Государственной Думы по поводу заявления Президента Российской Федерации, сделанного вчера относительно "черного ящика". Пожалуйста, депутат Грицань, сформулируйте вопрос для повестки дня. Включите микрофон депутата.
Грицань В.В. Уважаемая председательствующая! Президент вчера заявил о неконституционности создания Думой комиссии по расследованию событий в Чечне...
Председательствующий. Ах, вот это заявление...
Грицань В.В. ...и о том, что он сам назначит расследование, сам же он 18 января всю ответственность за Чечню взял на себя. Я считаю эту позицию несколько неудачной, поскольку сам свои действия Президент расследовать не может. Поэтому я предлагаю Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить соответствующее юридическое заявление, которое бы мы проголосовали. И второе мое предложение, которое не проголосовано. У нас Регламентом и законом о статусе депутата предусмотрено рассмотрение наших депутатских запросов на заседании Думы. Я прошу проголосовать вопрос о введении у нас "часа депутатских запросов", а не "депутатских заявлений".
Председательствующий. Владимир Борисович Исаков хотел дать справку. Пожалуйста, включите микрофон Исакова.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Комитет по законодательству, как и все другие комитеты, создан на многопартийной основе, и мы до сих пор нормально работали только потому, что никаких политических заявлений не готовили и не принимали. Это чисто политический вопрос. Просьба подготовить его от имени фракции.
Председательствующий. Есть комментарий Владимира Борисовича, есть предложение депутата Грицаня. Может быть, вы тогда от имени фракции это заявление сделаете? Договорились. Фракция выступит с этим заявлением. Вопрос о "часе депутатского запроса". Может быть, мы поручим нашему Комитету по организации работы Государственной Думы проработать этот вопрос и внести его на рассмотрение со всеми поправками, которые мы предлагаем? Не будет возражений? Нет. Спасибо. Депутат Журавлев вносит предложение: включить сегодня в повестку дня вопрос о некоторых мерах преодоления кризиса в национальной политике. Не так сформулировала? Включите, пожалуйста, микрофон Журавлева.
Журавлев В.Е. Спасибо. Суть в том, что у меня есть подготовленный мною проект постановления, который называется "О некоторых мерах по преодолению кризиса национальной политики". Для того чтобы депутаты могли с ним ознакомиться и для того чтобы мы могли его проголосовать, надо принять решение о включении его в повестку дня. Речь идет о том, что в нашей стране, в которой насчитывается 130 национальностей, сегодня межнациональные отношения представляют собой острейшую проблему. Крупнейшая русская нация переживает страшный демографический кризис. Малые народы Дальнего Востока, Севера, Сибири вообще стоят на грани вымирания. В национальных государствах происходит нарушение прав тех народов, которые не являются титульными. Я прошу депутатов поддержать мое предложение, потому что, если мы его хотя бы не посмотрим, хотя бы не заставим себя его оценить, это будет означать, что мы...
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование предложение депутата Журавлева о включении в повестку дня вопроса о некоторых мерах по преодолению кризиса в национальной политике. Прошу голосовать. Кто-то хотел проголосовать без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Коробов ставит вопрос о создании парламентской комиссии по рассмотрению деятельности фракции "Выбор России". Сформулируйте более точно вопрос. Депутату Коробову включите микрофон. Как бы вы его хотели сформулировать для повестки дня?
Коробов С.А. Уважаемая Алевтина Васильевна, уважаемые коллеги! Дело в том, что отдельные представители фракции "Выбор России" постоянно поливают грязью армию, ратуют за защиту прав человека и сами же нарушают эти права человека, сами же нарушают наши российские законы. А мое предложение звучит так: о создании парламентской комиссии по расследованию деятельности фракции "Выбор России".
Председательствующий. По расследованию деятельности фракции "Выбор России". Ставлю на голосование предложение депутата Коробова о внесении в повестку дня вопроса о создании парламентской комиссии по расследованию деятельности фракции "Выбор России". Как сказал депутат, так я сформулировала. Кто-то хотел проголосовать без карточки? Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Следующий вопрос. Депутат Муравьев, сформулируйте более точно ваше предложение о транспортных книжках. Как бы вы хотели, чтобы этот вопрос был внесен в повестку? Включите микрофон депутата Муравьева.
Муравьев И.В. Ну, в общем-то, оно и так понятно. Могу даже сказать, что я предлагаю здесь решить. Вопрос такой: об отмене транспортных книжек.
Председательствующий. Так включить в повестку дня?
Муравьев И.В. Да, да, вот так.
Председательствующий. Вопрос об отмене транспортных книжек.
Муравьев И.В. Да, совершенно верно. А что мы там будем рассматриватьэто второй вопрос. Тут надо и к Черномыдину обращаться, и много-много другого сделать.
Председательствующий. Депутат Муравьев внес предложение о включении сегодня в повестку дня вопроса о транспортных книжках депутатов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он сформулировал о транспортных книжках депутатов. Прошу голосовать. Кто-то без карточек хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        67,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Далее. Депутат Бурдуков просит заслушать сегодня Полеванова. Даю справку: "правительственный час" в соответствии с нашим Регламентом предоставляет слово членам Правительства. Таковым сегодня Полеванов не является. И кажется (нам сказали вчера), он лежит в больнице, он болен. Эта информация, может быть, не на 100 процентов достоверна, но такая информация вчера поступила. Будем ли голосовать, или Бурдуков снимет свое предложение? Депутат Бурдуков, снимаете предложение?
Бурдуков П.Т. Я очень просил бы перенести этот вопрос на следующее заседание, когда будет "правительственный час", на следующую пятницу.
Председательствующий. Но мы не сможем этого сделать, только членам Правительства предоставляется слово. Депутат Бурдуков просит поставить этот вопрос на голосование, но это не соответствует Регламенту. В нарушение Регламента мы приглашаем членов Правительства. Не будем спорить. Ставлю на голосование вопрос: пригласить Полеванова на следующий "правительственный час". Голосуйте. Кто без карточек? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,7%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Турусин ставит ряд вопросов, связанных с парламентскими слушаниями по приватизации и с обращением в Генеральную прокуратуру по вопросу Госкомимущества. Сформулируйте вопрос для включения в повестку дня. Депутат Турусин.
Турусин А.А. Уважаемая Алевтина Васильевна! Почему до сих пор Генеральная прокуратура не принимает меры к Госкомимуществу, который совершил грубейшие нарушения и должен представить информацию в Государственную Думу? Это первое.
Председательствующий. Как вы формулируете этот вопрос в повестке дня? Дайте формулировку.
Турусин А.А. И второе. Провести парламентские слушания по вопросу приватизации с приглашением региональных руководителей Госкомимущества, потому что сейчас будет много вопросов от избирателей по сообщениям Владимира Полеванова о делах приватизации в стране.
Председательствующий. Вопрос в повестку дня так и не сформулирован. Что касается парламентских слушаний, существует регламентный порядок, давайте в соответствии с этим порядком и будем действовать, тем более что вопрос готовится. Что касается обращения в Генпрокуратуру. Может быть, мы обратимся к Комитету по безопасности с просьбой дать нам такую информацию в связи с этим вопросом? Пащенко, по закону о недрах. Вопрос этот проголосован. Ставится вопрос об улучшении...(Шум в зале.) Мы уже голосовали о снятии закона... Прошу извинить. Закон "О недрах". Я спутала с законом о природных ресурсах и курортах. Депутатом Пащенко ставится вопрос о снятии с рассмотрения сегодня Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Включите, пожалуйста, микрофон депутату Пащенко.
Пащенко Э.А. Я хотел бы обратить внимание депутатов на то, что на самом деле принятие этого закона абсолютно необходимо. Но без внесения в него тех поправок, которые приводят его в порядок, во всяком случае в соответствие с Конституцией и с международными договорами, этот закон вновь будет возвращен Президентом, а две трети здесь этот закон не наберет. Поэтому, если депутаты хотят принять этот закон, давайте все-таки поработаем с теми замечаниями, которые есть, и приведем его в соответствие с международными договорами и Конституцией. Его действительно надо принять, но не надо спешить. Спешка приведет к тому, что этот закон будет рассматривать следующая Дума.
Председательствующий. Прошу включить микрофон депутату Суренкову. Депутат Суренков, пожалуйста.
Суренков В.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Законопроект прошел все регламентные нормы. Комитет согласился с замечанием Президента. Недостатки, которые были отмечены Президентом, устранены. Преодолевать вето Президента не нужно. В то же время нет предела совершенствованию. У нас, я обращаю внимание, не новый закон, а изменения. Поэтому давайте действовать в соответствии с регламентными нормами: вносите изменения, если у кого-то действительно есть концептуальные изменения. Я прошу оставить вопрос в повестке.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Пащенко о снятии сегодня с повестки заседания Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Прошу голосовать. Депутат Кривельская - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,4%
Проголосовало против 83 чел. 18,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Вопрос остается в повестке дня. Депутат Бученков ставил вопрос об улучшении информации по выполнению поручений. Артур Николаевич подойдет, мы этот вопрос ему зададим. И вопрос, связанный с заработной платой депутатов в других структурах, кроме зарплаты в Думе. Комитету по организации работы Думы дадим поручение рассмотреть предложение депутата Бученкова. Не будет возражений? Нет. Депутат Лисичкин просит сегодня внести в повестку дня вопрос о российской собственности за рубежом. Ставится на голосование предложение депутата Лисичкина. Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Кривельская - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        47,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Задонский просил навести порядок у входа со стороны переулка. Там уже все лужи засыпаны. Депутат Звягин ставит вопрос о внесении после каникул в повестку дня вопроса о защите вкладов населения. Но надо уточнить формулировку. Пожалуйста, включите микрофон депутата Звягина.
Звягин А.А. Уважаемая председательствующая! На прошлом заседании было проголосовано за включение данного вопроса в сегодняшнюю повестку дня, но я там его не нашел. Я просто прошу выполнить то, что было на прошлом заседании, или в крайнем случае, если вы считаете сегодняшнюю повестку дня насыщенной, вынести его (вопрос очень важный), на первое заседание сразу же после перерыва, который у нас будет. Вот какое у меня предложение. И голосовать не надо.
Председательствующий. Вы не будете возражать, если мы действительно это перенесем на заседание после перерыва?
Звягин А.А. Не буду.
Председательствующий. Я не о каникулах говорю - перерыв, перерыв в работе, перерыв в пленарных заседаниях. Я сама всем объясняю, что такое каникулы. Депутат Лайкам просил снять с рассмотрения закон о недрах. Мы уже это голосовали сейчас. Депутат Тропин просил обратиться к Президенту с запросом о том, сколько нужно еще времени, для того чтобы подобрать кандидатуру на пост Генерального прокурора. Позвольте выяснить этот вопрос в рабочем порядке, если вы не будете возражать. Депутат Томчин, ваши вопросы рассмотрены. По "Выбору России" мы проголосовали. Таким образом, все предложения, которые вы предлагали сегодня включить в повестку дня, мы с вами рассмотрели. (Шум в зале.) По ведению? Скажите со своего места, я вам дам слово. Вернуться к рассмотрению о включении в основную повестку вопроса, связанного с Грачевым, поскольку этот вопрос у нас уже был включен в повестку ранее. Будем ли мы голосовать по этому поводу? Так, переносим этот вопрос из резерва в основной состав.
Из зала. Нет, не надо.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Я могу поставить этот вопрос только в связи с тем, что на сегодняшнее заседание вот такая повестка и тогда голосовали. Вывести вопрос из резерва, перенести его в основной состав. (Шум в зале.) Я понимаю. Я вас просила дать мне возможность посмотреть сейчас стенограмму, мы ее посмотрим, и после первого перерыва в 12 часов я вам отвечу. Депутат Шевелуха, пожалуйста. Включите микрофон.
Шевелуха В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Алевтина Васильевна, уважаемые депутаты! Я обращаюсь ко всем вам с просьбой поддержать предложение вернуться к рассмотрению вопроса о возвращении городу названия "Ленинград" и проголосовать за это. Надеюсь на то, что каждый из вас прекрасно понимает, что это гражданская позиция и какое значение это имеет для нашей Родины, для наших людей.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Шевелухи о включении в повестку вопроса о переименовании города Санкт-Петербурга в Ленинград. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточек и хотел бы высказать свое отношение? Якунин - против. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        85,9%
Проголосовало против 27 чел. 13,2%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос включается в повестку дня. (Шум в зале.) Прошу извинить меня. Теперь уже возвращаемся к голосованию о включении вопроса в повестку дня. Кто за это, прошу проголосовать... Мы уже обсуждали этот вопрос. Прошу голосовать, депутаты! О включении этого вопроса в повестку дня. Прошу голосовать. Кто еще хотел бы высказать свое отношение? Нет таких. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,8%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Я прошу внимания. Регламентная группа мне подсказала, что мы можем вернуться... (Шум в зале, выкрики.) Вячеслав Антонович! Регламентная группа подсказала мне, что мы можем сделать протокольную запись, и Владимир Вольфович, как я поняла, не возражает по тому вопросу, который он поставил. Владимир Вольфович, нет возражений против протокольной записи?
Жириновский В.В. Не было смысла вообще голосовать, Алевтина Васильевна.
Председательствующий. Потому что это протокольная запись.
Жириновский В.В. Протокольная запись, чтобы Комитет по безопасности направил по своей линии этот запрос, и все.
Председательствующий. Все понятно. Вопросов нет. Уважаемые коллеги, полтора часа мы с вами потратили на то, чтобы рассмотреть все ваши предложения. Приступаем к рассмотрению повестки дня. (Шум в зале, выкрики.) Голосуем повестку дня в целом с учетом замечаний и предложений, которые были проголосованы. Предложение депутата Финько мы проголосовали, поэтому это предложение отпадает. Прошу голосовать повестку в целом. (Выкрики из зала.) Мы же проголосовали по этому вопросу. Кто без карточек и хотел бы выразить свое отношение? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я не проголосовала предложение депутата Финько. Мне показалось, что оно созвучно с тем предложением, которое мы проголосовали. Но депутат настаивает, и я прошу дать ему слово. Пожалуйста, включите микрофон. Сформулируйте свое предложение.
Финько О.А. Прошу включить в повестку дня следующий вопрос: создать парламентскую комиссию по расследованию фактов расхищения бюджетных средств и перечисления их на счета организации "Демократический выбор России".
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Финько. Прошу голосовать. Кто без карточек? Депутат Лукава, вы голосуете? Без карточки? Кто еще без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Предложение не проходит. Уважаемые коллеги! Полтора часа мы рассматривали все ваши вопросы, замечания и предложения. Идем по повестке дня. На ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 15 февраля. Этот календарь составлен на основе плана нашей законодательной деятельности и согласован со всеми комитетами. Поступило предложение от председателя комитета по законодательству, ведущего законопроект. Просит отложить рассмотрение проекта закона о судебной системе Российской Федерации на две недели. С учетом этого предложения ставлю на голосование постановление Государственной Думы о календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 15 февраля 1995 года, где говорится: "1. Утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 15 февраля. 2. Направить указанный календарь Президенту Российской Федерации, в комитеты, комиссию Государственной Думы, депутатские объединения в Государственной Думе, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации". Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О Центральном банке РСФСР (Банке России)" (третье чтение). Докладывает председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М., фракция "Яблоко". Уважаемые депутаты, уважаемая Алевтина Васильевна! В соответствии с Регламентом комитет после второго чтения провел работу с правовым управлением, работу по лингвистической и правовой экспертизе законопроекта. Текст отработан в соответствии с решением Государственной Думы для второго чтения, и комитет предлагает поддержать этот закон. Он чрезвычайно важен. Принятие этого закона, а затем закона о банках и банковской деятельности позволит существенно усилить работу и надзорную функцию Центрального банка в этой непростой ситуации в банковской сфере. Комитет просит поддержать проект постановления.
Председательствующий. Вопросы будут? Микрофон депутата Гордеева включите, пожалуйста.
Гордеев А.Н. Михаил Михайлович, на заседании Государственной Думы мы проголосовали уточнение, мою поправку к статье 82 по срокам платежей. Мы договаривались о порядке введения: что эта поправка будет введена с 1 июля 1996 года. Вы пишете, что эта поправка вводится в течение года. Я протестую и прошу, чтобы она была введена с 1 июля. Центральному банку, я считаю, этого срока вполне достаточно. Они давно должны были навести порядок с платежами на территории Российской Федерации.
Задорнов М.М. Уважаемый Анатолий Николаевич! Эта поправка, как и целый ряд других поправок, проанализирована с точки зрения возможности вступления этих статей закона в действие. Мы можем принять такое решение, но оно не будет осуществлено, поскольку это сделать просто технически невозможно. По поводу этой вашей поправки, которая, к сожалению, была проголосована Государственной Думой... Практически у всех специалистов, с которыми были проведены консультации, вообще существуют сомнения в самой возможности осуществления действий, предусмотренных этой статьей закона.
Председательствующий. Будут ли еще вопросы? Нет. Ставится на голосование постановление... Пожалуйста, по мотивам голосования, депутат Гордеев. Включите микрофон.
Гордеев А.Н. Я считаю, что согласно Регламенту закон мы должны проголосовать отдельно в третьем чтении, а постановление о порядке введения в действие этого закона - отдельно. И там никакого третьего чтения... Я настаиваю на том, чтобы с 1 июля была введена эта поправка. Никаких препятствий здесь нет. Центральный банк Российской Федерации и банковская система просто не желают работать так, как положено во всем мире. Взялись заниматься, берут деньги у людей, а проводить эти платежи не могут! Не могут - пусть подают заявления и уходят!
Председательствующий. Михаил Михайлович, прошу вас.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты! Уже во время второго чтения была дискуссия по этому вопросу, специалисты пытались объяснить депутату Гордееву, что невозможно в принципе принять вот эту запись о проведении расчетов, потому что расчеты осуществляются несколькими документами. Совершенно разные системы расчетов между регионами, внутри одного региона и, скажем, на отдаленных территориях, где вообще нет отделений Центрального банка. Что это запись более сложная, а в законе есть совершенно четкая запись - что Центральный банк определяет порядок, сроки и систему расчетов. Эти документы всегда можно получить. Можно дать рекомендации Центрального банка. Это более сложное дело, чем формулировка, которую очень легко записать, а потом выступать с популистскими заявлениями, но абсолютно невозможно реализовать. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Мотивировка прозвучала. По Регламенту, пожалуйста. Включите правый микрофон.
Селезнев Г.Н., заместитель председателя Государственной Думы. Михаил Михайлович, уточните, пожалуйста, если Дума во втором чтении ту поправку, о которой говорит Гордеев, проголосовала, как надо поступать? Переголосовывать поправку? Мы же не вправе уже проголосованное решение менять.
Задорнов М.М. Я поясняю: поправка депутата Гордеева была проголосована (я подниму протокол) с правом комитета по бюджету вместе с Центральным банком определить дату введения этой поправки в действие. И эта дата определена так, как она определена в законе. Депутат Гордеев с этим согласился.
Председательствующий. Есть еще вопросы? У кого вопрос?
Задорнов М.М. Давайте голосовать, третье чтение, Алевтина Васильевна! Третье чтение, а мы задаем вопросы!
Председательствующий. Назовитесь. Депутат Головков. Включите микрофон. Только для уточняющего вопроса, потому что идет третье чтение. Пожалуйста.
Головков А.Л., фракция "Выбор России". Во втором чтении было проголосовано, что статья 7 вводится в действие через шесть месяцев после принятия закона в отношении российских банков. Сейчас этот срок точно так же изменен на 1 год. Это в некотором смысле нарушение процедуры. Этот текст был принят во втором чтении с цифрой шесть месяцев. Я предлагаю сохранить то, что было принято во втором чтении.
Задорнов М.М. Я точно помню, Алексей Леонардович: такое же пояснение было, условие, - определить сроки введения всех этих статей в действие.
Головков А.Л. По этой статье - не обсуждалось. Цифра была внесена во втором чтении и проголосована. Это не поправка, которая вносилась во втором чтении, это было в основном тексте, проголосованном без каких-либо комментариев. Я предлагаю восстановить тот срок, который был принят во втором чтении.
Задорнов М.М. Еще одно пояснение. В тексте закона была запись: в течение шести месяцев с момента введения в силу настоящего закона. По сути, мы абсолютно все статьи вводим с конкретных сроков. И здесь - с 1 января 1996 года. Когда заканчивается баланс, подводятся балансы всех банков, о которых идет речь в данной статье закона. То есть это чисто юридическое требование. И весь текст закона приведен в полное соответствие со стандартной записью о введении в действие всех этих статей.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении закон о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)". Постановление: принять федеральный закон о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О Центральном банке РСФСР (Банке России)" и направить этот закон в Совет Федерации. Прошу голосовать. Кто еще хотел бы выразить свое отношение, кто без карточек? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. О каком постановлении дополнительно? Одну минуточку, Михаил Михайлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку... Пожалуйста, депутат Гордеев... Михаил Михайлович, одну минуту подождите.
Гордеев А.Н. Согласно действующему Регламенту мы голосуем законопроект в третьем чтении, и я проголосовал "за". Но мы отдельно должны проголосовать постановление о порядке введения данного закона. Это другой совершенно документ. И я настаиваю на том, чтобы сейчас принять его за основу и обсудить мою поправку.
Председательствующий. Но его сейчас пока у нас нет. Мы с вами имеем на руках закон, мы его проголосовали. Михаил Михайлович, можете быть свободным. Что касается проекта постановления, о котором вы говорите, надо будет тогда рассмотреть его дополнительно и согласовать вместе с комитетом. Далее у нас "час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеция о торговых отношениях и Протокола между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеция о прекращении в отношениях Российской Федерации и Королевства Швеция действия некоторых соглашений, заключенных между СССР и Швецией. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра внешних экономических связей Российской Федерации Георгия Валерьевича Габуния. Пожалуйста, прошу.
Габуния Г.В. Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение предлагается вопрос о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеция о торговых отношениях, которое было подписано в феврале 1993 года в Москве. До последнего года торгово-экономические отношения между нашими странами регулировались рядом межправительственных соглашений, которые были заключены между СССР и Швецией начиная с 15 марта 1924 года. Естественно, эта договорно-правовая база за истекший период серьезно устарела. При этом следует отметить, что Швеция является одним из весьма крупных и, наверное, одним из старейших наших экономических партнеров с ежегодным товарооборотом, превышающим миллиард долларов США. При этом мы имеем положительное сальдо в торговле со Швецией. Ну, ориентация российской экономики на развитие рыночного хозяйства, а также необходимость следования общепринятым международным нормам во внешнеэкономической деятельности потребовали изменений в договорно-правовой базе, в наших двусторонних отношениях. Одновременно с подписанием соглашения о торговых отношениях достигнута договоренность о том, что ряд двусторонних документов, подписанных Российской Федерацией и Швецией, должен прекратить свое действие в связи с созданием на основе указанного соглашения новой правовой основы, которая регламентирует отношения между обеими странами. И поэтому был подписан протокол между правительствами двух стран по данному вопросу. Он также предлагается вашему вниманию для ратификации. Новое соглашение основано на общепризнанных принципах, в том числе принципах ГАТТ, учитывает важность практической реализации процесса СБСЕ и других международных договоренностей. В основу соглашения положены современные принципы торгово-экономического сотрудничества между двумя странами, такие, как равноправие, взаимная выгода, учет интересов партнеров. Мы считаем, что данное соглашение содержит основные отправные точки, необходимые для регулирования торгово-экономических отношений между Россией и Швецией. Многие положения его очень конкретны и, по нашему мнению, более соответствуют реальному состоянию двусторонних экономических отношений. При этом оно не только отражает интересы двух стран, но и учитывает их обязательства перед международными экономическими объединениями. Соглашение позволяет не только продолжить традиционные поставки товаров и традиционные формы сотрудничества, но и использовать преимущества международной торговли и создает реальные перспективы для расширения связей на региональном уровне, а также между экономическими операторами и хозяйствующими субъектами двух стран независимо от форм собственности, размеров капитала и так далее. В соглашении особо отражены возможности принятия мер, которые могут быть оправданы соображениями защиты специальных или существенных интересов, связанных с национальной безопасностью (в том числе относительно торговли оружием, боеприпасами, ядерными материалами), чему мы сегодня уделяем большое внимание, а также соображениями защиты здоровья людей, животных и сохранения исторических и культурных ценностей. Новым моментом являются положения о защите прав интеллектуальной собственности, что, на наш взгляд, существенно для развития научно-технического сотрудничества. В заключение хотел бы отметить, что соглашение не налагает каких-либо финансовых обязательств, не предполагает использование бюджетного финансирования и не влечет за собой необходимость внесения изменений в налоговое законодательство Российской Федерации. Положения его не противоречат законодательству Российской Федерации, а его применение не потребует каких-либо дополнительных внутригосударственных актов. Мы убеждены, что оно создает благоприятные предпосылки для дальнейшего развития двусторонних отношений между странами и будет служить интересам России. Ну и следует отметить, что шведской стороной конституционные формальности в отношении вступления в силу упомянутых двух документов выполнены в прошлом году. Вносится предложение о ратификации представленных соглашения и протокола.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Валерьевич. Я вас прошу присесть в ложу к микрофону. А сейчас я предоставлю слово Владимиру Петровичу Лукину. И затем - вопросы, если они будут у депутатов. Пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Яблоко". Уважаемые депутаты, Комитет по международным делам внимательно рассмотрел этот законопроект, мы также разослали его комитетам, имеющим, так сказать, отношение к делу, то есть всем комитетам. Ни одного замечания не поступило. Мы считаем, что закон, как говорится, никакого вреда России не принесет. Он вполне, так сказать, обеспечивает наши национальные интересы на перспективу на этом отрезке нашей международной жизни, и просьба поэтому проголосовать за него. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вопросы есть у депутатов? Депутату Гордееву включите микрофон. Прошу извинить, смотрю на Михайлова, думаю о Гордееве. Он мне голову заморочил с финансами. К Владимиру Петровичу вопрос? Пожалуйста. Депутат Михайлов.
Михайлов А.Н. Уважаемый Владимир Петрович, наверное, тут сомнений нет, надо ратифицировать. Один вопрос. Практически два года с момента подписания до настоящего времени закон не ратифицировался. Какие причины этого, в чем здесь дело?
Лукин В.П. Причина одна - руки не доходили. К тому же некоторое время парламентаризм в России находился не в числителе, а в знаменателе, как известно.
Депутат Михайлов. Понятно, спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Ставится на голосование постановление Государственной Думы. Пункт 1: принять Федеральный закон "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеция о торговых отношениях и Протокола между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеция о прекращении в отношениях Российской Федерации и Королевства Швеция действия некоторых соглашений, заключенных между СССР и Швецией". Пункт 2: направить указанный Федеральный закон в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу голосовать. Уважаемые коллеги, идет голосование. Приглашаю тех, кто в холлах, проголосовать. Кто без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принято. На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о ратификации Соглашения о торговле и экономическом сотрудничестве между Российской Федерацией и Швейцарской Конфедерацией. Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра внешних экономических связей Российской Федерации Георгий Валерьевич Габуния. Георгий Валерьевич, еще раз прошу вас на трибуну по второму законопроекту. Прошу все-таки на трибуну, может быть, вопросы будут. Георгий Валерьевич, если можно, покороче, самую суть.
Габуния Г.В. Уважаемые депутаты, я думаю, что многое из того, что я сказал о соглашении, которое только что было одобрено Государственной Думой, относится и к Соглашению о торговле и экономическом сотрудничестве между Российской Федерацией и Швейцарской Конфедерацией, которое было подписано 12 мая 1994 года. Соглашение также предусматривает очень широкий спектр экономического сотрудничества и является весьма продвинутым и современным с точки зрения учета международных принципов и правил, доминирующих в международной торговле. Важность Швейцарии как торгового партнера характеризует тот факт, что наш товарооборот в 1994 году составил чуть менее 4 млрд. долларов, точнее, 3,7 млрд. долларов. Это крупный партнер. Мы также имеем положительное сальдо в торговле со Швейцарией. И мы считаем, что представленный документ в полной мере отвечает интересам обеих сторон и также вписывается во все важнейшие международные договоренности. Его отличие также заключается в том, что он содержит серьезные положения, касающиеся защиты прав интеллектуальной собственности, а также предусматривает сотрудничество в целом ряде областей. Мы считаем, что это соглашение также не налагает каких-либо финансовых обязательств, не предполагает опять же бюджетного финансирования или изменения в налоговом законодательстве России. Оно не противоречит законодательству Российской Федерации, и его применение не потребует издания каких-либо дополнительных государственных актов. Мы вносим предложение о ратификации представленного соглашения.
Председательствующий. К Георгию Валерьевичу есть вопросы? Нет. Спасибо. Владимир Петрович. Мнение комитета нам знать надо.
Лукин В.П. Коллеги, я не задержу вас. Я хочу только сказать, что комитет этот законопроект рассматривал. Там было одно замечание от наших коллег из Комитета по аграрным вопросам. Это замечание состоит в том, что в статье 15 этого соглашения, в первом абзаце, они предлагают исключить следующие слова: торговые суда под швейцарским флагом пользуются режимом наиболее благоприятствуемой нации при заходе и нахождении в морских портах Российской Федерации. Дело в том, что этим правом пользуются буквально все государства. Если одно государство пользуется, то все государства должны пользоваться таким же, собственно, правом. Поэтому, если мы лишим Швейцарию этого права, мы просто ее несправедливо дискриминируем по отношению ко всем другим государствам. Тут такой подтекст, что нет взаимного права. Но, понимаете, взаимного права здесь нет (наш комитет всегда внимательно следит за этим) по одной простой причине: как известно, Швейцарию Бог обделил и она не является морской державой. Вот мы в результате известных мероприятий лишились многих портов, а у них, бедные они, нет порта. Поэтому даже наши ледоколы туда не пройдут. Так что, понимаете, в данном случае двухсторонность не имеет никакого смысла. Прошу принять закон.
Председательствующий. Нет к Владимиру Петровичу вопросов? Нет. Ставится на голосование федеральный закон о ратификации Соглашения о торговле и экономическом сотрудничестве между Российской Федерации и Швейцарской Конфедерацией. Два пункта: первый - принять федеральный закон и второй - направить его в Совет Федерации. Прошу голосовать. Так, кто хотел бы проголосовать без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас еще есть одна минута. Я прошу до перерыва рассмотреть вопрос о председателе Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Мы с вами очень задерживаемся. Позвольте, я предоставлю слово Харитонову Николаю Михайловичу.
Из зала. Геннадию Васильевичу!
Председательствующий. Вот видите, внесли изменение. Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать предложение аграрной фракции о назначении председателем Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам Чернышева Алексея Андреевича. Вы его знаете, он был депутатом предыдущего Верховного Совета и здесь работает, аграрник. Фракция провела рассмотрение этого вопроса на альтернативной основе и единогласно поддержала его кандидатуру. Назарчук, вы знаете, назначен министром сельского хозяйства в это трудное время, и мы просили бы, чтобы комитет работал более динамично (мы должны представить вам очень важный земельный закон), поддержать нас и утвердить Чернышева Алексея Андреевича в этой должности.
Председательствующий. Так, будут ли вопросы к Чернышеву Алексею Андреевичу? Нет. Ставится на голосование. Прошу проголосовать постановление об избрании Чернышева Алексея Андреевича председателем Комитета по аграрным вопросам. Прошу голосовать. Кто без карточек? Покажите результаты голосования и добавьте сюда: Денисенко - за.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравляем, желаем успешной работы! Перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Депутатов приглашаю в зал. Уважаемые коллеги, мы уже должны приступить к работе. Прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Кто без карточек и хотел бы зарегистрироваться? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 59 сек.)
Присутствует 304 чел.        67,6%
Отсутствует  146 чел.        32,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворума есть 304. Мы можем работать. По порядку нашей работы в "час ратификации" поставлены два проекта федеральных законов: о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о государственном кредите на 1994 год и о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о государственном кредите на 1994 год. В качестве официального докладчика от Президента Российской Федерации назначен министр финансов России Пансков. Я его здесь не вижу. Александр Максимович, пожалуйста. Включите микрофон в левой ложе.
Яковлев А.М., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании Российской Федерации. Уважаемая председательствующая, уважаемые коллеги! Я приношу вам извинения за господина Панскова, но он задерживается совсем ненадолго по причинам, так сказать, транспортного характера. Поэтому я вношу следующее предложение. Если господин Пансков не явится сей момент, перенести рассмотрение обоих проектов, ну, может быть, не на конец дня, но после того, как вы рассмотрите следующие вопросы повестки дня.
Председательствующий. Хорошо, хорошо. Пойдем по повестке дня. На рассмотрение вносится вопрос о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Вносится на повторное рассмотрение в связи с отклонением его Президентом Российской Федерации. Позвольте предоставить слово официальному представителю Президента Российской Федерации начальнику Государственно-правового управления Президента Российской Федерации Руслану Геннадьевичу Орехову. (Шум в зале.) Александр Максимович, вы? Пожалуйста.
Яковлев А.М. Уважаемые коллеги! И вновь я приношу извинения... На этот раз за господина Орехова, который, как мне сказали, должен был быть здесь в 12 часов 30 минут. Его встречают у подъезда. Оба эти инцидента носят чрезвычайно прискорбный характер. Я вынужден извиняться за поведение высших должностных лиц. Мы сделали все, что было в наших силах, чтобы известить их. Поэтому я вношу более радикальное предложение. Прошу вас перейти к рассмотрению федерального закона о природных лечебных ресурсах, после чего вернуться к проблемам, которые должны были доложить нам господин Пансков и господин Орехов. Я еще раз приношу извинения от их имени, сам не будучи, в общем-то, виноват.
Председательствующий. Так, повторно вносится на рассмотрение Федеральный закон "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах" в связи с отклонением его Президентом Российской Федерации. Слово - Малахаткиной Наталье Дмитриевне, председателю подкомитета Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Прошу вас.
Малахаткина Н.Д. Уважаемые депутаты!
Председательствующий. Извините, пожалуйста, меня, Наталья Дмитриевна. Александр Максимович, вы будете докладывать по этому закону?
Яковлев А.М. Вы знаете, уважаемые коллеги, я просто, предваряя содержательное рассмотрение этого закона, могу вас информировать о том, что его нынешний вид - результат напряженной и плодотворной работы по согласованию замечаний Президента... И от имени Президента я просто хотел засвидетельствовать, что согласен с вариантом, который представлен на ваше рассмотрение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Малахаткина Н.Д. Уважаемые депутаты! Данный проект закона внимательно рассматривался созданной рабочей группой в Комитете по охране здоровья. Все вопросы и предложения, которые были внесены Президентом, в результате действительно весьма плодотворной работы были учтены. И смею вас заверить, что тот вопрос, который поднимал депутат Бойко (об отношениях с субъектами Федерации), в данном варианте решен. Что же касается вопроса о том, что данный закон является основополагающим именно в решении использования природных лечебных ресурсов, то я еще раз всем напомню: он отвечает именно этой концепции. Убедительно прошу всех депутатов поддержать предложение Комитета по охране здоровья и утвердить данный вариант закона о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах. Спасибо.
Председательствующий. Будут ли вопросы к Александру Максимовичу или к Наталье Дмитриевне? Нет. Будем ли открывать прения? Нет? Нет необходимости? Значит, я только напоминаю, что если мы примем решение открыть прения, то право выступить в прениях предоставляется только фракциям и депутатским группам. Значит, прения не открываем. Тогда поставим вопрос на голосование? По мотивам голосования... Пожалуйста, включите микрофон депутата Бойко. Пожалуйста.
Бойко В.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, по мотивам до трех минут по Регламенту разрешается выступать. Внимательно ознакомившись с теми поправками, которые предлагает внести в закон о курортах Президент Ельцин (по причинам отклонения им данного закона), прошу вас обратить внимание на следующий момент первый и единственный. В тексте закона (статья 1), предложенном Государственной Думой и одобренном ранее Советом Федерации, было сказано, что курорт федерального значения - это особо охраняемая природная территория, представляющая собой национальное достояние народов Российской Федерации. Президенту Ельцину не нравится понятие "национальное достояние", в своем письме он пишет, что, мол, понятие это не имеет юридического значения. Он предлагает заменить формулировку о том, что федеральные курорты являются национальным достоянием, на формулировку, что они находятся в ведении федеральных органов государственной власти. Это, кстати, тоже не юридический термин - в ведении федеральных органов, с Конституцией он никак не стыкуется. Что значит - в ведении? На этой территории не действуют акты субъектов Федерации, не действуют акты органов местного самоуправления... Не ясно. Зато может быть допущено значительное количество двойных толкований, которые могут приводить к разногласиям и конфликтам. Думаю, на самом деле здесь другое: попытка юридически некорректным путем вмешаться в компетенцию нижестоящих органов, прибрать таким образом федеральным чиновникам к своим рукам самые благодатные места, которыми являются федеральные курорты. Избиратели федерального курорта Сочи, которых я представляю в Государственной Думе, не против государственного регулирования на федеральных курортах, отнюдь. Но они против того, чтобы понятие "национальное достояние" подменялось понятием "чиновничье ведение". Мое предложение заключается в следующем (я прошу поставить его на голосование): проголосовать против новой редакции закона с учетом поправок Президента, либо вернуться к тексту закона, который был одобрен Государственной Думой, и проголосовать за текст, который уже был принят и одобрен Советом Федерации, либо на согласительной комиссии вернуться к поправкам Президента. Таким образом, проголосовать за то, чтобы курорты действительно являлись национальным достоянием, а не кормушкой для узкого круга федеральных чиновников.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Дмитриевна.
Малахаткина Н.Д. Уважаемый депутат Бойко! Я еще раз убедительно прошу вас взять проект закона и прочитать с самого начала: "Природные лечебные ресурсы, лечебно-оздоровительные местности и курорты являются национальным достоянием народов Российской Федерации". Эта фраза из статьи 1 исключена, чтобы не было повтора. Этот вопрос согласован с Советом Федерации, мы имеем положительное заключение. Должна вам сказать, что впервые в практике законодательной инициативы разработан такой законопроект. Я еще раз обращаюсь к вам, уважаемые депутаты, и прошу поддержать предложенный проект закона.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о федеральном законе о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах. В этом постановлении два пункта. Пункт 1: принять Федеральный закон "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах" с учетом предложений Президента Российской Федерации. И пункт 2: направить указанный Федеральный закон в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу голосовать. Коллеги, кто без карточек и хотел бы выразить свое отношение? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Действуйте дальше по Регламенту. Коллеги, на ваше рассмотрение выносится проект Водного кодекса Российской Федерации. Первое чтение. Слово предоставляется депутату Андрею Михайловичу Доровских.
Доровских А.М. фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается согласованный всеми заинтересованными сторонами проект Водного кодекса. Нужно сказать, что путь к согласию был нелегким. Но все же комиссии, созданной Советом Думы, удалось, сломав при этом немало копий, найти то рациональное зерно, название которому - компромисс, устранить все противоречия концептуального характера. Разрешите выразить благодарность всем депутатам, принявшим участие в разработке этого законопроекта, представителям комитетов и фракций. К слову сказать, участие в этой работе приняли представители всех фракций. Разрешите также поблагодарить всех за предложения, которые в дальнейшем могут быть внесены в единый согласованный законопроект. Чтобы ни у кого не возникло сомнения в том, что согласие было достигнуто не на словах, а на деле, я хочу передать слово своему коллеге депутату Кондакову Николаю Яковлевичу.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Кондакову Николаю Яковлевичу, члену Комитета по природным ресурсам и природопользованию.
Кондаков Н.Я., фракция Аграрной партии России. Уважаемая Алевтина Васильевна, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с поручением Государственной Думы от 26 октября 1994 года Комитет по природным ресурсам и природопользованию совместно с Комитетом по экологии и Комитетом по аграрным вопросам при активном содействии согласительной комиссии, образованной Государственной Думой, подготовил единый согласованный проект Водного кодекса России. Вашему вниманию предлагается законопроект, доработанный с учетом замечаний и предложений, выдвинутых фракциями, комитетами и отдельными депутатами Государственной Думы. Как известно, непрерывная работа по подготовке законопроекта велась в течение года. Дважды он выносился на пленарные заседания Государственной Думы и оба раза был отклонен. В этой ситуации считаю необходимым отметить мудрое решение Государственной Думы о создании согласительной комиссии, работа которой завершилась принятием согласованных положений по всем пунктам разногласий. За конструктивную помощь и добрую волю при доработке законопроекта считаю своим долгом выразить искреннюю благодарность Комитету по экологии, Комитету по аграрным вопросам, а также фракциям Аграрной партии России, Либерально-демократической партии России, "Выбор России", Коммунистической партии Российской Федерации, депутатской группе "Новая региональная политика", фракциям "Яблоко", Демократической партии, политического движения "Женщины России", заинтересованным в подготовке и прохождении законопроекта депутатам и экспертам. Реальную помощь в доработке законопроекта оказали замечания Правительства Российской Федерации и Российской академии наук. В предлагаемом к рассмотрению законопроекте учтены положения, определяющие водные отношения между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации, принципы государственного управления использованием и охраной государственного водного фонда, экономического регулирования водопользования. В процессе подготовки законопроекта депутатами и их экспертами рассмотрено 14 статей, по которым принята согласительная редакция. Уважаемые депутаты, в стране продолжает ухудшаться водохозяйственная обстановка. Требуется принять незамедлительные меры прежде всего законодательного, нормативного, правового характера по наведению порядка в использовании, восстановлении и охране водных объектов, а также в создании надежных источников финансирования водохозяйственых и водоохранных мероприятий. Настоящий проект создает правовую базу для решения этих вопросов, его отсутствие практически парализует работу по приведению водных отношений в соответствие с проводимыми в России политическими, экономическими и социальными реформами. Принимая во внимание исключительную важность Водного кодекса в обеспечении охраны здоровья населения России, его достаточную проработку и согласованность со всеми заинтересованными сторонами, прошу вас, уважаемые депутаты, принять сегодня настоящий проект в первом чтении и направить в соответствии с Регламентом всем заинтересованным субъектам законодательной инициативы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Будем ли открывать прения?
Из зала. Нет! Не надо!
Председательствующий. У нас здесь присутствует первый заместитель председателя Комитета Российской Федерации по водному хозяйству Макаренцев Владимир Иванович. Пожалуйста, прошу вас.
Макаренцев В.И. Господа депутаты, я обязан доложить вам, что все замечания Правительства (их было немного) к согласованному варианту учтены и концептуальных замечаний к вносимому законопроекту Правительство не имеет. Ряд редакционных замечаний будет уточнен ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте Водного кодекса Российской Федерации. Пункт 1: принять в первом чтении проект Водного кодекса Российской Федерации. Пункт 2: направить указанный проект Президенту Российской Федерации, депутатским объединениям в Госдуме, комитетам и комиссии Госдумы, в Совет Федерации Федерального Собрания, Правительству Российской Федерации и субъектам Федерации. И третий пункт: Комитету Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию совместно с Комитетом Государственной Думы по экологии доработать указанный проект с учетом поступивших предложений и замечаний и представить его на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Дальше действуйте в соответствии с Регламентом. На ваше рассмотрение во втором чтении выносится проект федерального закона о сохранении статуса государственных и муниципальных образовательных учреждений и моратории на их приватизацию. Слово для доклада предоставляется члену Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Виктору Львовичу Таланову.
Таланов В.Л., фракция Демократической партии России. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение во втором чтении выносится проект федерального закона о сохранении статуса государственных и муниципальных образовательных учреждений и моратории на их приватизацию. Материалы по данному законопроекту и поправки к законопроекту во втором чтении раздавались, по-моему, в среду. (Шум в зале.) После принятия законопроекта в первом чтении в Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности поступили поправки от ряда депутатов, от трех субъектов Российской Федерации (их представительных органов власти) и от Правительства Российской Федерации. Все поправки были обсуждены на заседании комитета по собственности и приватизации, а также комитетом по образованию. В результате депутаты, представители всех комитетов-разработчиков (а это три комитета, еще Комитет по делам женщин, семьи и молодежи), а также представители абсолютного большинства депутатских фракций на заседании комитета пришли к единой точке зрения, большую часть поправок одобрив, поскольку они уточняют редакцию данного законопроекта и делают его более четким. Отвергнутые поправки в основном сводятся к вопросу сроков моратория. Ряд поправок предлагал удлинить срок моратория до 2000 года. Напротив, ряд других поправок предлагал вообще не устанавливать срок моратория и ограничиться записью в законе о том, что мораторий вводится до принятия соответствующего федерального закона о порядке приватизации. Комитет и депутаты практически единогласно сошлись во мнении, что оптимальной является та цифра, которая была записана в проекте закона, а именно, что мораторий устанавливается сроком на три года. Мотивируется это тем, что представители образовательных учреждений должны иметь определенную, четкую перспективу. Они должны ориентироваться на определенный срок, на который вводится этот мораторий. Кроме того, совершенно ясно, по крайней мере для большинства принявших участие в обсуждении, что в течение ближайших трех лет кардинального изменения ситуации не произойдет. И, следовательно, те причины, которые вынуждают нас принять сегодня данный закон о моратории, устранены не будут. Поэтому установление трехлетнего срока является наиболее целесообразным, оптимальным. Вашему вниманию предлагается два списка поправок. Это поправки, одобренные комитетом, и поправки, которые комитет предлагает отклонить. Предлагается утвердить список поправок, одобренных комитетом (текст закона вам роздан уже с учетом этих поправок), и отклонить те поправки, которые комитетом предлагаются к отклонению и касаются в основном изменения сроков моратория. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Позвольте, я предоставлю слово для содоклада председателю Комитета по образованию, культуре и науке Любови Петровне Рожковой. А потом зададим вопросы.
Рожкова Л.П., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Представленный вашему вниманию проект закона о сохранении статуса государственных и муниципальных образовательных учреждений и моратории на их приватизацию отработан в соответствии с поступившими поправками от субъектов Федерации, от депутатов Федерального Собрания, Правительства. Рассмотрены также заключения правового управления Государственной Думы. Дважды собирался Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности совместно с членами Комитета по образованию, культуре и науке. А теперь я хотела бы сказать несколько слов по существу поправок. Отредактирована в соответствии с пунктом 4 статьи 12 Закона Российской Федерации "Об образовании" статья 1 данного законопроекта. Поэтому вместо фразы "в том числе дошкольных учреждений и учреждений дополнительного образования" вводится уточнение всех типов. Тем самым мы снимаем коллизию о распространении положения статьи 1 законопроекта на остальные типы образовательных учреждений. Статья 1 дополнена также абзацем: "жилых помещений, располагающихся в учебных корпусах, составляющих единый архитектурный ансамбль". Тем самым мы вводим запрет на приватизацию жилых помещений, располагающихся в таких зданиях, как, например, здания, примыкающие к центральному, высотному зданию МГУ, составляющие с ним единый архитектурный комплекс и связанные с ним едиными коммуникационными системами: связи, тепло- и водоснабжения. Эти помещения изначально носили и носят целевой характер, они предназначены для выдающихся ученых как МГУ, так и приглашаемых иностранных ученых. Такие комплексы, уважаемые депутаты, существуют и в других крупных учебных и научных центрах России. Статьи 2 и 3 законопроекта не могут быть исключены, как это предлагает Правительство Российской Федерации. Это изменило бы концепцию законопроекта, уже принятого в первом чтении. Кроме того, я хотела бы подчеркнуть: изъятие из текста по настоянию правового управления и Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности термина или слова "разгосударствление" и отсутствие данных статей открывают дорогу для разработки документов по скрытой приватизации и сводят на нет принимаемый акт. Поэтому мы просили бы оставить в названии законопроекта данный термин. Уважаемые депутаты, после того как был подготовлен проект закона, представленный вашему вниманию, поступили также заключения от Президента Российской Федерации и дополнения к заключению правового управления аппарата Государственной Думы. В дополнении правового управления говорится, что надо иметь в виду, что Законом Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда Российской Федерации" не предусмотрена приватизация жилых помещений, расположенных в общежитиях. Мы считаем, что наш вариант законопроекта не противоречит указанному выше, но мы готовы более, так скажем, подробно изучить данное замечание. Мы также проанализировали и заключение Президента. Оно, кстати, согласовано с правовым управлением. Вывод такой: представленный вашему вниманию законопроект не противоречит ни Конституции, ни действующему законодательству. И в заключение я хотела бы сказать еще несколько слов. Наш комитет отстаивает совершенно четкую позицию, говоря о проблеме, связанной с принятием данного законопроекта: мы не выступаем против негосударственного образовательного комплекса. Мы выступаем за то, чтобы негосударственный сектор образования существовал не в ущерб государственному. Это первое. Далее. Я хотела бы также отметить, что совсем недавно наш комитет был приглашен на заседание такой организации, как Союз ректоров, где рассматривался, кстати, вопрос, связанный с приватизацией образовательных учреждений. И поверьте мне, что все сто ректоров, которые присутствовали на этом совещании, однозначно высказались против приватизации и разгосударствления образовательных учреждений. 25 января, мы все с вами знаем, отмечалась большая дата - 240-летие образования МГУ, Татьянин день так называемый, и многие из депутатов Государственной Думы присутствовали на этих торжествах. В речи ректора Московского государственного университета Виктора Антоновича Садовничего совершенно четко прозвучала мысль о том, чтобы мы сделали все для недопущения приватизации и разгосударствления образовательных учреждений. Попутно также замечу, что на базе МГУ проходил международный конгресс (кстати, мы с Алевтиной Васильевной принимали участие в нем) и рекомендации международного сообщества по образованию однозначны: не проводить приватизацию и разгосударствление образовательных учреждений. Поэтому, учитывая сказанное, я очень прошу вас принять данный законопроект, проголосовать за него.
Председательствующий. Включите микрофон депутата Марычева для вопроса. У вас вопрос к Любови Петровне?
Марычев В.А. Вопрос такой к вам будет, маленький, небольшой. Вот мораторий, который сегодня нам предлагается принять... Мы знаем, что уже много таких учреждений (вот, например, в Санкт-Петербурге), с ними сделали то, о чем мы здесь говорим в законе, то есть приватизировали, половину отдали под совместные предприятия. Если мы примем этот закон, остановит ли он действия исполнительной власти по приватизации общеобразовательных объектов, объектов культуры?
Рожкова Л.П. Ну, в принципе приватизации образовательных учреждений в соответствии с действующим Законом "Об образовании" не должно было быть, Вячеслав Антонович. Поэтому к нам поступает (я хочу пояснить эту ситуацию) масса писем из регионов и в том числе из Санкт-Петербурга. Все эти письма мы направляем в Генеральную прокуратуру с просьбой разобраться в законности осуществляемых действий. Поэтому я полагаю, что не требуется никаких дальнейших комментариев.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос? Назовитесь. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кирпичникову.
Кирпичников В.А., фракция Партии российского единства и согласия. У меня два маленьких вопроса. Во-первых, по детским дошкольным учреждениям, где действительно не требуется... Предусмотрен ли какой-то механизм или все-таки, несмотря на мораторий, их можно перепрофилировать, сделав из них какой-нибудь колледж или еще что-то? Это первый вопрос. И второй. Если мы принимаем решение о моратории на приватизацию государственных учебных заведений, предусматриваем ли мы законом их содержание, финансирование? Потому что можно принять мораторий, но не будет финансирования, значит, они просто рухнут.
Рожкова Л.П. Я начну свой ответ со второго вопроса. Я считаю, что вы его ставите абсолютно неправильно. При чем здесь финансирование? Государство должно проводить в сфере образования определенную политику, которая совершенно естественно связана и с финансированием данной области общественной жизни. Поэтому, если речь, конечно, идет о политике, то это один, скажем так, аспект вопроса. Если речь идет о чисто юридической стороне, то она четко отражена в том законопроекте, который у вас на руках. А что касается дошкольных учреждений, я, по-моему, об этом очень четко сказала, и в законопроекте это записано.
Председательствующий. Нет больше вопросов? Пожалуйста, назовитесь. Я не могу включить микрофон, не зная вашей фамилии. Пожалуйста, депутат Южаков. Я прошу прощения за то, что не все фамилии знаю. Сейчас включат микрофон.
Южаков В.Н., фракция "Выбор России". Извините, пожалуйста, не в упрек вам будь сказано, но была официальная запись, поэтому непонятно, почему мы руки поднимали? Можно было пойти по записи.
Председательствующий. Вообще-то записи не было.
Южаков В.Н. Была запись. Прошу прощения за то, что отвлек вас. Уважаемые коллеги! Я отчасти повторю вопрос, который был задан депутатом Марычевым. Не кажется ли разработчикам, что настоящий закон просто признает наше бессилие в отношении выполнения Закона Российской Федерации "Об образовании"? И не правильнее ли (понимаю вашу обеспокоенность, соглашаюсь с ней) было бы нам все-таки добиться не ответа на отдельные письма, которые с территорий поступают, а добиться безусловного выполнения Закона "Об образовании" в тех его частях, которые защищают собственность образовательных учреждений? Причем защищают ее в том виде, в каком эта собственность сейчас существует.
Рожкова Л.П. Я начну с того, что, конечно, добиваться исполнения законов нужно. Но мы с вами прекрасно знаем, какой сейчас в государстве существует механизм по реализации законов. Если бы он был четким, мы с вами не страдали бы от той вакханалии, которая сейчас происходит. Это первое. Второе. Это не наша позиция относительно инициирования вопроса, связанного с мораторием на разгосударствление образовательных учреждений. Эта позиция исходила и исходит на сегодняшний день от определенных структур, в частности от Госкомимущества. И для того как раз, чтобы не допустить этой очередной вакханалии, мы предлагаем данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Петровна. Кто будет докладывать поправки? Виктор Львович? Прошу вас. Есть такое предложение: принять предложение комитета в части принятых поправок. У вас таблица поправок есть. Прошу проголосовать. Принять предложение комитета в части принятых поправок. Идет голосование. Включите режим голосования. Кто без карточек и желает проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Вносится предложение принять рекомендации комитета в части отклоненных поправок. (Шум в зале.) Что такое?
Томчин Г.А. Я настаиваю на отдельном голосовании отклоненных поправок 1, 2 и 3.
Председательствующий. Автор поправок настаивает на голосовании. Идем по поправкам. Откройте таблицу поправок. (Шум в зале.) Речь идет об отклоненных поправках. Депутат Томчин просит отдельно проголосовать поправку к статье 1.
Из зала. Нет, не так, проголосовать все отклоненные поправки, кроме поправок 1, 2 и 3.
Председательствующий. Кроме поправок 1, 2 и 3. Вношу предложение: проголосовать все отклоненные поправки, предложенные комитетом, за исключением поправок 1, 2 и 3. Ставлю на голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Возвращаемся к поправкам 1, 2 и 3 депутата Томчина. Поправка 1.
Таланов В.Л. Депутат Томчин предлагает в статье 1 вместо слов "сроком на три года" (это о введении моратория) записать: "...до принятия федерального закона о развитии системы негосударственного образования". Мотивировка комитета, по которой поправка отклоняется. Во-первых, развитие негосударственной системы образования никоим образом не связано напрямую с приватизацией общеобразовательных учреждений и должно развиваться не в противовес сохранению государственного статуса, а параллельно с ним. Вторая мотивировка (я уже ее высказывал): должен быть указан срок, это важно, и руководители системы образования должны ориентироваться на определенный срок и в соответствии с этим строить свои планы. Вот почему комитет предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Томчин.
Томчин Г.А. Во-первых, для экономии времени я предлагаю поправки 1 и 3 голосовать вместе - они одинаковые. А дальше хочу обосновать. Дело в том, что у нас образовательные учреждения совершенно разные. Скажем, в учреждениях высшего образования мораторий нужен, может быть, и на 10, и на 15 лет, и даже навсегда. Если речь о частных вузах, то их действительно нужно создавать заново и на новом комплексе. Но если мы говорим вообще обо всех образовательных учреждениях, если хотим как-то снизить нагрузку на бюджет, дать возможность получать образование тем, кто может его получать за деньги, и там, где можно организовать частные учебные заведения либо специальные учебные заведения, то это нужно делать хотя бы на каком-то имущественном комплексе. Есть вполне определенные условия, и такие законы могут быть разработаны, они могут быть разработаны раньше, чем в течение трех лет. Здесь же мы вводим норму - три года. Это говорит о том, что мы с вами не можем заниматься этими законами, то есть снимать нагрузку с бюджета и улучшать нашу систему образования. Поэтому я и предлагаю внести это до разработки соответствующего закона. Там текст, может быть, несколько другой, он у нас уже есть в статье 4. Но до разработки соответствующего закона о порядке изменения форм собственности в образовательных организациях вот это надо написать. И там все это разделить. Нельзя ко всем: и к вузам, и к школам, и к профессиональным училищам подходить одинаково. Это совершенно разные образовательные учреждения с совершенно разным подходом. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. По поправке 3 вы будете говорить, Виктор Львович? Ведь поправки 1 и 3 практически одинаковы. Вы будете голосовать поправку 3?
Таланов В.Л. Нет возражений против того, чтобы поправки 1 и 3 голосовать вместе, потому что в поправке 3 депутат Томчин аналогично предлагает в статье 2 вместо слов "в течение трех лет" записать: "...до принятия федерального закона о развитии системы негосударственного образования". Практически это одна и та же поправка, только относящаяся и к статье 1, и к статье 2. Я повторяю: мнение комитета, что это нецелесообразно и, более того, будут негативные последствия с принятием этой поправки. Поэтому мы предлагаем поправки 1 и 3 отклонить.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 1 и 3, внесенные депутатом Томчиным. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Вы за поправку или против нее? Кто без карточек? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 2 депутата Томчина.
Таланов В.Л. Поправка 2 депутата Томчина. Предлагается в статье 1 после слов "учреждений дополнительного образования" добавить: "...за исключением учреждений системы повышения квалификации". То есть депутат Томчин предлагает не распространять мораторий на учреждения системы повышения квалификации. Мнение комитета - эту поправку отклонить. Мотивировка. Данный законопроект направлен как раз на то, чтобы закрыть те лазейки, которые существуют сегодня в действующем законодательстве, и используя которые можно обойти закон об образовании и провести фактическую приватизацию, используя эти лазейки. Если мы исключим введение моратория на учреждения системы повышения квалификации, то мы тем самым как раз создадим такую лазейку. Дело в том, что никто не запрещает придать любому учреждению образования статус учреждения системы повышения квалификации, в том числе это не запрещает и данный закон. Соответственно, изменив таким образом его статус, любой приватизатор получает возможность на следующем этапе это учреждение приватизировать. Таким образом, эта лазейка подрывает весь законопроект. Поэтому комитет считает необходимым эту поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутата Томчина.
Томчин Г.А. Уважаемые депутаты! Я не знал, что определенные названия образовательных учреждений являются лазейками. Я считаю, у нас законодательно закреплено, какие учреждения являются учреждениями образования. Я уверен, все депутаты посещали институты повышения квалификации. Я говорю именно "посещали". И все депутаты прекрасно знают, какое "повышение" квалификации они там получили, чем являются эти институты повышения квалификации в городах, что они там делают, чью квалификацию и как повышают. Эта система отвлекает бюджетные деньги. Потому что каждое министерство, каждое ведомство старается организовать себе кормушку, именно кормушку, создавая такой институт повышения квалификации. Это не имеет никакого отношения ни к вузам, ни к повышению квалификации в вузах, ни к другим учреждениям. Эта система - отвлечение денег из бюджета и лазейка для коррупции. Поэтому я предлагаю поддержать эту поправку. Это действительно лазейка для коррупции, причем высших чинов всех ведомств, которые только у нас есть.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 депутата Томчина. Прошу голосовать. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Поправка не проходит. Таким образом, мы соглашаемся с мнением Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о сохранении статуса государственных и муниципальных образовательных учреждений и моратории на их приватизацию, пункт 1 которого гласит: принять во втором чтении проект федерального закона о сохранении статуса государственных и муниципальных образовательных учреждений и моратории на их приватизацию. В пункте 2 Комитету Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности предлагается представить доработанный законопроект для рассмотрения его Государственной Думой в третьем чтении. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравляем разработчиков и просим сделать все, чтобы в соответствии с Регламентом мы подошли к третьему чтению. (Аплодисменты.) Далее в нашей повестке вопрос о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Позвольте предоставить слово официальному представителю Президента Российской Федерации Руслану Геннадьевичу Орехову.
Орехов Р.Г., официальный представитель Президента Российской Федерации начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Я, во-первых, хотел бы принести свои извинения за то, что опоздал. Только сегодня мы получили материалы комитета. Мы с комитетом посмотрели ту редакцию, в которой он предлагает принять поправки Президента. К сожалению, в результате некоторых организационных неурядиц я предложил комитету провести дополнительную работу по этому законопроекту, и комитет согласился. Поэтому я вношу предложение - перенести этот вопрос на одно из первых заседаний после вашего недельного отдыха.
Председательствующий. Владимир Сидорович Суренков, прошу. Пожалуйста, включите микрофон депутата Суренкова. (Шум в зале.) Да, мы не отдыхать едем, это у нас работа.
Суренков В.С. Уважаемые депутаты! Руководствуясь духом согласия и компромисса, мы согласны на этот шаг и просим Государственную Думу и членов Совета поддержать это предложение и включить этот вопрос в повестку первого заседания Государственной Думы после перерыва.
Председательствующий. Не будет возражений? Нет. Соглашаемся. На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о государственном кредите на 1994 год. Слово имеет официальный представитель Президента Российской Федерации министр финансов Российской Федерации Владимир Георгиевич Пансков.
Пансков В.Г. Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о государственном кредите на 1994 год. Соглашение было подписано 4 июня 1994 года правительствами наших государств. Соглашение предусматривает предоставление Республике Армения государственного кредита в размере 110 млрд. долларов. Кредит предоставляется до 1 января 1999 года с погашением равными долями в течение четырех лет. Ставка кредита предусматривается Libor плюс 1 процент. Имеется залог под этот кредит в виде пакета акций армянской атомной электростанции и ряда предприятий Армении. Самое главное, что мне хотелось бы подчеркнуть, уважаемые депутаты, - что этот кредит фактически предоставляется российским предприятиям, поскольку кредит - деньги границу Российской Федерации пересекать не будут, они будут идти на оплату товаров, сырья, материалов, которые будут оплачиваться нашим предприятиям и будут поставляться на предприятия Армении, в том числе на строительство, вернее, расконсервацию армянской атомной электростанции, на восстановление Спитака и на развитие там различных отраслей народного хозяйства. Все.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Григорьевич, мы сейчас заслушаем содоклады, и затем я вам обязательно дам слово для ответа на вопросы. Присядьте, Владимир Григорьевич. Слово имеет председатель комитета по делам Содружества Независимых Государств Константин Федорович Затулин.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых государств и связям с соотечественниками. Уважаемые коллеги, нам предстоит принять осознанное и ответственное решение. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что 24 ноября Президент внес в Государственную Думу пять кредитных соглашений. Два из них мы выносим сейчас на ратификацию, а три других - соглашения с Киргизией, Узбекистаном и Белоруссией - откладываем. И скорее всего (я предвосхищаю, конечно, окончательное решение комитета), мы будем просить отклонить соглашения с Киргизией и Узбекистаном. Рассматривая внимательно представленные соглашения, мы исходили из следующих обстоятельств: из обстоятельств, связанных с их финансовой, экономической стороной (и в этом нам помогали комитет по бюджету и Комитет по экономической политике), и из обстоятельств, связанных с политической подоплекой предоставления кредитов - с защитой прав наших соотечественников в этих государствах, бывших союзных республиках. Поэтому позвольте сказать, во-первых, что Комитет по экономической политике и комитет по бюджету (это заключение вам было передано вместе со всем пакетом в среду) замечаний не имеют по кредитам Армении и Таджикистану. Есть, конечно, целый ряд усовершенствований кредитной процедуры. Если бы сегодня мы были привлечены к написанию этих соглашений, то, наверное, мы бы по-другому записали в них некоторые вещи. Но я обращаю ваше внимание на то, что в процессе подготовки к ратификации мы опросили русские общины, русские ассоциации и культурные центры в этих республиках, получили их письма, провели дополнительные переговоры, в данном случае - с Правительством Республики Армения. Имеется по этому поводу гарантийное письмо о том, что часть средств будет направлена на сохранение рабочих мест, развитие инфраструктуры в старообрядческих селах в Армении. Мы также получили заверения в том, что часть суммы пойдет на различные гуманитарные цели, поддержку высшего образования на русском языке, восстановление памятника Чехову и так далее, и так далее. Но главное заключается в другом, и об этом говорил здесь министр. Эти деньги - не Армении. Эти деньги предоставляются нашим предприятиям. Конкретно - Министерству по атомной энергии большая часть, 60 млрд. рублей из 110; и, таким образом, это наше министерство получает государственный заказ на расконсервацию армянской АЭС. Мы выполняем, таким образом, и функцию поддержки нашей отечественной промышленности. Я призываю всех, кто об этом думает, проголосовать за этот кредит. И тем самым мы выполняем одновременно политическую функцию, потому что вы сами, наверное, представляете, что при создавшейся сегодня на Кавказе ситуации у нас не так много искренних исторических союзников. Поэтому наш комитет предлагает ратифицировать это соглашение. Если мы его ратифицируем (мы знаем об этом), то в процессе доведения бюджета 1995 года до третьего чтения все это будет учтено. Я прошу уважаемых депутатов поддержать это мнение. Мы провели очень большую предварительную работу.
Председательствующий. Спасибо. Слово имеет Михаил Михайлович Задорнов, председатель Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Потом вопросы.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты! Наш комитет также рассмотрел проекты законов о ратификации кредитных соглашений с Арменией и Таджикистаном и предлагает поддержать их. Если коротко, экономическая структура этих кредитных соглашений - это новое, это реально оформленный государственный кредит, под который есть определенные гарантии в виде пакетов акций. Деньги по кредиту Армении, который сейчас рассматривается, идут на восстановление армянской атомной электростанции и в основном остаются в России, на предприятиях, которые поставляют оборудование. Они идут также и специалистам, которые будут там работать. Поэтому сама экономическая конструкция этих соглашений, безусловно, заслуживает поддержки. Теперь по вопросу фактического отражения этих средств в бюджете. Я обращаю здесь внимание на то, что это кредитное соглашение 1994 года, часть средств по нему уже была получена в 1994 году, а определенный остаток этих средств, предусмотренных в кредитном соглашении, перешел на текущий год. В проекте бюджета сумма на все кредиты странам СНГ предусмотрена, но выделение средств обусловлено возвратом процентов и самих ссуд по ранее предоставленным кредитам всем государствам СНГ. Конечно, здесь есть и, возможно, будут некоторые проблемы с возвратом средств из ряда государств. Но, безусловно, я здесь поддерживаю то, что сказал Константин Федорович: в третьем чтении бюджета, когда мы рассматриваем отдельные статьи, мы можем и должны будем принять решение по определению средств для финансирования остатка этого кредита, не использованного в 1994 году.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие задать вопросы? Прошу открыть запись на вопросы. Желающих довольно много. Прошу записаться для вопросов. Прошу указывать, к кому вопрос. Сколько мы времени выделим? У нас 10 человек. Сколько выделим времени на вопросы? До 15 минут на все вопросы, вернее, на ответы, а не на вопросы. Пожалуйста, депутат Бурлаков.
Бурлаков М.П. У меня вопрос к господину Затулину и представителю, который докладывал этот вопрос первым. Неужели Россия настолько богата, что мы можем раздавать кредиты странам СНГ, заявившим о своей самостоятельности? Что, раз они самостоятельно не справляются, Россия должна подпитывать эти государства, чтобы они стали на самом деле государствами, отдельными от России? У меня вопрос: нельзя ли эти деньги направить целевым порядком в те организации, о которых вы говорите, что они будут поддерживаться за счет этих кредитов? Ведь этот кредит все-таки отдается в Армению, а не нашим предприятиям. И не надо морочить голову. Надо прямо этим предприятиям и передать.
Председательствующий. Пожалуйста, одна минута на вопрос. Прошу следить за регламентом.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Бурлаков! Именно так, как вы предлагаете, и поступаем. Кредит этот - для Армении, но границу не пересекает (министр вам об этом сказал) и отдается нашим предприятиям здесь, в России, тем, которые будут поставлять оборудование. Я хотел бы обратить ваше внимание: соображение в том плане, что, невыделяя кредитов, мы тем самым не способствуем суверенизации государств членов СНГ, на самом деле обратное. Потому что как раз не делая того, что мы сейчас делаем, мы и подталкиваем эти государства в чужие руки. Вот и все.
Председательствующий. Депутат Лысенко.
Лысенко Н.Н.,депутат Государственной Думы. Константин Федорович, общеизвестно знаменитое выражение Уинстона Черчилля, что Россия стоит на Кавказе на двух ногах: одна нога в Осетии, другая - в Армении. Сейчас в Армении очень усилились протурецкие настроения, в частности в ближайшем окружении президента Левона Тер-Петросяна. Как вы думаете, вот этот кредит, который будет отпущен на расконсервацию станции, поскольку Ереван уже второй год без тепла и без света, будет способствовать тому, что прежняя ориентация Армении на Россию сохранится? Или же протурецкий курс будет усиливаться в связи с тем, что мы этих денег не дадим?
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Лысенко! Я понимаю причину вашего вопроса, а именно: временный запрет на деятельность партии "Дашнакцутюн" в Армении. Но обращаю ваше внимание на то, что говорить о протурецкой направленности в Армении - это, на мой взгляд, идти против здравого смысла и реального положения вещей. Потому что думать, что в Армении - в стране, которая испытала турецкий геноцид, постоянно переживает эту боль и нас бомбардирует просьбами признать это фактом геноцида, - есть действительно какие-либо устойчивые протурецкие симпатии, мне кажется, нет оснований. Поэтому, я хотел бы подчеркнуть, это внутриполитическая борьба между дашнаками и армянским общенациональным движением. Я не поддерживаю, скажем, личное мое мнение, этой меры, но положение далеко не однозначное, к протурецким симпатиям это не имеет никакого отношения. Их, по-моему, нет в руководстве Армении.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич Воронцов.
Воронцов Н.Н., фракция "Выбор России". Константин Федорович, у меня по Армении вопросов нет. Я вообще не сторонник атомной энергетики, но там восстанавливать эту станцию надо, и хорошо, что этот заказ идет к нам. У меня беспокойство вызывает сама постановка вопроса о кредитах Таджикистану. Стоит этот вопрос сейчас или нет, в каком он состоянии? Потому что это та страна, где нарушаются права человека - и русских, и русскоязычных, и местного населения. Вот здесь надо бы совершенно четко отделить: поддержку кредитов Армении и неподдержку кредитов нынешним властям Таджикистана.
Председательствующий. Ну, может быть, мы сейчас про Таджикистан не будем говорить, Константин Федорович?
Затулин К.Ф. Я отвечу, наверное, когда буду докладывать этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Марычев.
Марычев В.А. У меня вопрос к Владимиру Григорьевичу, министру финансов. В чем он заключается? Вот 54 тыс. рублей - минимальный размер пенсии. Это встретило очень бурную реакцию со стороны министерства, со стороны, так сказать, Правительства нашей России. Это что, разные статьи, разные деньги? Ведь кредит дается, как я понимаю, когда у России много денег, когда она может обеспечить свой народ. Это к вам вопрос. И, Константин Федорович Затулин, - к вам. Армения вроде, так сказать, самостоятельное государство, и вдруг такое внимательное отношение к этой республике, которая захотела стать самостоятельной. Не искусственно ли мы "пришиваем" себя, нашу политику к политике Армении?
Пансков В.Г. Во-первых, уважаемый депутат Марычев, я должен сказать, что цифра - 54,1 тыс. рублей, ее влияние на дефицит бюджета и на все экономические показатели и та цифра, о которой сегодня идет речь, несопоставимы между собой, и даже как-то их неловко сопоставлять. Второе. Как я уже подчеркивал, эти деньги опять же не кредит Армении (я пытаюсь это сказать, может быть, не очень внятно говорю), а деньги нашим предприятиям фактически на оплату оборудования, сырья и так далее для наших предприятий. Третье. Восстанавливая или выводя из консервации атомные электростанции, мы обеспечиваем на ближайшие десятки лет рабочие места, работу нашим рабочим, которые будут поставлять ТВЭЛы для этой электростанции. Это опять же Россия. Есть смысл в этом, экономический смысл.
Председательствующий. Спасибо.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Марычев, зная вас как принципиального сторонника сближения России и Армении, я хотел бы ответить: ровно все наоборот, Вячеслав Антонович. Мы не политику России "пришиваем" к политике Армении, а, выражаясь этим языком, политику Армении "пришиваем" к политике России. И депутаты, я уверен, это оценят по достоинству, ответственно мыслящие депутаты. Мы должны предпринять этот шаг, потому что это создает взаимозависимость на многие годы вперед. Не обстоятельства, связанные с дальнейшими дотациями и кредитами, а взаимосвязь нашей промышленности и промышленности Армении сохраняет, поддерживает и восстанавливает. Без такого решения, уверяю вас, трудно рассчитывать на то, что мы будем иметь устойчивые рабочие места в атомной энергетике по этому заказу. Этот заказ просто уйдет в другие руки, и все равно этот вопрос будет возникать. Вот на что я хотел обратить ваше внимание и косвенно внимание всех наших депутатов, которые постоянно выступают в поддержку наших соотечественников. Я хочу обратить внимание на то, что мы это и делаем. Причем эти консультации приобрели беспрецедентный масштаб (так сказать, согласования по этому поводу и вовлечение в этот круг Правительства и всех остальных) впервые за все время практики предоставления кредитов.
Председательствующий. Прошу включить микрофон депутата Тена. Пожалуйста.
Тен Ю.М., фракция Партии российского единства и согласия. У меня вопрос к министру финансов. Уважаемый господин министр, вы только что сказали, что эти цифры несоизмеримы с бюджетом. Я хотел бы уточнить, о какой цифре идет речь, потому что вы сейчас произнесли "110 млрд. долларов".
Пансков В.Г. Рублей, рублей.
Председательствующий. Рублей. Оговорилися. Так, спасибо.
Пансков В.Г. Это просто. О 110 млрд. рублей...
Председательствующий. Депутат Тропин Николай Максимович.
Тропин Н.М. У меня вопрос к министру финансов. Обсуждался ли вопрос о том, как будут зачтены нам кредиты в случае, если в результате землетрясения эта атомная станция может быть уничтожена?
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Пансков В.Г. Я думаю, что это не экономический вопрос.
Затулин К.Ф. Позвольте, я попробую ответить.
Пансков В.Г. Пожалуйста, Константин Федорович. Я не готов ответить на такой вопрос.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Это как раз и было в свое время причиной закрытия этой АЭС. Это чисто популистское требование - закрыть АЭС по причине ее небезопасности. Никем это не подтверждено. Я обращаю ваше внимание на то, что в свое время уважаемый Борис Немцов стал народным депутатом Российской Федерации, будучи просто научным работником, провозглашая лозунг: "Не допустить открытия Нижегородской АЭС!" Губернатор Немцов совсем недавно перерезал ленточку на первой очереди этой Нижегородской АЭС. Давайте одно с другим не путать.
Председательствующий. Депутат Сидоров, ваш вопрос.
Депутат Сидоров. У меня вопрос к уважаемому министру финансов. Будьте добры, кредит - это, в общем-то, часть айсберга... А вот как осуществляется товарообмен между Россией и Арменией? В каких ценах? Подсчитываются товары, которые приходят к нам из Армении, и те, которые Россия поставляет туда?
Пансков В.Г. Отвечаю на этот вопрос. По линии "Росконтракта" - по мировым ценам, а по линии связей предприятий между собой - по свободным ценам.
Председательствующий. Депутат Митрохин.
Митрохин С.С., фракция "Яблоко". У меня вопрос к министру финансов. Скажите, пожалуйста, известна ли вам сумма финансового ущерба, который понесла Россия в результате аварии на Чернобыльской атомной электростанции? И принимается ли вообще Министерством финансов во внимание возможность такого риска в случае строительства или восстановления других атомных станций? Это первый вопрос. Второй вопрос. Известно, что работа любой атомной станции связана с появлением огромного количества радиоактивных отходов, и у нас даже существует закон об охране окружающей среды, который запрещает ввоз радиоактивных отходов на территорию России. Куда будут поступать отходы с Армянской атомной станции? Каковы договоры, финансовые договоры?
Председательствующий. Пожалуйста.
Пансков В.Г. Я должен сказать, что ущерб от аварии на Чернобыльской атомной электростанции в свое время подсчитывался. Тогда это было около 8 млрд. рублей в ценах 1986 года. Это была огромная сумма. (Шум в зале.) Это первая сумма, правильно. Потом назывались другие цифры. Я их просто не помню. Прошло уже восемь лет. Сегодня в бюджете мы предусматриваем... Точные цифры я вам назвать не смогу, потому что они "рассыпаны" по отдельным статьям. Но деньги в бюджете предусматриваются.
Затулин К.Ф. Можно я дополню ответ на вопрос уважаемого депутата Митрохина? Хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, что расконсервация Армянской АЭС - это дело не одного года, и абсолютно все вопросы будут решаться, в том числе и вопрос о радиоактивных отходах. Но до отходов пока еще дело не дойдет. Другой вопрос, что начало этих работ приводит реально к тому, что появляется у Армении (и у армян, и у русских) - у всех, кто там живет, перспектива вновь обрести свет и тепло. Вот на это я хотел бы обратить внимание. Другой перспективы нет. Тот, кто будет голосовать против, реально должен знать, что голосует против этого.
Председательствующий. Наше время для вопросов истекло. Мы продолжим вопросы? (Шум в зале.) Остались Леднев, Кузнецов, Цапин. По одной минуте прошу... И очень прошу: отвечайте кратко. На этом мы закончим вопросы. Депутат Леднев, пожалуйста.
Леднев В.П., депутат Государственной Думы. Благодарю вас. Я хотел задать вопрос Владимиру Георгиевичу Панскову. Этот кредит 1995 года будет являться, судя по ответу Константина Федоровича, не последним в ряду кредитов на восстановление именно атомной электростанции. Поэтому хотелось бы знать, как Министерство финансов предполагает: сколько лет еще предстоит кредитовать это восстановление электростанции? И такой вопрос: в каком состоянии сегодня находится эта атомная электростанция, соблюдаются ли вопросы ее охраны, потому что оборудование разворовывается там постоянно? Мы были там в ноябре и знаем мнение самой армянской стороны по этому вопросу. Спасибо.
Пансков В.Г. Я хочу сказать, что у меня была беседа на прошлой неделе с Первым заместителем Председателя Правительства Республики Армения. Как раз я эти вопросы ему задавал. Он меня заверил, что сегодня надежная охрана атомной электростанции существует. Сейчас почему-то все вопросы идут по атомной электростанции. Речь о том, что из 110 млрд. рублей только 60 идет на атомную электростанцию. Я думаю, что на будущие годы вопрос о предоставлении кредита будет обсуждаться также как и сегодняшний. Вот и все.
Затулин К.Ф. Из всего этого автоматически не следует, что мы будем кредитовать, вы понимаете? Нет такого автоматизма.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Я так приведу чисто практический пример. Вот то, что касается Эстонии, других Прибалтийских стран, там все наши льготные кредиты попадают Правительству, состоящему из местных нацменов. И никакого с их стороны ответного действия в отношении, так сказать, блага России или русских, проживающих на их территории нет. Поэтому я все-таки поддерживаю тех депутатов, которые просто настаивают на табу в отношении любых сделок с этими национально-сепаратистскими верхушками на местах. А вот деньги, которые были бы... Вы убеждаете, что мы даем в Армению, чтобы поддержать там производство. Давайте поддержим тех русских, которые бегут из Армении. А они пусть хоть скалы грызут. Это их проблема.
Председательствующий. Юрий Павлович, ваш вопрос. Есть вопрос у вас?
Затулин К.Ф. Я бы просил уважаемого депутата в дальнейшем в интересах вообще сохранения каких-то отношений с Арменией изъять из протокольной записи то, что он сказал о скалах. Это уважаемого депутата, по-моему, не красит. Но дело не в этом. Вы просто демонстрируете свое отношение к народу. А по существу могу сказать. Я надеюсь, что когда-нибудь мы в этом зале, может быть, не мы, а следующие депутаты, будем отличать Эстонию от Армении, когда дело касается русских, русских национальных интересов и всего остального. Давайте же разбираться, где и что происходит, а не просто призывать к огульным и немотивированным решениям. Мы в этом разбираемся. Поэтому что-то вам предоставляем на ратификацию, а что-то откладываем, заметьте.
Председательствующий. Последний вопрос - депутата Цапина.
Цапин А.И., фракция "Яблоко". Уважаемый Константин Федорович! Вопрос такого плана. Готовы ли вы извиниться перед депутатами за дезинформацию, если не сможете подтвердить факт пуска первой очереди атомной станции в Нижнем Новгороде?
Затулин К.Ф. Я готов извиниться, если я ошибся. Приведенная мной версия отношения губернатора Немцова к АЭС - не больше и не меньше как складывающийся народный фольклор, предание о прагматичном губернаторе. Мы сейчас обсуждаем кредит Армении. Все остальное давайте обсудим в другой раз.
Цапин А.И. Нижегородская атомная станция к кредиту Армении никакого отношения не имеет.
Затулин К.Ф. Я просто привел пример того, что у нас...
Председательствующий. Константин Федорович! Давайте все-таки объясняться будем потом. На голосование ставится проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о государственном кредите на 1994 год, в котором трипункта. Первый - принять федеральный закон о ратификации, второй направить указанный федеральный закон в Совет Федерации Федерального Собрания и третий - предложить Правительству Российской Федерации подписать с Правительством Республики Армения дополнительный протокол к соглашению об использовании части государственного кредита для оказания помощи этнороссиянам, проживающим в Республике Армения. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принято. На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о государственном кредите на 1994 год. Порядок тот же. Слово имеет Владимир Георгиевич Пансков.
Пансков В.Г. Уважаемые депутаты! Договор между Правительством Республики Таджикистан и Правительством Российской Федерации аналогичен тому договору, который вы сейчас ратифицировали. Есть маленькие особенности, на которых мне хотелось бы очень коротко остановиться. Сумма кредита - 80 млрд. рублей. Погашение - до 2000 года, то есть пять лет, по одной пятой равными долями каждый год. Ставка Libor + 0,5 процента. Что особенного в этом кредите? Так же, как и по Армении, этот кредит дается нашим предприятиям для оплаты продукции, которая идет на предприятия, расположенные на территории Республики Таджикистан. И вторая, самая главная особенность в том, что по договору эти материалы, сырье и так далее идут на те предприятия, где работает русскоязычное население. Вот такие особенности.
Председательствующий. Спасибо. Константин Федорович, прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, я надеюсь, что в случае с кредитом Республике Таджикистан по крайней мере вопросы со стороны противников атомной энергетики отпадут, потому что здесь этой графы нет вообще и об этом речь не идет. Речь идет о том, что предоставление кредитов Республике Таджикистан... Давайте будем называть вещи своими именами, эта республика на самом деле реально не существует как государство с отдельной финансово-экономической системой. Она находится в рублевой зоне. Это единственная бывшая союзная республика, которая на сегодня находится по-прежнему в рублевой зоне. И еще одно обстоятельство должно на вас произвести впечатление. Есть противники и есть сторонники нахождения наших погранвойск, наших войск в Республике Таджикистан. Но до тех пор, пока они там находятся... Я лично поддерживаю их присутствие там, потому что знаю, что это своего рода форпост нашего влияния в этом регионе. Если завтра мы оттуда уйдем, сразу же исламизация более быстрыми темпами пойдет в Узбекистане и затронет Казахстан. Если это затронет Казахстан... Это ведь почти славянское государство, 40 процентов проживающих там - русские. Но это уже геополитические обстоятельства. Конкретные обстоятельства заключаются в том, что в этой стране - наши войска, наши люди. И, предоставляя этот кредит сегодня, мы одновременно содействуем тому, чтобы меньше стреляли в этой республике. И кроме того, создаем рабочие места для русских, которые там есть, которых мы пока, к большому сожалению, не можем принять, как нас к тому призывают, здесь, в России. Мы просто не можем обеспечить эти рабочие места. Мы лишь усугубим проблему беженцев и вынужденных переселенцев. Поэтому просьба: поддержать кредит Республике Таджикистан. Это одновременная поддержка наших солдат и офицеров. Вот наше решение, связанное с Таджикистаном. Повторяю: будут другие обстоятельства - будет другое решение. Но сегодня это необходимо делать.
Председательствующий. Михаил Михайлович Задорнов, пожалуйста. Сейчас три выступления - и потом вопросы.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету поддерживает этот проект закона, так же, как и предыдущее соглашение - с Арменией, поскольку впервые мы переходим к нормальным формам предоставления государственных кредитов, полностью оформленных в соответствии с международными стандартами. Это же можно сказать и в отношении предыдущего вопроса. Частично этот кредит уже был реализован в 1994 году. При принятии бюджета на 1995 год в третьем чтении мы вправе (если снимем ограничение даже по возврату кредитов) с большей надежностью предусмотреть суммы для реализации данного кредитного соглашения. Поэтому комитет по бюджету не возражает против принятия этого закона.
Председательствующий. Вопросов много? Три вопроса. Пожалуйста, без записи. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. Константин Федорович, у меня к вам вопрос. Я люблю, когда вы выступаете с трибуны, и горжусь тем, что имею право задать вам вопрос.
Затулин К.Ф. Спасибо.
Марычев В.А. В вашем выступлении, так сказать, прозвучали такие определения: вот мы, мол, поддерживаем наших соотечественников, работающих на предприятиях, если мы поддержим этот договор, то люди будут иметь работу. Все это так, но на практике получается совсем по-другому. Не будет ли это очередным, скажем так, фарсом: сегодня мы ратифицируем этот договор, но наши соотечественники будут продолжать влачить то существование, которое они влачат сегодня. Я сейчас работаю с беженцами. Все очень сложно - их выгнали из Таджикистана, а в России их не признают. Скажите, этот договор улучшит хотя бы на минуту или на час положение наших соотечественников?
Затулин К.Ф. На этот счет могут быть разные мнения. Мое мнение по этому поводу твердое. Ратификация этого договора смягчает напряженность и поддерживает таким образом наших соотечественников, конкретно - людей, работающих на предприятиях. А вы знаете, что в республиках Средней Азии на предприятиях работает не местное население, а русское. Мы, Вячеслав Антонович, рассмотрели перечень всех предприятий, в которые идет продукция. Я обращаю ваше внимание на проект постановления. Может быть, имеет место излишняя детализация, но ее потом можно будет снять. Мы, рассмотрев положение, получив ответ от русской общины Таджикистана, предложили исключить некоторые предприятия из списка тех предприятий, продукция которых оплачивается и потребляется за счет этого кредита, потому что там невысокий процент русского населения, а другие предприятия, наоборот, предложили включить в этот список именно потому, что там высокий процент русского населения.
Председательствующий. Пожалуйста, Лысенко Николай Николаевич.
Лысенко Н.Н. Константин Федорович, я разделяю ваши опасения относительно усиления исламского фактора в Средней Азии. В моем кабинете лежит огромная пачка писем от людей, которые выехали из Душанбе. Я, к сожалению, не могу ее принести сюда. В Душанбе развязан пока не физический, но духовный геноцид русских. Не рациональнее ли направить вот эти деньги на усиление российского воинского контингента, на его укрепление и развитие? Ведь не секрет, что режим, который существует в Душанбе, на 90 процентов зависит от наличия на границе с Афганистаном российских штыков. Не рациональнее ли потребовать от правительства Таджикистана дополнительных гарантий для русских граждан, которые проживают там? Это во-первых. А во-вторых, предусмотреть дополнительное соглашение о создании контрольной комиссии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Одна минута - и все.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат Лысенко, я хотел бы сказать следующее. Все эти предложения имеют право на жизнь и должны быть обсуждены, безусловно. Я заранее могу сказать, что некоторые из них мне кажутся вполне приемлемыми или необходимыми, например, о комиссии и так далее. Но сегодня у нас есть возможность - и необходимо сделать первый шаг, потому что режим, о котором вы говорите и который зависит от присутствия наших войск, также зависит и от минимальных мер помощи голодающему населению. Это ясно, здесь взаимосвязь прямая. Если он будет обороняться исключительно штыками российских солдат, то в этом случае другого и не возникнет, кроме постоянного недовольства. В данном случае мы поддерживаем занятость, прежде всего занятость русского населения. Я разделяю все ваши опасения, но, на мой взгляд, это как раз шаг к тому, чтобы мы смягчили ситуацию в Таджикистане и имели большее время для маневра, для того, чтобы трудоустроить наших людей, которых мы собираемся оттуда вывезти, и для всего остального. Сумма в 80 миллиардов (давайте серьезно к ней относиться) - это сумма, которая не сможет решить всех проблем в Российской Федерации. А в Таджикистане она решает очень многое.
Председательствующий. Депутат Воронцов, затем депутат Бурлаков, и мы прекращаем вопросы.
Воронцов Н.Н. Я достаточно внимательно слежу за ситуацией в Таджикистане и в Армении. Я был в десяти экспедициях в Таджикистане, в пяти или шести экспедициях в Армении, знаю ситуации. Должен сказать, что геноцид в отношении русских в Таджикистане начался еще в 60-е годы в скрытой форме. Совершенно четко русские выдавливались из Академии наук, из университетов. Геноцид принял физические формы в 1989-1990 годах. Сегодняшнее правительство не является правительством национального единства и согласия. Оно грубо нарушает права человека не только в отношении русских, но и в отношении собственного населения. Я считаю, что мы тем самым поддержим не столько русских, сколько поддержим тот режим, который существует. Я редко выступаю в согласии с теми, кто сидит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно.
Затулин К.Ф. Я просто отвечу. Я так понимаю, что второй раз депутат Воронцов на это обращает внимание, и я должен прореагировать. Я хочу сказать, уважаемый Николай Николаевич, что тут такая проблема. Не поддерживая этот режим, который делает все то, что вы говорите, мы приводим к власти другой режим, из-за которого не просто такими темпами, а гораздо большими - самолетами начнут наших людей... Просто мы вынуждены будем их спасать. Это та самая ситуация, когда, не поддерживая Наджибуллу в Афганистане, мы, уйдя оттуда, привели к власти целый ряд других еще более кровавых деспотов, из-за которых война в Афганистане продолжается и теперь уже перебрасывается на территорию бывшего Советского Союза. Вот о чем речь идет.
Председательствующий. Последний вопрос депутата Бурлакова.
Бурлаков М.П. Уважаемые депутаты! Я призываю вас не голосовать за ратификацию этого договора, потому что поток беженцев как был, так и остается, и даже увеличивается. Сколько бы мы ни дали туда средств, люди оттуда будут уезжать. Я призываю вас вот к чему (и одновременно это вопрос). Не лучше ли все эти средства отдать на обустройство людей, которых буквально выгнали оттуда? Там столько было нарушений прав человека, начиная от убийств и изнасилований и кончая тем, что людей выгоняют из своих квартир! Поэтому я призываю не голосовать за эту поддержку, а все эти средства передать для обустройства русских, которые оттуда уехали.
Затулин К.Ф. Уважаемый депутат, я еще раз обращаю внимание на сумму - 80 млрд. рублей. Беженцам, которые уже на территории Российской Федерации, этого не хватит, и вы прекрасно это знаете. Требуются огромные суммы на беженцев. Вопрос стоит именно так. Это не самое лучшее решение. Это решение, которое принимается нами в условиях, когда надо выбирать из двух зол меньшее. Или вы профинансируете операцию (в гораздо больших размерах!) по немедленному вывозу всех русских оттуда: З00 тысяч - самолетами. Профинансируйте, чтобы быть честными!
Председательствующий. Спасибо, Константин Федорович. Ставится на голосование проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о государственном кредите на 1994 год. Здесь три пункта. Пункт 1: принять федеральный закон о ратификации. Далее: предложить Правительству Российской Федерации несколько пунктов по конкретным мерам. И последнее: направить указанный федеральный закон в Совет Федерации. Прошу голосовать. Кто-то без карточек и хотел бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Приятного аппетита. До встречи в 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! 16 часов. Прошу приготовиться к регистрации. Займите свои места. Прошу включить режим регистрации. Кто без карточек и желает зарегистрироваться? Назовите фамилии. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 37 сек.)
Присутствует 346 чел.        76,9%
Отсутствует  104 чел.        23,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
346 человек присутствуют в зале. Мы можем работать. Уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона об использовании атомной энергии. (второе чтение). Позвольте предоставить слово для доклада председателю подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Геннадию Степановичу Калистратову.
Калистратов Г.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемая председательствующая! Уважаемые депутаты! В соответствии с постановлением Государственной Думы "О проекте федерального закона "Об использовании атомной энергии" принятый в первом чтении законопроект был направлен Президенту Российской Федерации, в комитеты Государственной Думы, депутатские объединения в Государственной Думе, в Совет Федерации Федерального Собрания и в Правительство Российской Федерации. Получены поправки от 26 адресатов, в том числе от Президента Российской Федерации, Правительства, десяти комитетов Государственной Думы и Совета Федерации. Рекомендуемые к принятию поправки существенным образом улучшили текст закона. Особо следует отметить активное участие в работе над проектом закона комитетов по экологии, по аграрным вопросам, по вопросам местного самоуправления, депутатов Государственной Думы Кирпичникова, Сергеенкова, Зуева, Злотниковой, Митрохина, Никонова. Все поправки сведены в таблицы ј 1 и ј 2 - принятых и отклоненных поправок. 103 поправки рекомендуется комитетом к принятию и 70 - к отклонению. Уважаемые депутаты, желательно пользоваться тем законопроектом, который вам раздавался позавчера с грифом "взамен розданного". Наибольшее количество замечаний, поправок к проекту закона поступило от Комитета по экологии (чуть более 60 поправок). Мы действительно провели с этим комитетом очень большую работу. Проведено два согласительных заседания, на которых мы определились с представленными поправками. Из 60 поправок по 21 поправке рабочей группой достигнута договоренность с комитетом, его представителями и экспертами. Отклонены 19 поправок, что мотивировано в проекте закона, который вам представлен. Вызывает сожаление, конечно, что сегодня, накануне рассмотрения, депутаты из Комитета по экологии распространили такой призыв: "Просим вас голосовать против законопроекта об использовании атомной энергии!" Здесь даже есть подпись председателя комитета, который находится в больнице. Конечно же, стоит не его подпись, его подпись нам известна. И тем не менее ставится вопрос, что якобы в нашем законопроекте не рассмотрена научно-техническая концепция использования атомной энергии: открытый или закрытый ядерно-топливный цикл. Мы согласны с этим, концепция должна быть разработана Правительством на основании положений данного закона и представлена в Государственную Думу, но никак не наоборот. Далее они ссылаются на пункты 2 и 4 (у вас эта маленькая записочка есть), где, мол, не решена судьба отработавшего топлива и даны огромные полномочия Минатому. Мы считаем, что это безосновательная претензия к нашему законопроекту, вопрос является предметом не данного законопроекта, а предметом закона о радиоактивных отходах. Что касается функций контроля, то в законе изложены и определены специальные органы регулирования - это Госатомнадзор, Госпожнадзор, Госсанэпиднадзор и другие. Относительно рассылки проекта закона субъектам Федерации могу сказать, что она производилась дважды (вы знаете, я вам докладывал при первом чтении). Первый раз законопроект после учета замечаний был принят в первом чтении в сентябре 1993 года обеими палатами Верховного Совета. Второй раз он был разослан перед первым чтением Государственной Думой, замечания и предложения регионов учтены, и законопроект принят Государственной Думой в первом чтении. Несколько слов, уважаемые депутаты, о том казусе, который на сегодня не устранен и который касается приоритетности рассмотрения законопроектов. Действительно, может быть, в принципе и можно было бы рассматривать законопроекты в пакете, но это вовсе не обязательно. Логика вещей такова, что сначала общество получило ядерный синтез, получило ядерную энергию, потом появились отходы и, безусловно, возникла радиоактивная опасность. Для того чтобы не спорить, мы пригласили независимых экспертов, вынуждены были обратиться в Институт государства и права и получили заключение, которое подтверждает нашу правоту. Эксперты пишут, что прежде всего долженрассматриваться закон об использовании атомной энергии, а все остальное потом. Я думаю, что вам понятны наши разногласия, и думаю, вы нас поддержите. Комитет обращается к депутатам Государственной Думы с просьбой рассмотреть наш вариант законопроекта во втором чтении, рассмотреть поправки, принятые и отклоненные. И последняя просьба от имени комитета: давайте, уважаемые господа, примем хоть какой-то законодательный акт, который бы регулировал столь опасную и необходимую (без нее мы, безусловно, не проживем) отрасль. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поскольку закон рассматривается во втором чтении, мы с вами идем по поправкам. Откройте, пожалуйста, таблицу 1. Вношу предложение: принять рекомендации комитета по одобренным поправкам. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Так, прошу остановить голосование. Пожалуйста, по порядку ведения. Прошу включить микрофон депутата Данилова-Данильяна.
Данилов-Данильян В.И., фракция "Выбор России". Уважаемая председательствующая, уважаемые депутаты! Этот законопроект был принят в первом чтении, по-видимому, несколько поспешно, абсолютно без всякого обсуждения. Мы надеялись, что в ходе доработки законопроекта, при подготовке к рассмотрению во втором чтении можно будет исправить его некоторые радикальные недостатки. Мы сейчас должны констатировать, что это не получилось. Недаром большинство членов Комитета по экологии возражают против этого законопроекта. Отрицательный отзыв также дало правовое управление Государственной Думы. Этот закон не обязательно должен рассматриваться в пакете с двумя другими законами, касающимися радиоактивных вопросов, но он должен рассматриваться последним из них, потому что сначала принять закон об использовании атомной энергии, а потом - законы об отходах и о радиационной безопасности, - это то же самое, что сначала раздать оружие, а потом установить правила его использования. Это все-таки нужно делать в другом порядке. Этот законопроект, в его нынешнем виде, полностью оторван от вопросов безопасности. Сначала надо решить вопросы безопасности в других законопроектах, потом рассматривать этот. Мое предложение - не рассматривать этот закон, а если и рассматривать - то голосовать против.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли уточняющие вопросы к докладчику? Мы идем строго по Регламенту. У нас сейчас второе чтение, у нас не было оснований отложить рассмотрение этого законопроекта. Вчера Совет Думы внимательно рассматривал этот вопрос, сегодня мы с вами утвердили повестку дня, поэтому у нас нет никаких оснований для того, чтобы снять с рассмотрения этот вопрос. Идем строго по Регламенту. Есть ли уточнения? Дальше мы спор разрешаем уже голосованием. (Шум в зале.) Пожалуйста, у вас вопрос? Назовите фамилию. Кирпичников? Включите, пожалуйста, микрофон депутата Кирпичникова.
Кирпичников В.А. Уважаемые коллеги! Спасибо за предоставленное слово. Действительно, нет необходимости обсуждать представленный проект закона, но, поскольку начались уже выступления в виде обсуждения, а не по порядку ведения, я вынужден взять слово и сказать, что обсуждение этого проекта началось в 1989 году еще в союзном парламенте. Затем его подробнейшим образом обсуждал Верховный Совет и принял. Он уже год обсуждается в нашей Государственной Думе и также принят (в первом чтении). Что касается раздачи оружия, мы раздали это оружие в тот момент, когда у нас появилась ядерная энергетика и ядерная энергия в принципе. Но мы с тех пор вот уже 40 лет не имеем никакого закона. Поэтому эти основы являются основополагающими, кодексом! Только на основании этого кодекса можно говорить о каких-то целевых законах, связанных с другими отраслями ядерной энергетики. Вопросов никаких нет. Проект всесторонне отработан. И, мне кажется, надо прекратить обсуждение и идти таким путем, каким предлагает наша уважаемая председательствующая. Спасибо.
Председательствующий. Идем по Регламенту. (Выкрики из зала.) Уточняющий вопрос, только короткий. Пожалуйста, депутат Злотникова.
Злотникова Т.В., фракция "Яблоко". Уважаемые коллеги! Я хочу задать докладчику один очень простой вопрос, без ссылки на Институт государства и права, что-де субъектам рассылали два года назад, а вопрос - по нашему Регламенту (статья 102) и по Конституции (статья 72, несколько пунктов - "в", "г" и "д"). Почему вы в нарушение Конституции и статьи 102 Регламента не рассылали этот законопроект субъектам Федерации? Еще раз подчеркиваю, в преамбуле вашего закона написано о защите окружающей среды и охране здоровья и жизни людей. Хоть и на четвертом и пятом месте, но написано. То есть это совместное ведение в соответствии со статьей 72 Конституции, еще раз подчеркиваю, пунктами "в", "г" и "д". Почему вы их нарушили и почему вы нас толкаете на это нарушение?
Калистратов Г.С. Отвечаю. И, может быть, не столько авторитетен я для вас, но я вам докладывал, представляя законопроект при рассмотрении в первом чтении, сколько раз мы в субъекты Федерации отправляли законопроект и сколько получили отзывов. Это первое, и есть на этот счет документы. И второе. Для вас специально, госпожа Злотникова, Институт государства и права дает разъяснения, в том числе по всевозможным пунктам, и расставляет акценты, в какой последовательности рекомендуется принимать эти законы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Вопрос? Пожалуйста, депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И., депутат Государственной Думы. Я благодарю за предоставленную мне возможность задать вопрос. Я думаю, что докладчик хорошо знает, что практически все три вопроса, которые поставлены, все три законопроекта теснейшим образом связаны. Было бы гораздо лучше, если бы этот проект, который сегодня докладывался, назывался бы "Об атомной энергетике". Вот тогда действительно все вытекает из атомной энергетики. А далее стояли бы все вопросы, связанные не только с использованием атомной энергетики, но и с радиационной безопасностью населения и с государственной политикой в области обращения с радиоактивными отходами. Если это основы, то это основы, которые должны затрагивать все вопросы в комплексе. Комплексный подход - единственный подход, который может всерьез удовлетворить любого законодателя.
Калистратов Г.С. Да, ваши пожелания - очень серьезные, хорошие, они нам импонируют. Но объять необъятное мы, к сожалению, пока не можем. Поэтому наш законопроект действительно носит характер основ законодательства в области использования атомной энергии, это значительно шире, чем вопрос о ядерной энергетике, законопроект о которой готовится. И согласитесь, если бы мы все столкнули в один законопроект, то это был бы том неподъемный. Я убежден, что, может быть, не нашим созывом, а другими созывами... этот раздел, серьезнейший раздел, будет уточняться. Напоминаю, что закон Соединенных Штатов Америки 1954 года об использовании атомной энергии поместился на шести страничках. Сегодня у меня на столе лежит три тома.
Председательствующий. У нас есть порядок, будем идти по Регламенту. Высказаны были точки зрения "за", точки зрения "против". Ставлю на голосование: принять поправки, рекомендованные комитетом. Прошу голосовать по принятым поправкам. Кто без карточки? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не проходят. Ставлю на голосование: принять данный законопроект за основу. Прошу голосовать. Уважаемые коллеги, иду строго по Регламенту. Ставлю на голосование: принять за основу законопроект, предложенный комитетом для рассмотрения. Прошу голосовать. Не волнуйтесь, вернемся к поправкам. Есть ли кто без карточек? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Ставлю на голосование вопрос о продолжении прений по данному вопросу. Прошу голосовать. Есть ли кто без карточек? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 39,0%
Проголосовало против 90 чел. 58,4%
Воздержалось 4 чел.  2,6%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Данный законопроект не проходит. Он возвращается на доработку. Благодарю вас. (Шум в зале.) Есть Регламент, по которому будут действовать. На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о континентальном шельфе Российской Федерации. Слово предоставляется для доклада председателю Комитета по вопросам геополитики Виктору Ивановичу Устинову.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по геополитике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по вопросам геополитики представляет вам на рассмотрение проект федерального закона о континентальном шельфе Российской Федерации, подготовленный депутатами комитета в соответствии с планом работы Госдумы и поручением Правительства от 22 июня 1994 года. Законопроект, который был принят в первом чтении еще Верховным Советом, существенно переработан рабочей группой, в которой приняли участие 41 специалист из 18 заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, а также ученые - представители комитетов Государственной Думы и Совета Федерации. Предложения и замечания на этот законопроект получены от 23 федеральных органов исполнительной власти, от комитетов Государственной Думы по аграрным вопросам, по экономической политике, по природным ресурсам и природопользованию, от отдельных депутатов, от высшего экологического совета при Комитете по экологии. Свои замечания и предложения прислали администрации Мурманской и Камчатской областей, акционерное общество "Калининградрыбпром" и другие. 20 декабря прошлого года были проведены широкие парламентские слушания на эту тему, в которых участвовали представители субъектов Федерации. Уважаемые коллеги! В связи с истощением запасов минеральных ресурсов на суше важное значение в качестве крупного потенциального источника получения нефти, свинца, кадмия, золота, серебра, платины и редкоземельных элементов приобретают месторождения полезных ископаемых Мирового океана: железо-марганцевые конкреции, кобальтоносные корки, нефть, природный газ, глубоководные сульфиды континентального шельфа. В пояснительной записке к проекту федерального закона указано, что его принятие обусловлено как коренными внутригосударственными изменениями в Российской Федерации, так и новыми внешнеполитическими международно-правовыми факторами, о которых вам хорошо известно и на которых я не буду останавливаться. В соответствии с общеполитическими изменениями появилось новое понятие "континентальный шельф" - часть подводной окраины материка. Общая площадь мирового континентального шельфа - около 32 млн. кв. километров. И самый большой шельф в мире принадлежит России - 6,2 млн. кв. километров. Поэтому к России относится до 90 процентов категории перспективных и высокоперспективных областей. Континентальный шельф стал, по существу, последним резервом, где можно прогнозировать (по общеэкологическим мировым статистическим данным) открытие нескольких десятков гигантских и крупных месторождений. По последней официальной оценке природных ресурсов нефти и газа в Российской Федерации, на континентальном шельфе сосредоточено в пересчете на нефть около 100 млрд. тонн углеводородов, что составляет до 80 процентов от прогнозных ресурсов газа на суше и до 50 процентов прогнозных ресурсов нефти на суше. Проект представляемого вам федерального закона о континентальном шельфе Российской Федерации разработан с учетом следующих основополагающих принципов. Континентальный шельф как таковой не является государственной территорией Российской Федерации, и на него не может распространяться суверенитет нашей страны. Континентальный шельф - это морское дно и его недра, расположенные за пределами территориальных вод любого прибрежного государства, в том числе и России. И далее. Исключительность этих прав для России состоит в том, что она имеет только строго определенные, целенаправленные права, а именно суверенные права на минеральные (нефть, газ и другие) и на живые, так называемые "сидячие" организмы - ресурсы континентального шельфа. Кроме того, исключительность этих прав состоит в том, что, если Россия не разрабатывает ресурсы континентального шельфа, никто другой не может делать этого без ясно выраженного согласия России. Природные ресурсы континентального шельфа являются исключительно федеральной собственностью. В проекте данного закона определены и названы главные ответственные лица - органы исполнительной власти по каждому из направлений правового регулирования. Завершая свое выступление, я хочу сказать, что будущие богатства России будут проистекать из нашего континентального шельфа, который, повторяю, имеет огромные запасы нефти, газа и других важнейших минеральных ресурсов.
Председательствующий. Будут ли вопросы к Виктору Ивановичу? Пожалуйста, ваш вопрос. Включите, пожалуйста, микрофон депутата Подмаско.
Подмаско В.Б., фракция Партии российского единства и согласия. Скажите, пожалуйста, согласовывался ли этот законопроект, вернее, направлялся ли он в Комитет Государственной Думы по международным делам и какова точка зрения на концепцию законопроекта, на его основные положения?
Устинов В.И. Валерий Борисович, проект закона был направлен во все комитеты Государственной Думы, и те комитеты, которые посчитали нужным дать свои замечания и предложения, их дали. Если Комитет по международным делам не дал свои замечания, то, я думаю, он ко второму чтению обязательно их даст в соответствии с Конвенцией 1982 года и в соответствии с нашей Конституцией. Мы постарались учесть буквально все замечания, но это первое чтение.
Председательствующий. Будут ли еще вопросы? Пожалуйста, депутат Третяк.
Третяк Б.Н., депутатская группа "Новая региональная политика". Виктор Иванович, известно, что основная нагрузка при освоении шельфа ложится на ту или иную территорию, которая примыкает к нулевой отметке моря. Я хотел бы знать ваше мнение: как учтены интересы субъектов Федерации, которые обладают частью шельфа?
Устинов В.И. В статьях 8 и 9 раздела "Изучение и разработка минеральных ресурсов континентального шельфа Российской Федерации" учитываются интересы субъектов Федерации. Они согласовывают вместе с Правительством России... Им могут предоставляться участки континентального шельфа для регионального геологического изучения морского дна и его недр с целью оценки перспектив рудоносности и нефтегазоносности крупных регионов континентального шельфа, поиска месторождений полезных ископаемых, а также для разведки и разработки месторождений полезных ископаемых. Но я хочу сказать, что мы проводили с субъектами Федерации слушания, и была попытка, так сказать, предоставить субъектам Федерации больше прав на континентальный шельф. Но я скажу так, что отношение к континентальному шельфу имеют всего-навсего 15 субъектов Федерации из 89. Если мы наделим эти 15 субъектов Федерации, допустим Чукотский автономный округ, какими-то особыми правами, то это будет в ущерб всей России. Богатство континентального шельфа является богатством всей России. Уже в ходе работы этого закона и других законов (о нефти, газе, недрах) эти вопросы будут решаться как в интересах субъектов Федерации, так и в интересах России.
Председательствующий. Благодарю вас. Спасибо, Виктор Иванович. Позвольте, я предоставлю слово Подмаско Валерию Борисовичу, заместителю председателя комитета по природным ресурсам. С трибуны.
Подмаско В.Б. Заместитель председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию. По поручению комитета. Уважаемые коллеги! Мне очень не хотелось бы, чтобы сложилось такое впечатление, что комитет по природным ресурсам против закона о континентальном шельфе, что он препятствует работе своих коллег. Дело в том, что у нас возникли очень серьезные вопросы относительно концепции этого законопроекта. Мы считаем эту концепцию неконституционной и неверной. Я постараюсь сейчас кратко, чтобы не отнимать долго ваше внимание, аргументировать позицию комитета. В Конституции, во второй части статьи 67, сказано: "Российская Федерация обладает суверенными правами и осуществляет юрисдикцию на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации в порядке, определяемом федеральным законом и нормами международного права". Кроме этого, в Конституции сказано (в статье 71), что федеральным законом определяются статус и защита континентального шельфа Российской Федерации. Таким образом, мы утверждаем, что Конституция Российской Федерации предельно полно определяет содержание закона: закон должен устанавливать статус континентального шельфа и определять механизмы и порядок защиты континентального шельфа от субъектов международного права и юридических лиц иностранного права. Вместо этого разработчики готовят закон по сути о природных ресурсах континентального шельфа, совершенно не отвечающий положениям Конституции. Основные тезисы этого закона таковы: природные ресурсы континентального шельфа являются исключительной федеральной собственностью. И второе. Управление природными ресурсами континентального шельфа осуществляется исключительно Правительством Российской Федерации. На наш взгляд, такой вывод, не соответствующий позиции и положениям Конституции, совершенно нелогичный, абсурдный. И докладчик сейчас, в частности, говорил о том, что Российская Федерация не обладает полным суверенитетом на континентальном шельфе. Так почему же разработчики делают вывод, что континентальный шельф и его природные ресурсы находятся в исключительной федеральной собственности? В заключение я кратко (опять постараюсь быть предельно кратким) изложу наши выводы относительно этого законопроекта. Мы считаем (я еще раз повторяю) этот законопроект неконституционным. Мы считаем, что по сути положениям Конституции отвечает только последний раздел закона. Мы считаем, что законопроект с такой концепцией не может быть принят в первом чтении. Его можно кардинально переработать, в частности последний его раздел, для того чтобы подготовить закон, который будет называться: федеральный закон о статусе континентального шельфа Российской Федерации или федеральный закон о статусе и защите континентального шельфа Российской Федерации. Спасибо за внимание. Прошу поддержать комитет по природным ресурсам.
Председательствующий. Так, прошу включить электронную запись на выступления. Закон идет в первом чтении. Пожалуйста. Записавшихся на выступление по этому проекту нет. Ставлю на голосование... Пожалуйста.
Устинов В.И. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на следующий момент: все страны сейчас принимают закон о континентальном шельфе. Я хочу еще раз сказать, что вместе со всеми федеральными органами, со всеми ведомствами мы тщательно рассмотрели и взвешенно подошли к этому проекту закона. Он только в первом чтении. Мы можем во втором и в третьем чтении вносить сюда какие-то изменения. Но, повторяю, континентальный шельф - это наше богатство. сейчас как-то иначе это все трактовать и потом делить между субъектами Федерации... Как делить? Границы пишутся железом и кровью... Поэтому здесь это федеральная собственность Правительства. Оно распорядится в будущем, кому, как и сколько из этих богатств отдавать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона о континентальном шельфе Российской Федерации, первым пунктом которого значится: принять в первом чтении проект федерального закона о континентальном шельфе Российской Федерации. Второй пункт: направить указанный законопроект... Ну, в общем, по необходимому списку, в том числе и субъектам Российской Федерации. И третий пункт: Комитету Государственной Думы по вопросам геополитики в месячный срок доработать указанный законопроект с учетом поступивших предложений, замечаний и представить его на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Закон в первом чтении не принимается. Разработчикам надо дальше работать в соответствии с Регламентом. На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Позвольте предоставить слово для доклада официальному представителю Правительства Российской Федерации председателю Государственного комитета Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур Леониду Арнольдовичу Бочину.
Бочин Л.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Этот законопроект поправок к антимонопольному закону уже однажды был озвучен с этой трибуны. Но в связи с экстремальной ситуацией (не голосовали 235 депутатов)... Я просил бы дать мне возможность остановиться на трех принципиальных позициях, о которых говорили депутаты, дать ответы на вопросы и изложить позицию по этим поправкам. Одно из предложений связывалось с высказыванием депутата Вершинина из аграрной фракции по поводу действия антимонопольного закона применительно к сельскохозяйственным кооперативам. Мы внимательно проработали с Василием Федоровичем этот вопрос, принимаем предложение по поводу запрета на распространение антимонопольного законодательства исключительно только на сельскохозяйственные потребительские кооперативы, которые не имеют целью извлечение прибыли, как это и записано в цитируемом фракцией законе Клейтона 1914 года. Вторая позиция была связана с требованием ограничения безакцептного снятия штрафных санкций, предъявляемых антимонопольным комитетом. Проблема состоит в том, что на сегодняшний день практически все монополисты, начиная от топливно-энергетического комплекса, железной дороги, а также целого ряда других федеральных ведомств, обладают правом безакцептного списания средств. В то же время сам контролер не имеет этого права. Такие предложения вносил уважаемый депутат Томчин. Мы принимаем поправку для второго чтения: ограничиться безакцептным списанием штрафов исключительно в области правоприменительной практики статей 17 и 18 антимонопольного закона. И, наконец, третья позиция была связана с определенными уровнями, требованиями к превентивным действиям антимонопольного комитета по статьям 17 и 18. Сейчас мы с автором поправки договорились, что в рабочем порядке ко второму чтению готовить необходимые корректировки к этим нормам законодательства. Других каких-то претензий либо замечаний к поправкам к действующему с 1991 года антимонопольному закону не было. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Арнольдович. Я вас попрошу пройти в ложу. Сейчас предоставляю для содоклада слово Адриану Георгиевичу Пузановскому - заместителю председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, а затем мы зададим вопросы.
Пузановский А.Г., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемая председательствующая, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится закон, который действует на протяжении последних четырех лет. Имеется обширный опыт правоприменительной практики, которая достаточно четко показывает "узкие" места в правовом регулировании конкурентных отношений на российском рынке. Это базовый закон. Это чрезвычайно важно видеть. Это, пожалуй, сегодня тот единственный закон (без всякого преувеличения), который поможет сделать наш рынок цивилизованным рынком. Я прошу вас дать возможность субъектам нашей Федерации, обладающим правом законодательной инициативы, присоединиться к нашим усилиям по совершенствованию этого закона. Комитет по экономической политике просит депутатов Государственной Думы "открыть ворота" ко второму чтению, чтобы в процессе второго чтения устранить замечания, которые имеются в настоящий момент. Никаких принципиальных возражений по устранению этих замечаний, никаких препятствий нет. Я прошу вас проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. На ваше рассмотрение выносится проект постановления Государственной Думы из трех пунктов. Первый: принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Второй пункт: направить указанный законопроект в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, комитеты Государственной Думы, депутатские объединения в Государственной Думе. И третий пункт: Комитету Государственной Думы по экономической политике до 26 февраля 1995 года доработать указанный законопроект с учетом поступивших предложений и замечаний и внести его на рассмотрение Государственной Думы для принятия во втором чтении. Прошу голосовать. Коллеги, кто без карточек? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Разработчиков прошу работать над законом, с тем чтобы его можно было представить ко второму чтению. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием законов Российской Федерации "О стандартизации", "Об обеспечении единства измерений", "О сертификации продукции и услуг". Позвольте предоставить слово для доклада официальному представителю Правительства Российской Федерации заместителю председателя Комитета Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации Николаю Сергеевичу Круглову.
Круглов Н.С. Уважаемая председательствующая, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации выносит на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием законов Российской Федерации "О стандартизации", "Об обеспечении единства измерений" и "О сертификации продукции и услуг". Проект содержит девять статей. В статье 1 определяются изменения, вносимые в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, устанавливающий правовые нормы в части административной ответственности за нарушение положений названных законов. Правовые нормы, содержащиеся в действующей сейчас статье 170 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях, разрешают привлекать должностных лиц к административной ответственности за нарушение положений нормативных документов, значительная часть которых уже устарела или отменена и не соответствует новым принципам экономики и хозяйствования. Предлагаемая редакция статьи 170 вытекает из положений в области стандартизации, единства измерений и сертификации законов и устанавливает меры административной ответственности должностных лиц и граждан, зарегистрированных в качестве предпринимателей, за нарушение обязательных требований госстандартов, правил по проведению обязательной сертификации продукции и услуг, а также за нарушение положений нормативных документов по обеспечению единства и достоверности измерений, имеющих обязательную силу на территории Российской Федерации. При этом взимаемые суммы штрафов будут подлежать внесению в соответствующие бюджеты согласно порядку, установленному Министерством финансов. Цель настоящей статьи состоит в том, чтобы было неотвратимо наказание должностных лиц за уклонение от предписаний о запрещении продукции, которая может нанести вред как здоровью человека, так и окружающей среде, а также за поступление на отечественный рынок низкокачественных товаров и услуг. Остальные статьи проекта федерального закона содержат изменения, вносимые в ряд законодательных актов, касающихся товарных рынков, поставок продукции для государственных нужд и других, с введением обязательных требований сертификации, с тем чтобы защитить потребителя от недоброкачественной продукции при закупках товаров за рубежом, заключении контрактов, в том числе и для государственных нужд, при реализации товаров, работ и услуг предприятиями с иностранными инвестициями, на товарных биржах и так далее. Введение вносимого законопроекта не потребует для его исполнения каких-либо средств из федерального бюджета. Просим принять.
Председательствующий. Спасибо, Николай Сергеевич, прошу вас занять место в ложе. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Валентину Ивановичу Татарчуку.
Татарчук В.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемая председательствующая! Я хочу, чтобы вы внимательно выслушали несколько моментов, касающихся представленного Правительством закона. Я не отниму много времени. Очень важно, что в свое время Верховный Совет Российской Федерации принял три закона, требующихся для деятельности промышленности и касающихся стандартизации и сертификации продукции. Эти законы вступили в действие, и они сегодня определяют ответственность за качество продукции, которую несут изготовители. Однако нормы о наказании за нарушение стандартов, за изготовление некачественной продукции, за отступление от тех норм, которые приемлемы для покупателя, к сожалению, не были своевременно приняты, хотя готовились Верховным Советом Российской Федерации. И сегодня этот закон с запозданием предлагается Государственной Думе к рассмотрению и принятию в первом чтении. Я хотел бы обратить внимание совсем на немного позиций. Первое. Докладчик говорил о том, что статья 170 кодекса разрешает привлекать к административной ответственности должностных лиц и граждан, зарегистрированных в качестве предпринимателей, чего раньше в административном кодексе не было. Это важно, потому что сегодня благодаря тому, что мы вошли в новую рыночную экономику, многие производители, предприниматели, физические и юридические лица в соответствии с действующим законодательством пока не могут привлекаться к ответственности за нарушение стандартов и действующих норм. В процессе подготовки этого законопроекта разработчики внимательно проанализировали вопрос и пришли к выводу, что внесения дополнительных норм в действующий Уголовно-процессуальный кодекс не требуется, потому что статьи 156 и 157 этого кодекса предусматривают ответственность за выпуск и продажу товаров и оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности, а также обман потребителей. Указанными статьями предусматривается дифференцированная мера наказания в зависимости от тяжести преступления - от наложения штрафа от 50-ти минимальных размеров оплаты труда до лишения свободы на срок до восьми лет с конфискацией имущества. И этого достаточно в Уголовно-процессуальном кодексе. А вот внесение такой нормы в административный кодекс необходимо. Кроме того, статьями 2, 3, 4, 5, 6 и 7 законопроекта предусматривается внесение изменений и дополнений в шесть законов Российской Федерации в части применения и соблюдения правил обязательной сертификации продукции и услуг. Это позволит использовать сертификацию как форму защиты потребителей от недоброкачественной продукции при закупке товаров за рубежом, о чем уже говорилось. Здесь есть очень важный момент: мы знаем о том, что при закупке многие пытаются поставлять на наш рынок недоброкачественную продукцию, которая по нормам их государств не проходит, а отсутствие регламентации позволяет это на наш рынок выбрасывать. Вы свидетели того, что многие наши соотечественники, наши избиратели травятся продуктами, которые мы получаем таким образом. Необходимость введения предлагаемых норм не вызывает сомнений и не требует никаких дополнительных финансов для того, чтобы осуществить на деле этот закон. Поэтому, заканчивая, призываю всех проголосовать за этот закон в первом чтении. Это закон, который определит достаточную (по крайней мере на этом этапе) меру защиты наших избирателей, каждого нашего соотечественника от недоброкачественной продукции, которая валом идет на наш рынок, и предотвратит неприятные последствия, связанные с этим. Такой закон защитит наших людей и поставит на место многих желающих нанести им вред. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Будут ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить, будем открывать прения? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием законов Российской Федерации "О стандартизации", "Об обеспечении единства измерений", "О сертификации продукции и услуг". В постановлении четыре пункта. Пункт 1 - принять в первом чтении, пункт 2 - направить указанный проект по известному вам списку, пункт 3 - установить (на это прошу обратить внимание), что поправки к указанному законопроекту направляются в Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике до 18 февраля. И Комитету (это четвертый пункт) Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике - обобщить поправки к законопроекту, поступившие от субъектов права законодательной инициативы, и внести его на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении до 22 февраля. Ставится на голосование данный проект постановления Государственной Думы. Прошу голосовать. Без карточек нет? Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
62 процента. Прекрасно. На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона об архитектурной деятельности в Российской Федерации. Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Юрия Михайловича Тена. Секундочку, извините. Хочу сказать, что на рассмотрении законопроекта в Государственной Думе присутствует заместитель министра строительства Хихлуха Лев Васильевич. Пожалуйста, прошу вас.
Тен Ю.М. Уважаемая председательствующая, уважаемые депутаты! Алевтина Васильевна уже сказала о том, что сегодня на нашем заседании в связи с вопросом о законопроекте об архитектурной деятельности присутствует представитель Минстроя, заместитель министра строительства России Хихлуха Лев Васильевич, академик Российской академии архитектуры и строительных наук, профессор Московской академии архитектуры. Что касается непосредственно законопроекта. Законопроект приведен в соответствие с действующей Конституцией Российской Федерации, откорректирован по тем замечаниям, которые поступили (87 писем от органов власти и управления субъектов Российской Федерации, Российской академии архитектуры и строительных наук, Международной академии архитектуры, Института законодательства и сравнительного правоведения), доработан по замечаниям и предложениям депутатов Государственной Думы при рассмотрении на заседаниях Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике 6 июня и 18 июля 1994 года, а также по предложениям комитетов и правового управления аппарата Государственной Думы, внесенным в ноябре-декабре 1994 года и январе 1995 года. Принятие настоящего законопроекта об архитектурной деятельности не потребует дополнительных материальных и иных затрат, а, напротив, упростит порядок надзора, экспертизы и контроля, уменьшит расходы заказчиков и инвесторов на согласование и экспертизу, сократит срок этих процедур, что приведет к повышению эффективности инвестиций. Я буду очень краток. Закон, по нашему мнению, по мнению комитета, должен стать фундаментом для создания системы нормативно-правовых актов, регулирующих отношения в сфере архитектурной деятельности. Комитет просит поддержать законопроект.
Председательствующий. Закон идет в первом чтении. Будут ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. Будем открывать прения? Нет желающих выступить? Вы желаете выступить? Пожалуйста, включите микрофон депутату Соколову. Спасибо. Вы можете присаживаться.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, я буду краток. Надо отдать должное авторскому коллективу этого закона. Они подошли очень принципиально к разработке закона об архитектурной деятельности, учли требования государственных органов власти, в том числе и органов местного самоуправления. Подобный закон практически впервые разрабатывается и принимается у нас в Российской Федерации. Учитывая высокую степень проработки этого закона, прошу депутатов поддержать принятие этого закона в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли еще желающие выступить? Нет. Есть предложение приступить к голосованию проекта федерального закона об архитектурной деятельности в Российской Федерации. Пункт 1: принять в первом чтении проект федерального закона об архитектурной деятельности с учетом замечаний и предложений... Пункт 2: Направить указанный законопроект... И дальше перечисляются субъекты законодательной инициативы. Прошу обратить ваше внимание на то, что замечания по законопроекту направляются до 15 марта. Марта или февраля? Обращаюсь к авторам. До 15 марта. Пункт 3: Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике доработать указанный законопроект с учетом поступивших предложений и замечаний и внести его на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточек? Леушкин - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
276. Принимается. Прошу вас готовить законопроект ко второму чтению. Следующий вопрос - принятие решения о деятельности Уполномоченного по правам человека, председателя Комиссии по правам человека при Президенте Российской Федерации Сергея Адамовича Ковалева. Напоминаю вам, уважаемые коллеги, что в среду мы с вами договорились перенести принятие решения на пятницу и поручили Комитету по организации работы Государственной Думы внести проект постановления. В настоящее время у вас на руках находится два проекта постановления Государственной Думы. Один проект внесен Комитетом по организации работы Государственной Думы, он размножен и роздан. Второй проект постановления вносится фракцией Коммунистической партии Российской Федерации. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) У кого по ведению? Прошу вас, депутат Харитонов. Включите ему микрофон.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемая председательствующая, уважаемые коллеги! Наша фракция считает, что в отсутствие Ковалева будет не очень этично голосовать. Без него нельзя голосовать. Принятие решения надо отложить. Нельзя без него голосовать!
Председательствующий. По Регламенту, да? Как будем действовать, Владимир Анатольевич? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Бокову.
Боков В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Адамович Ковалев сделал информацию на заседании Государственной Думы. Дума в среду приняла постановление. Поэтому, если депутат Харитонов вносит новое предложение, значит, надо пересмотреть то постановление, которое Дума приняла в среду, или действовать по тому постановлению, которое она приняла в среду.
Председательствующий. Значит, мы с вами проголосовали в среду: перенести принятие решения на пятницу. Сегодня поступает новое предложение: отменить рассмотрение этого вопроса сегодня. (Шум в зале.) Такое предложение поступило от фракции Компартии. Так, пожалуйста, депутат Шенкарев, выскажитесь от фракции по этому вопросу. Вопрос важный. Обсуждали. Пожалуйста.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Поскольку действительно сложилась такая ситуация, что самого Ковалева сегодня нет в зале, может быть, нам следует решить этот вопрос таким образом: рассмотреть сегодня постановление Государственной Думы, проект которого внесен Комитетом по организации работы Государственной Думы. Там есть пункт 3, он предусматривает возвращение к этому вопросу 10 февраля. Тогда уже в присутствии нашего Уполномоченного и рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Мы сейчас опросим все фракции. Минуточку! От фракции ЛДПР - Киселев. Прошу.
Киселев В.В. Фракция ЛДПР также считает, что в отсутствие Ковалева решать этот вопрос неэтично. Ковалев должен здесь присутствовать, видеть результаты голосования. Иначе вообще пропадает смысл всего этого обсуждения.
Председательствующий. Депутат Лахова, фракция политического движения "Женщины России".
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". В среду на заседании Рыбкин дал поручение Комитету по организации работы Государственной Думы подготовить постановление (данное постановление сконцентрировало как раз все те предложения, которые были при обсуждении) и перенести вопрос на 10 февраля, когда действительно будет представлен отчет о деятельности Уполномоченного по правам человека. Поэтому надо поставить на голосование постановление, которое предложил Комитет по организации работы Государственной Думы.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Минуточку, мы сейчас другие фракции послушаем. Пожалуйста, депутат Золотухин.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемая Алевтина Васильевна, уважаемые коллеги! Мы обязаны выполнить решение Государственной Думы, которое приняли позавчера. Следует принять за основу постановление, разработанное Комитетом по организации работы Государственной Думы. Что касается пункта 3 - об отчете Сергея Адамовича Ковалева, то, на наш взгляд, этот пункт не имеет оснований, потому что нет закона об Уполномоченном по правам человека, нет аппарата Уполномоченного по правам человека, и Сергей Адамович Ковалев в качестве Уполномоченного по правам человека не мог действовать. Он действовал в личном качестве. Следовательно, депутат Ковалев может отчитываться не перед Государственной Думой, а только перед своими избирателями.
Председательствующий. От фракции ПРЕС кто-то возьмет слово? Другие фракции, кто настаивает? Пожалуйста, по порядку ведения. Будьте добры, включите микрофон депутата Марычева.
Марычев В.А. Алевтина Васильевна, спасибо, что дали мне слово, а то скажете, опять Марычев шантажирует. Значит, надо поддержать предложение фракции. Ну, нельзя без Сергея Адамовича Ковалева принимать решение, ведь его нет в зале. Надо поддержать это предложение и в среду, только первым, поставить вопрос о Сергее Адамовиче Ковалеве (я имею в виду 8 февраля). Надо обязательно поднять вопрос в таком плане, а то Сергея Адамовича сегодня нет. Вчера он сказал, что не будет обращать внимания на решение Государственной Думы, и поехал опять в бункер. Опять поехал в бункер. Поэтому надо, чтобы он вернулся, набрался новых сил, и мы примем решение уже в среду.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Иванов В.П.
Из зала. Почему вы не смотрите вот сюда?
Председательствующий. Я смотрю на весь зал и больше всего на вас. Пожалуйста.
Иванов В.П., фракция Либерально-демократической партии России. Алевтина Васильевна и все депутаты! Я обращаю ваше внимание на то, что в самом процессе обсуждения заложена вероятность того, что мы попросим Сергея Адамовича изложить или объяснить его позицию и ряд высказываний. Как мы это будем делать без него? Это технически невозможно. Более того, в самом обсуждении, в выступлениях депутатов, могут возникнуть моменты, когда он может сказать, что неверная информация, он не так говорил или не так был понят. Поэтому просто по существу вопроса все наше обсуждение будет носить некорректный, неэтичный, формальный характер и не достигнет цели.
Из зала. Тем более, что он такой уважаемый...
Председательствующий. Включите микрофон депутата Гудимы.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я бы хотела сказать несколько слов в пояснение проекта решения нашей фракции. Мы вчера очень подробно и внимательно обсуждали эту тему. И первое, что я уполномочена от имени фракции заявить, - это то, что фракция, ее депутаты, принципиально не согласны и принципиально не принимают тот тон обсуждения, который сопутствовал этому вопросу в среду. Мы считаем, что при обсуждении такой темы ни оскорбления, ни личностные выпады недопустимы. Теперь вторая сторона вопроса. То событие, конкретное событие, которое мы обсуждали, связанное с Чеченской Республикой, достаточно ясно, на наш взгляд, дает право на один вывод. Этот вывод такого плана. Уполномоченный по правам человека - я удивляюсь, почему сегодня кто-то выражает сомнение, что Сергей Адамович является таким государственным деятелем, притом не только при нашем органе, но и при Президенте?.. (Микрофон отключен. Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте мне, как депутату, внести предложение. Поскольку мы слушали... (Шум в зале.) Извините. Была одна минута. Включите микрофон, дайте закончить депутату Гудиме.
Гудима Т.М. По мотивам, по-моему, положено три минуты. Поэтому извините, я не уложилась за одну. Так вот, обсуждая эти вопросы, мы сделали следующее заключение. В своей деятельности Сергей Адамович достаточно четко стоит на одной политической позиции, на позиции одной политической партии. Статус же этой должности вряд ли дает такое право. В данном случае человек все-таки должен быть вне политических симпатий, тем более что партия, которую представляет Сергей Адамович, с нашей точки зрения, имеет отношение к тем событиям, которые происходят в Чеченской Республике. На основании всего этого и сформулирован тот проект постановления, с которым выступила наша фракция.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте мне, как депутату, внести следующее предложение по этому вопросу. Поскольку Сергей Адамович выступал, докладывал и дал нам определенную информацию, сегодня мы должны, выполняя свою же волю, которую выразили в среду, принять краткое постановление, состоящее из одного пункта: принять информацию к сведению. (Шум в зале, выкрики.) Что касается второго момента, связанного с содержанием и с теми предложениями, которые поступают, - вернуться к рассмотрению этого вопроса по содержанию, так сказать, уже в присутствии Сергея Адамовича Ковалева. (Шум в зале.) Потому что действительно неэтично вести разговор в его отсутствие. Депутат Осовцов - по порядку ведения.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, почему-то никого не останавливали этические проблемы, когда этот вопрос в отсутствие Сергея Адамовича и в отсутствие гарантий того, что он, как человек, который чувствует себя весьма неважно, сможет здесь быть, включался в повестку дня в среду. Почему-то об этом вспомнили только сегодня. Я даже могу сказать почему, хотя в отличие от депутата Гордеева не очень люблю вспоминать о фарисействе. Уважаемые коллеги, у нас есть повестка дня, она была принята, и в ней есть соответствующий вопрос, по которому мы в среду решили принимать решение в пятницу. Сегодня пятница - давайте принимать решение. Есть два проекта. Один из них, внесенный фракцией коммунистов, на мой взгляд, носит откровенно непорядочный характер. Прежде всего потому, что в свое время мы договорились о межфракционном пакете, и Ковалев получил свою должность именно в силу того, что мы голосовали за этот пакет. Господа коммунисты, мы поддержали... не далее как позавчера на основании той договоренности. Вы не хотите ей следовать - это ваше дело. Но голосовать сегодня надо. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу меня послушать. Как председательствующий, я иду по повестке. Мы должны сегодня не обсуждать этот вопрос, а принять решение. Было дано поручение Комитету по организации работы Государственной Думы. Это постановление внесено, оно состоит из трех пунктов. У кого нет этого постановления, я напоминаю: первое - принять к сведению информацию Уполномоченного по правам человека председателя Комиссии по правам человека при Президенте Российской Федерации Ковалева Сергея Адамовича; второе - Совету Государственной Думы принять исчерпывающие меры для принятия закона об Уполномоченном по правам человека; и третье - Уполномоченному по правам человека Ковалеву Сергею Адамовичу представить до 10 февраля 1995 года для рассмотрения на пленарном заседании Государственной Думы отчет о своей работе. Ставлю на голосование: принять данный проект постановления за основу. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Прошу включить режим голосования. Кто без карточек? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Коммунистическая партия снимает свой проект с рассмотрения в связи отсутствием Сергея Адамовича Ковалева. (Шум в зале.) Так я поняла. Поскольку у нас решение не принято, этот документ возвращается на доработку в Комитет по организации работы Государственной Думы, и прошу подключиться фракции и отдельных депутатов, чтобы внести на следующее заседание проект постановления. (Выкрики из зала.) Мы уже проголосовали, уважаемые коллеги! Идем по повестке дня дальше. На наше рассмотрение вносится проект заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о резолюции Европейского парламента "О ситуации в Чечне" от 19 января 1995 года. Позвольте предложить слово для доклада депутату Госдумы Вячеславу Алексеевичу Никонову.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемая председательствующая! Уважаемые коллеги депутаты! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Все, все. Мы проголосовали.
Никонов В.А. Я понимаю, что, конечно, фон для представления нашего заявления не самый благоприятный, но я хотел бы попросить дать возможность мне сказать. Итак, на своем заседании 19 января этого года Европейский парламент принял вторую по счету резолюцию "О ситуации в Чечне". В отличие от предыдущей резолюции, которая не была адресована парламенту Российской Федерации, эта резолюция адресована нам, и поэтому мы вправе, я думаю, давать на нее развернутый ответ. Что обращает на себя внимание прежде всего? Обращает внимание большая жесткость в сравнении с первой резолюцией и прежде всего то...
Председательствующий. Извините меня, пожалуйста. Уважаемые коллеги, я очень прошу вас успокоиться и завершить наш день нормально. Возмущаться не надо. У вас будет возможность сделать это на следующем заседании. Дайте продолжить выступление. Извините меня, пожалуйста, Вячеслав Алексеевич. Прошу вас.
Никонов В.А. Таким образом, в этой резолюции Европейского парламента прежде всего обращает на себя внимание тот факт, что в ней отсутствует, в отличие от первой резолюции, положение о поддержке Европарламентом принципа территориальной целостности Российской Федерации. По отзывам российских дипломатов, которые присутствовали на этом заседании Европейского парламента, обсуждение носило весьма жесткий характер, если процитировать нашего дипломата, - "в духе злорадства". Выносились на голосование даже предложения о признании независимости Чеченской Республики. В итоге выработанный документ был более ответственным, чем тональность дебатов, но более жестким, чем позиция Европейского сообщества в целом, которая была недавно выработана министрами иностранных дел стран Европейского сообщества. Таким образом, долг вежливости и само содержание резолюции Европейского парламента заставляют нас дать ответ. Ответ достаточно дипломатичный и в то же время достаточно твердый. Заявление, как вы помните, было включено в повестку дня прошлого заседания и тогда же было роздано. Если у кого-то сейчас на руках этого заявления нет, я напомню его основное содержание. В принципе высоко оценивая то внимание, которое Европейский парламент оказывает положению в Чеченской Республике, Государственная Дума высказывает целый ряд возражений или уточнений по резолюции Европейского парламента. Прежде всего, то, что в отличие от принятой ранее эта резолюция не содержит положения об уважении Европейским парламентом территориальной целостности Российской Федерации, что может рассматриваться как достойный сожаления отказ Европарламента от поддержки этого принципа. Во-вторых, в резолюции Европарламента конфликт однозначно трактуется как вооруженная агрессия России против одного из национальных меньшинств. В заявлении предлагается сказать, что конфликт имеет более сложную природу. Вызывает сожаление, что Европейский парламент счел необходимым поддержать позицию лишь одной части российских парламентариев. В заявлении говорится, что это неуместно, учитывая, что Государственная Дума в целом в своих резолюциях неоднократно выступала за политическое урегулирование чеченского конфликта. В заявлении также говорится о том, что Государственная Дума расценивает как неадекватные сложившейся ситуации призывы Европейского парламента приостановить процесс ратификации соглашения между Европейским Союзом и Россией, соглашения о партнерстве с Российской Федерацией, а также отложить рассмотрение запроса России о вступлении в Совет Европы. Было бы неосмотрительно разрывать сотрудничество Европейского Союза с Россией, которое способствует движению в сторону единой Европы. Со своей стороны, Государственная Дума выражает готовность принять в Москве представительную делегацию членов Европарламента (о чем Европарламент просит), которая могла бы получить объективную и полную информацию как о событиях в Чечне, так и о позиции нашей Государственной Думы по этому вопросу. В заключение Государственная Дума вновь подтверждает свою приверженность скорейшему мирному урегулированию в Чечне, уважению прав национальных меньшинств, свое стремление продолжать преобразования в России и развивать конструктивное сотрудничество с Европейским парламентом и Европейским сообществом. Я думаю, что принятие этого заявления было бы сейчас вполне уместным, своевременным и полезным для того, чтобы, с одной стороны, поддержать международный престиж нашей страны в целом, с другой стороны, продолжать развитие контактов с Европейским Союзом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас на руках текст этого заявления, вы с ним ознакомлены. Дан подробный доклад по каждому из пунктов этого заявления. Позвольте поставить на голосование заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о резолюции Европейского парламента 40 ситуации в Чечне" от 19 января 1995 года. Прошу голосовать. Кто без карточек? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Прошу проголосовать... (Шум в зале, выкрики.) Кто за то, чтобы переголосовать? Будьте внимательны. Голосуем за то, чтобы вернуться к голосованию. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Прошу проголосовать заявление о резолюции Европарламента.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Так, есть предложение проголосовать поименно. Прошу проголосовать. Кто без карточек? Кривельская - за. Селезнев - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Так... (Шум в зале, выкрики.) Поступают предложения: вернуться еще раз к голосованию в связи с тем, что кто-то не успел проголосовать. Итак, коллеги, возвращаемся к голосованию? (Шум в зале.) Ну, поскольку такое заявление поступило, я в последний раз ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Включите режим голосования. Голосуйте, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек? Кривельская - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        85,7%
Проголосовало против 36 чел. 14,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
221 человек за то, чтобы вернуться к голосованию. Прошу проголосовать наше заявление. Кривельская - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Сегодня выносится на ваше рассмотрение, уважаемые коллеги, вопрос о транспортных книжках депутатов Государственной Думы. Слово для информации предоставляется заместителю председателя Комитета по организации работы Государственной Думы Юрию Александровичу Брусницыну. Юрий Александрович здесь? (Шум в зале.)
Из зала. Берестовой!
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Берестовой.
Берестовой В.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, я чувствую по настроению зала, что подробную информацию делать не придется. 29 августа вышло Постановление Правительства "О порядке возмещения расходов, связанных с проездом депутатов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы Федерального Собрания и их помощников". Выход этого постановления связан с тем, как объясняет Правительство, что в условиях функционирования транспортных предприятий различных форм собственности возникают большие сложности, порой невозможно проконтролировать предъявление счетов от акционерных частных транспортных предприятий по возмещению расходов, связанных с проездом депутатов и их помощников. Вот с чем связано принятие этого постановления. Комитет по организации работы Думы своевременно информировал депутатов о постановлении, принятом Правительством, однако каких-либо серьезных возражений, замечаний от депутатов, комитетов, фракций не поступало за прошедший период. Председатель Совета Федерации... (Шум в зале.)
Председательствующий. Извините, пожалуйста, одну секундочку. Уважаемые коллеги, Геннадий Васильевич, прошу занять ваши места.
Берестовой В.И. Председатель Совета Федерации в октябре направил свои замечания по поводу постановления, принятого Правительством...
Председательствующий. Подождите одну секундочку, извините. Пожалуйста, включите трибуну.
Берестовой В.И. ...Однако на это обращение Председателя Совета Федерации Шумейко получен отрицательный ответ, и Правительство настаивает на применении именно такого порядка возмещения затрат, связанных с проездом депутатов и их помощников в округа. Право Государственной Думы сегодня взвесить, так сказать, оценить, проголосовать "за" или "против", и мы направим соответствующее предложение Правительству.
Председательствующий. Так, вам роздан проект постановления Государственной Думы о соблюдении законодательства Российской Федерации о статусе депутата Государственной Думы: "1. Предложить Правительству Российской Федерации отменить Постановление Правительства Российской Федерации от 29 августа 1994 года ј 1004 в части использования именных транспортных книжек при выдаче депутатам проездных документов и расчете за пользование залами официальных делегаций как противоречащее статье 33 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. 2. Обратить внимание Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы на недопустимость принятия комитетом решений, противоречащих Федеральному закону "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Ставлю данное постановление на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, по мотивам голосования. Пожалуйста, депутат Томчин. Уважаемые коллеги, прошу внимания.
Томчин Г.А. Уважаемые депутаты, особенно я прошу обратить внимание депутатов-москвичей. Все-таки немосквичи ездят больше. То, что приняло Правительство, нарушает наши права и, главное, нарушает наши возможности в поездках. Первое. Мы лишаемся возможности нормального заказа билета и нормального его получения по телефону. Таким образом, где бы мы ни были, мы должны обязательно присутствовать в этой кассе, обязательно. Я уверен, что все депутаты-немосквичи проголосуют за это постановление, потому что на собственной шкуре убедились, что это такое. Я прошу и всех депутатов-москвичей также проголосовать за это постановление. Поймите, мы все оказываемся в этих условиях. Никаких препятствий...
Председательствующий. Так, вопрос в принципе ясен. Ставится на голосование предложенный вам проект постановления Госдумы по данному вопросу. Прошу голосовать. Кто без карточек? Депутат Логинов - за. Депутат Кривельская - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) И у нас с вами последний вопрос повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы о соответствии занимаемой должности министра обороны Российской Федерации Грачева. Доклад депутата Государственной Думы руководителя фракции политического движения "Женщины России" Лаховой Екатерины Филипповны. (Шум в зале.) По ведению? Пожалуйста, депутат Михайлов, прошу.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги, уважаемая председательствующая, я хотел бы обратить внимание на следующий момент. Поскольку мы уже решение приняли, наверное, вопрос этот рассматриваться должен. Мы, правда, предлагали там другую формулировку - и о Верховном Главнокомандующем заодно рассмотреть... Мы только что согласились с тем, что в отсутствие Сергея Адамовича Ковалева неэтично и, наверное, нерационально было рассматривать вопрос о нем. Естественно, если мы сейчас ставим в повестку дня такой вопрос и начинаем его рассматривать, логично было бы, чтобы здесь присутствовал Павел Сергеевич Грачев. После выступления Екатерины Филипповны на трибуну должен выйти Грачев. В противном случае рассмотрение не имеет смысла.
Председательствующий. Депутат Логинов, по порядку ведения. Это ваша карточка? Пожалуйста. Снежков... С места Снежкова говорит депутат Логинов.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, постольку поскольку нам право рассматривать вопрос о соответствии или несоответствии занимаемой должности министра обороны не предоставлено, я предлагаю снять вообще этот вопрос с обсуждения и больше к нему не возвращаться. Тем более, что идет война. И на переправе коней не меняют.
Председательствующий. Слово имеет Екатерина Филипповна Лахова. (Шум в зале.) Все равно нужно, чтобы докладчик был. Может быть, она снимет вопрос. Кто знает...
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, мне, конечно, трудно снимать вопрос. Но вы представляете, если мы, извините, будем слушать Грачева здесь... Мы с вами слушали его очень подробную речь на второй сессии. И можно было прокомментировать все его ответы и выступление. Уважаемые коллеги, единственное, о чем я вас прошу. Сегодня говорят о том, что мы не можем его отстранить. Да, уважаемый депутат Логинов, мы его не можем отстранить, но рекомендовать это и высказать свое мнение в отношении этого министра мы должны. И пускай учитывают это и премьер-министр, и Президент. Поэтому, если позволите, я ... (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу тишины. (Шум в зале.)
Лахова Е.Ф. Комиссия, может быть, через три месяца материалы даст. Или к июлю. А мы должны высказать сегодня отношение к этому человеку. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! От фракции поступило предложение, оно вошло в повестку нашего заседания. Проект постановления вам роздан. И наше право голосованием высказать свое отношение к этому вопросу. Ставлю на голосование проект постановления. (Шум в зале.)
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, какая может быть дискуссия? Мы с вами должны выразить отношение к этому министру. Мы готовы были в любое время высказать свое отношение. Чеченские события сегодня усугубили... Если вы позволите, я буквально на нескольких страницах вам дам сообщение, подготовленное нашей фракцией, в котором обосновывается, аргументируется несостоятельность сегодняшнего министра обороны. Вот и все!
Председательствующий. Пожалуйста, Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Вопрос о соответствии министра обороны генерала армии Грачева занимаемой им должности неоднократно и по разным поводам поднимался российской общественностью. И сегодня мы ставим его вновь. Почему? Первое. События в Чечне ярко высветили всю глубину кризиса, переживаемого нашим обществом во всех сферах нашей жизни. Сегодня как никогда явно видна угроза такому хрупкому равновесию, которого удалось достичь после известных октябрьских событий. Предлагаемый нашей фракцией вопрос носит не популистский характер, не рекламный, а является продолжением той линии, которую мы провозгласили в своей программе действий по достижению в это тяжелое время гражданского согласия. Второе. Мы понимаем, что разбор событий в Чечне нам еще предстоит провести во всем объеме. Но и сегодня понятно, что нерешение некоторых вопросов уже сейчас чрезвычайно опасно. К таким вопросам мы относим и дальнейшее пребывание на посту министра обороны России генерала армии Грачева. Третье. Сегодня у армии России особые роль и место. Идет активная борьба различных политических сил, втягивающих армию в конфликты внутри страны. Предпринимаются попытки распространить на армию свое влияние. Это не может не вызвать адекватной реакции со стороны армии. Напомню вам недавний эпизод. Показывали по телевидению одно из армейских совещаний, когда лихой военный заявил о готовности десантирования на Думу в случае отказа профинансировать нужды армии в полном объеме. Было это при явном одобрении министра обороны, который сидел в президиуме. Министр обороны должен быть чрезвычайно строгим и выдержанным политиком. Грачев, к сожалению, необходимой политической мудрости на этом посту не проявил. Это является одним из основных факторов выражения нашего недоверия ему. Мы рассматриваем армию не как сборище вооруженных профессионалов, а как людей вместе с их семьями, женами, детьми, как часть общества, причем весьма значительную часть общества, которая может стать одним из стержней, опорой гражданского согласия, как силу, способную противостоять стремлениям развязать гражданскую войну, силу, способную справиться с проявлением крайних форм сепаратизма, как одну из гарантий целостности страны, соблюдения Конституции. Четвертое. Основная задача армии прежде всего - защита страны от внешней агрессии. Эту конституционную задачу у армии никто не отнимал. Последние события в мире подтверждают, что успокоения в части повышения боеспособности не должно быть. Стране необходима мобильная, современная, профессиональная армия. Но анализ состояния дел в армии, на флоте...
Председательствующий. Екатерина Филипповна, извините, одну секундочку. Уважаемые коллеги, докладчик на трибуне. Я очень вас прошу сесть, успокоиться и дать возможность спокойно выступить.
Лахова Е.Ф. Неважно, я все равно скажу то, что мы хотели сказать.
Председательствующий. Еще раз к вам обращаюсь...
Лахова Е.Ф. Пятое. Анализ состояния дел в армии, на флоте, который провели фракция политического движения "Женщины России" и военные эксперты, свидетельствует о том, что во время пребывания Грачева на посту министра обороны положение армии стало критическим. Во много раз сокращены программы проведения военных исследований. Поступление новых, современных видов вооружений и военной техники в армию и на флот за последние три года практически прекращено. В близкой перспективе это грозит отставанием от передовых в военно-техническом отношении стран. Но боеспособность армии катастрофически снижается уже сегодня. Имеющиеся в войсках в настоящее время вооружение и военная техника в большей части находятся в крайней стадии физического износа и становятся небоепригодными. Тем самым разрушается основной материальный компонент боевой готовности Вооруженных Сил. Но дело не только в физическом износе вооружения и военной техники. Комплектование Вооруженных Сил за данный период достигло уровня, при котором они в значительной степени утрачивают свою боеспособность. Средняя укомплектованность соединений и частей не превышает 50 процентов от их штатной численности. Дилетантские эксперименты по ускоренному переходу на контрактную службу без создания соответствующей правовой базы, системы конкурсного отбора, обучения и воспитания привлекаемых на военную службу по контракту лиц, а также отсутствие необходимых материальных и социально-бытовых условий скорее дискредитируют саму идею профессиональной армии... Кроме того, за последние три года практически свернута боевая подготовка войск и сил флота. Полностью прекращено проведение учений оперативно-тактического и тактического уровня с участием в них реального состава сил и средств, сокращены программы и планы полевой, летно-технической и морской выучки войск и сил флота. Учения на местности заменены повсеместно обозначением этих действий на картах. Военная операция в Чечне показала, какими потерями оплачиваются навыки боевой подготовки, когда они приобретаются непосредственно на поле боя. В целом вся военная реформа, проводимая под непосредственным руководством министра обороны, носит деструктивный характер. Сокращение численности Вооруженных Сил оборачивается падением уровня профессионализма, так как увольняются самые опытные офицеры старшего и среднего звена, но одновременно, несмотря на проводимое сокращение, растет численность генеральских должностей, которая при Грачеве превысила даже установленные для Вооруженных Сил бывшего СССР количественные нормы.
Председательствующий. Заканчивайте...
Лахова Е.Ф. Я еще 10 минут могу... Я еще не использовала отведенное мне время. Кадровая политика министра обороны приводит к разрушению профессионального кадрового ядра Вооруженных Сил, устранению неугодных лиц, насаждению принципов личной преданности в комплектовании командных кадров и органов военного управления. Я бы могла многое сказать о бесконтрольном расползании оружия, включая тяжелое вооружение, с армейских складов, о загадочных взрывах на этих складах, о дедовщине, которая отвращает от армии призывников, о пресловутых генеральских дачах, о нехватке патронов и бензина для учений. При ответе на все вопросы обычно ссылаются на сокращение оборонных расходов. Расходы действительно сокращаются, но армия, как и государство в целом, должна научиться жить по средствам и уметь убедительно доказывать обоснованность своих запросов. Между тем депутаты вынуждены довольствоваться закрытым военным бюджетом, состоящим из пяти статей. У американцев подобных статей, кажется, более 700. С нашей точки зрения, состояние армии сегодня напоминает состояние армии в 1941 году, когда, скажем так, было больше болтовни, чем реальной боеспособности. События в Чечне выявили низкую боеготовность и боеспособность целых военных округов: таких, как Северо-Кавказский. Ответственность за это несет как непосредственное командование, так и министр обороны. И хвастливая болтовня типа - одним полком в два дня или в два часа - не только не красит высшее военное должностное лицо в стране, а просто недопустима. Ярко проявились в этот период разброд и шатание в высших командных кругах, что говорит о потере управления со стороны министра. Недопустимы отношения, которые сложились у Грачева с его заместителями, с Генеральным штабом. Недопустимы такое бездарное командование армейской операцией и те ошибки, которые имели место из-за низкого профессионализма, отсутствия опыта проведения крупных армейских операций, недооценки и явно недостаточной подготовки к проведению такой операции. И это при всем том, что наша армия не оскудела талантами, настоящими офицерами и солдатами, высококультурными людьми, с которыми мы встречались, в том числе и в госпиталях. Не может на посту министра находиться человек, не понимающий цену своего слова, не умеющий сдерживать свои эмоции, не понимающий, какой вред он наносит своим хамством стране и ее международному престижу. В заключение мне хотелось бы сказать, что сегодня армия находится в кризисном положении, и святая обязанность всего народа помочь ей. На сегодня это первейшая обязанность как Президента, так и всех структур исполнительной власти. Это и наша обязанность - представительной, законодательной власти. Я думаю, что в самое ближайшее время Государственная Дума должна провести парламентские слушания о состоянии дел в армии, об организации помощи армии, заслушать всех должностных лиц, причастных к реформе в армии. Еще мне хотелось бы сказать следующее: фракция политического движения "Женщины России" скорбит о всех жертвах событий в Чечне. Поднимая вопрос о генерале Грачеве, мы хотим защитить российскую армию - этот важнейший институт российской государственности. Армия и Грачев - это не одно и то же. Российская армия, которой командовали Суворов, Кутузов, Жуков, должна и сегодня иметь достойного полководца, руководителя. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступают предложения о выступлениях. (Шум в зале.) Прошу включить электронную запись на выступления. У меня уже лежат записки...
Из зала. Поставьте на голосование!
Председательствующий. У кого нет карточек? Записались 37 человек. Поступило предложение по порядку ведения. Депутат Томчин, пожалуйста.
Томчин Г.А. Уважаемые депутаты! Все позиции уже известны благодаря неоднократным выступлениям. Сегодня пятница, конец дня. Так как мнения известны, я предлагаю прения не открывать и приступить к голосованию. (Шум в зале.) Поименному!
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Томчина - не открывать прения. Прошу голосовать. Кто без карточек? Депутат Логинов - против, депутат Кривельская - против. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        76,0%
Проголосовало против 52 чел. 23,5%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Проходит предложение депутата Томчина. Прения не открываем. (Шум в зале.) Коллеги! Пожалуйста, Владимир Анатольевич. Вы у меня главный консультант. Мы по Регламенту правильно поступили или нет? Мы проголосовали, результаты вам известны. Я по Регламенту действую или нет?
Боков В.А. Уважаемые депутаты! Председательствующий абсолютно правильно поступила. Вопрос открывать или не открывать прения - процедурный, и депутаты высказались за то, чтобы не открывать прения.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о соответствии занимаемой должности министра обороны Российской Федерации Павла Грачева. Есть предложение по мотивам голосования, и я обязана предоставить слово. По мотивам голосования. Пожалуйста, депутат Лездиньш. Прошу включить микрофон.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. По мотивам голосования. Прошу отметить в протоколе, что депутат Логинов только что назвал министра обороны Грачева "конем", исходя из чего оставить министра обороны на посту не представляется возможным. (Смех в зале.)
Председательствующий. Слово по мотивам голосования предоставляется депутату Бурлакову.
Бурлаков М.П.. Уважаемый председательствующий! Я хочу сказать вот что. Отсутствие микрофонов привело как раз к тому, что представители фракций, определенные фракции не могут в первоочередном порядке получить слово по мотивам голосования. Я хочу сказать, что это лицемерие. Мы рассматриваем действия армии. Я сам был свидетелем, когда только армия вывозила беженцев и раненых на своей броне. Но мы не рассматриваем действия МЧС... Не надо меня прерывать! Мы не рассматриваем действия МЧС и Федеральной миграционной службы, которые вообще ничего не делают. На их совести жизни людей - вот этих несчастных людей. Мы же закрываем на это глаза и рассматриваем действия армии. Я хочу сказать, что действия там нашей армии доблестные. Это единственная сила, которая, в общем-то, спасала людей там. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. По мотивам голосования прошу. Коллеги, успокойтесь, пожалуйста! Успокойтесь! Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я категорически возражаю против такого ведения заседания. Рассматривается важнейший вопрос, вы даете докладчику десять минут, потом провокационное заявление - не открывать прения. Страну давайте закроем и армию закроем, если не открывать прения. Все это действия "пятой колонны", которая сидит в этом парламенте. Удар - по России. Теперь нужен удар по армии. Через несколько недель - удар по ФСК. Этого делать нельзя!
Из зала. Правильно!
Жириновский В.В. Чудовищно то, чем мы сегодня занимаемся. Им нужно звания героев всем присвоить, очередные воинские звания, повысить жалованье. Ибо то, что они сделали сегодня, ни одна армия не смогла бы сделать! И все это провокация. Здесь сидят люди, которых снабжают иностранные разведки, и они ведут разведывательную деятельность прямо в парламенте России! Вот об их соответствии депутатскому статусу нужно ставить вопрос. О Ковалеве нужно было принимать решение сегодня, а не о генералах, которые воюют сегодня, защищая Россию. Это совершенно неправильное ведение вами заседания, когда вы не открываете прения!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ваша воля, вы проголосовали, мы действуем в соответствии с вашим голосованием. По мотивам было высказано "за" и "против". Ставлю вопрос на голосование. У вас проект постановления имеется. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Голосуем розданный проект постановления. Поименное голосование. Прошу проголосовать. Кто без карточек? Кривельская - против, Логинов - категорически против. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        27,0%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги! По порядку ведения. Депутат Доровских. (Шум в зале.) Сейчас дам слово. Успокойтесь!
Доровских А.М. Уважаемые депутаты! Несмотря на то, что страсти к концу заседания разгорелись, я считаю, что сегодня мы поработали плодотворно. В первый раз мы полностью отработали повестку дня, хотя повестка была очень насыщенная. Многие депутаты конструктивно отнеслись к своей работе. Несмотря на политические заявления и высказывания, я считаю, что должен выразить мнение многих депутатов - поблагодарить Алевтину Васильевну за хорошее ведение сегодняшнего заседания. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. И стакан молока. Депутат Марычев напоследок, перед отъездом. Включите микрофон депутату, пожалуйста.
Марычев В.А. Я хочу сказать вот о чем. Полностью поддерживаю сказанное здесь, в Думе, Жириновским и прошу того депутата, который сказал в адрес русского министра обороны слова неблагодарности, принести извинения. Он должен обязательно за это ответить.
Председательствующий. Хорошо. Я попрошу нашу протокольную группу исключить из числа отсутствующих депутатов Вишнякова, Кривельскую и Финько, которые здесь присутствуют.
Из зала. Лукава! Лукава!
Председательствующий. И Лукаву. Я попрошу проверить эти карточки. Всего вам самого доброго, успешной работы в округах. До свидания. 