11 января 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 января 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я приветствую вас в этот январский день - день начала третьей, весенней сессии Государственной Думы. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны, коллеги. Коллеги, кто не имеет карточек и хотел бы зарегистрироваться? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Григориади В.С., фракция Партии российского единства и согласия. 182-й округ.
Председательствующий. Третий микрофон.
Гоман В.В., депутатская группа "Новая региональная политика". 225-й округ. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Депутат Невзоров, депутат Родионов, депутат Иванов, депутат Зюганов, депутат Запольский. (Шум в зале.)
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 13 сек.)
Присутствует 332 чел.        73,8%
Отсутствует  118 чел.        26,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Еще раз? Коллеги, мы должны повторить регистрацию, будьте внимательны и приготовьте карточки. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация. Называю тех, кто без карточек: депутат Гоман, депутат Невзоров, депутат Чилингаров, депутат Доровских, депутат Кирий, депутат Зюганов, депутат Жирков, депутат Сидоров Евгений Юрьевич, депутат Родионов, депутат Пискунов, депутат Астраханкина, депутат Шохин, депутат Митрофанова, депутат Григориади, депутат Макаров. Прошу включить четвертый микрофон.
Сеславинский М.В., депутат Государственной Думы. 119-й округ.
Давыдкин В.А., фракция "Выбор России". Прошу зарегистрировать.
Ковалев В.Н., депутат Государственной Думы. 74-й округ.
Уткин Ю.В., депутатская группа "Новая региональная политика". 6-й округ.
Председательствующий. Коллеги, все успели зарегистрироваться? Депутат Бунич. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 23 сек.)
Присутствует 336 чел.        74,7%
Отсутствует  114 чел.        25,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Присутствуют 336 человек плюс депутаты, не имеющие карточек, которые сами себя обозначили. Уважаемые коллеги, позвольте объявить третью, весеннюю сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации открытой. (Звучит Государственный гимн Российской Федерации. Все встают.) Прошу садиться. Коллеги, третья, весенняя сессия начинается с внеочередного заседания, которое проводится в соответствии со статьей 14 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания. Депутатское объединение "Выбор России" потребовало созвать внеочередное заседание Государственной Думы по вопросу о разрешении конфликта в Чеченской Республике, что было поддержано более чем одной пятой голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Еще 6 января говорилось о необходимости созыва внеочередного заседания и предлагалось провести его 7 января. Но в связи с определенными сложностями Совет Думы решил собрать внеочередное заседание 11 января. Хотел бы напомнить вам существующую регламентную норму: весенняя сессия Государственной Думы, как правило, начинается 12 января. То есть очередное, плановое пленарное заседание должно было состояться 13 января. 9 января фракция "Выбор России" взамен направленных 6 января предложений по повестке дня предложила внести в проект повестки дня внеочередного заседания следующие вопросы: информацию о законодательной инициативе депутатов фракции "Выбор России" о поправке к Конституции Российской Федерации; о проекте федерального закона о запрещении ведения боевых действий Вооруженными Силами Российской Федерации на территории Российской Федерации (доклад депутата Похмелкина); о проекте федерального закона об опубликовании списков военнослужащих, погибших, пропавших без вести и получивших ранения во время прохождения воинской службы; о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о финансировании государственных расходов из федерального бюджета в первом квартале 1995 года. Позвольте поставить на голосование за основу повестку дня, предложенную инициаторами созыва внеочередного заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу вас проголосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Родионов - за, депутат Невзоров - за, депутат Астраханкина воздержалась, депутат Гоман - за. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Я - за.
Председательствующий. Депутат Чилингаров - за, депутат Давыдкин - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,4%
Проголосовало против 69 чел. 15,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
203 плюс 5. Всего 208. Не принимается. Позвольте перейти к голосованию вопросов повестки дня по отдельности. Сначала проголосуем вопросы, предложенные инициаторами созыва внеочередного заседания, затем - вопросы, предложенные группой депутатов, фракциями и отдельными депутатами. Итак, вопрос первый: информация о законодательной инициативе депутатов фракции "Выбор России" о поправке к Конституции Российской Федерации. Ставится на голосование. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Невзоров против. Кто еще хотел бы проголосовать? Депутат Давыдкин - за. Депутат Григориади - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,3%
Проголосовало против 59 чел. 13,2%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: не принято
171 плюс 2. Отклоняется. О проекте федерального закона о запрещении ведения боевых действий Вооруженными Силами Российской Федерации на территории Российской Федерации. Ставится на голосование. Прошу голосовать.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Прошу приостановить голосование. Нет возражений, чтобы голосование было поименным? Нет. Прошу, включите режим поименного голосования. Не торопитесь, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Анатолий Николаевич, прошу Вас, голосуйте. Кто не успел проголосовать? Депутат Невзоров - против, депутат Григориади - за, депутат Давыдкин - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,3%
Проголосовало против 41 чел. 9,2%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
158 плюс 2. Отклоняется. О проекте федерального закона о порядке опубликования списков военнослужащих, погибших, пропавших без вести и получивших ранения во время прохождения воинской службы. Доклад депутата Задонского. Ставится на голосование. Голосование поименное. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги? Депутат Чилингаров - за, депутат Невзоров против, депутат Астраханкина - за, депутат Давыдкин - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
213 плюс 3, 216. Отклоняется. О внесении изменений и дополнений в федеральный закон о финансировании государственных расходов из федерального бюджета в первом квартале 1995 года. Доклад депутата Задонского. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,2%
Проголосовало против 50 чел. 11,2%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
117. Отклоняется. Переходим к голосованию по другим предложениям к повестке дня. Я смотрю, здесь депутатской группой "Новая региональная политика" вносится проект. Прошу Вас, Владимир Сергеевич, обоснуйте и огласите.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Решением нашей депутатской группы данный проект порядка работы внеочередного заседания предлагается Государственной Думе. В нем есть все разделы, объективно требующие рассмотрения. Это в первую очередь информационный раздел. Мы, прежде чем принимать какие-то решения, должны получить информацию от представителей Правительства, от трехсторонней комиссии, наблюдательной комиссии, от Уполномоченного по правам человека. Далее. Мы должны обсудить наши действия в связи с этой ситуацией, которые определены Конституцией, и срочные законодательные инициативы (то, что было подано на момент сегодняшнего заседания). Поэтому я предлагаю и прошу коллег депутатов поддержать данную повестку дня.
Председательствующий. Зачитайте вопросы. (Шум в зале.) Ставится на голосование за основу порядок работы внеочередного заседания Государственной Думы, предложенный депутатской группой "Новая региональная политика". Прошу голосовать. Все голосования поименные.
Из зала. Я - за.
Председательствующий. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чилингаров - за, депутат Шабад - за, депутат Григориади - за, депутат Невзоров - против, депутат Родионов - за, депутат Гоман - за, депутат Астраханкина - за, депутат Зюганов - за, депутат Давыдкин - за, депутат Тен - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        66,0%
Проголосовало против 29 чел. 6,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
295 плюс 9, 304. Принимается за основу. Дополнения, изменения по повестке дня. Первый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 98-й избирательный округ. Иван Петрович! Во-первых, не все было проголосовано из первого проекта. Здесь есть изменения к Закону Российской Федерации "Об обороне". Комитет по обороне вчера поручил депутату Добровольской внести это на рассмотрение. Я бы просил к этому вернуться. И следующее у меня дополнение. Есть предложение, я бы просил депутатов поддержать: запланировать на 18 или 19 января в повестке дня проведение совместного собрания депутатов Государственной Думы и Совета Федерации с приглашением руководителей представительных органов власти субъектов Федерации, премьера и Президента для рассмотрения вопроса о ситуации в стране и путях преодоления экономического и политического кризиса. И депутатский запрос маленький Председателю Государственной Думы Ивану Петровичу Рыбкину. Суть его состоит в следующем (просьба его зафиксировать и поддержать): кто и что мешает, почему до сих пор не выполнено постановление Государственной Думы о возобновлении "Парламентского часа"? Просьба указать конкретный срок его возобновления. Это просьба не моя лично. Это просьба избирателей. На всех встречах, которые я проводил в своем округе, меня спрашивали: почему до сих пор не выполняется это постановление?
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. 210-й Центральный избирательный округ. Во-первых, я предлагаю все-таки Государственной Думе расщедриться и на фасаде здания, где золотыми буквами написано "Государственная Дума", все-таки добавить недостающие буквы, чтобы получилось "Антигосударственная Дума". Потому что Дума в лице своих депутатов работает против нашего государства и вдохновляет бандитов на убийство русских солдат, на сожжение русских танков. Я предлагаю: когда будет обсуждаться ситуация в Чечне, не давать слова руководителям фракций, партий, комитетов - людям, которые не были там, потому что та трескотня, которая разведена вокруг Чечни, ровным счетом ничего не стоит. Одни начитаются газет, другие напишут газеты и сами начитаются того, что написали. Поэтому имеет смысл дать слово тем людям, которые вернулись из Грозного, и только.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я предлагаю изменить название вопроса повестки дня, потому что у нас нет чеченского кризиса - у нас есть кризис Российского государства. Если мы будем заниматься только чеченским кризисом, то мы никакой кризис не решим. Поэтому я предлагаю скорректировать название в повестке дня таким образом: об укреплении российской государственности - и чеченский вопрос обсудить в ряду других вопросов, потому что он проистекает из событий 1991, 1993 года и последующих лет. Событиями января мы ничего, так сказать, не объясним. Второе - по процедуре. Мы вначале проголосовали практически против отдельно стоящих вопросов по законопроектам, по той повестке дня, которую предложила фракция "Выбор России". А сейчас, голосуя за повестку дня "Новой региональной политики", мы вроде бы проголосовали за. Мне непонятна ситуация, как они голосуют, депутаты. Те же самые вопросы стоят. По отдельности их голосовали против, а когда то же самое внесла другая фракция, заменив два-три слова и ничего по сути не меняя, мы голосуем за. Можно так управлять государством и может так нормально работать парламент? Поэтому не надо нам говорить, что где-то стреляют, - мы у себя в парламенте пока стреляем и не знаем, кто чем занимается. Я предлагаю сформулировать вопрос именно так: укрепление российской государственности. Все законопроекты отбросить, мы же сегодня никакой закон принимать не будем. Это должна быть чисто политическая дискуссия. Пусть вызовут представителей Правительства, ибо это проблема исполнительной власти, а представители фракций, групп и депутаты в порядке, установленном в парламенте, выскажут свою позицию. Вечером все эти замечания передать в Комитет по безопасности, и он направит Правительству рекомендации Государственной Думы. Должна быть общая дискуссия, и никакого чеченского кризиса, и никаких конкретных законодательных инициатив. Простая повестка дня: укрепление Российского государства и выступления представителей фракций и депутатов вместе с Правительством, вечером - рекомендации нашему Правительству, что делать дальше в целом по стране.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Петровский Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Иван Петрович! Убедительно прозвучало принятое 23 декабря прошлого года заявление Государственной Думы. Оно было понято и поддержано россиянами. В этом заявлении мы обратились к Президенту и Правительству с предложением объявить мораторий на боевые действия. И если бы оно было услышано и поддержано Президентом и Правительством, то многочисленные жертвы, которые сейчас имеются, удалось бы предотвратить. Я предлагаю развить это наше заявление и принять сейчас постановление о неисполнении исполнительной властью незамедлительного введения моратория на все боевые действия. Внести это как дополнение в повестку дня.
Председательствующий. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Доброе утро, Иван Петрович! Все эти дни идет оголтелая пропаганда в отношении русского солдата. Я сам был в Петербурге, и многие избиратели (их тысячи) возмущены тем, что идет информация в одном направлении. Появился какой-то непонятный депутат, который назвал себя уполномоченным по правам человека. Я не знаю, кто его уполномочивал и есть ли такая должность - уполномоченный по правам человека. Он почему-то все время скрывается в бункере, где находится Дудаев, а не ходит по окопам, где находятся наши русские солдаты. Началась гонка на нашего солдата. Осовцов заявляет, что они голодные. Вчера показали одного "держиморду", который улыбался под кроватью и, судя по всему, был даже одет в обмундирование. У него такая морда - "пачка", что кирпича просит. А он, голодный, бродил три года по горам.
Председательствующий. Вячеслав Антонович, я прошу прибегать к парламентским выражениям...
Марычев В.А. Нормально, нормально я говорю, Иван Петрович! Вы все время говорите о нашей русской армии, поэтому, будьте любезны, послушайте голос с улицы Санкт-Петербурга. Идет информация в газетах Санкт-Петербурга, что в ночь перед Рождеством русские солдаты убили и расстреляли женщин. Вторая информация идет о том, что русский спецназ положил головой вниз на рельсы двух чеченцев и расстрелял их в голову. И еще одна информация: Элла Памфилова назвала Совет Безопасности нашего государства "коллективным маньяком". Поэтому я считаю, что сегодня высказывания того же самого Сергея Ковалева о том, что во всем виноваты русские, подходят под статью 74 Уголовного кодекса Российской Федерации. В этой связи я вношу такой вопрос: об оценкедеятельности депутатов Государственной Думы, которые посетили Чечню, Сергея Ковалева, уважаемого моего дорогого и любимого батюшки Глеба Якунина, Сергея Юшенкова, Осовцова. Надо дать оценку их деятельности на основании статьи 74 Уголовного кодекса. Идет, как говорится, нагнетание национальной розни. И второй вопрос, связанный с телевидением. Я полностью поддерживаю руководство нашей страны об увольнении с телевидения Попцова, который вчера провел пресс-конференцию и сделал вид, что он якобы определяет сегодня многие точки зрения на то, что происходит в России. Ложь! Он лжет каждый день по телевидению, оскорбляет честь и достоинство наших Вооруженных Сил. Прошу включить в повестку дня вопрос о поддержке Правительства в связи со снятием Попцова как руководителя телевидения и проголосовать этот вопрос поименно. И, наконец, последний вопрос. Мне не стыдно сегодня перед "Выбором России" надеть пилотку русского солдата и показать лозунг: "Сергей Ковалев, руки прочь от России и русского солдата!" Я это делаю с гордостью.(Шум в зале.)
Председательствующий. Шестой микрофон.
Коробов С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! В соответствии со статьей 29 Конституции Российской Федерации и согласно статье 43 нашего Регламента прошу включить в повестку дня ранее здесь прозвучавшее предложение, но дополненное: не только об укреплении российской государственности, а прежде всего о сохранении и укреплении российской государственности. Уважаемый Иван Петрович, у нас у всех одна боль - это здание российской государственности, и я думаю, что пора прекратить затеянную конституционную свистопляску на крови русских солдат. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Я воевал, четыре года воевал...
Из зала. Где Вы воевали? (Шум в зале.)
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас. Артур Николаевич... Присядьте, прошу Вас, Вячеслав Антонович. Прошу Вас. Первый микрофон.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! У меня вопрос, Иван Петрович. (Шум в зале, выкрики.) Сообщило ли руководство Государственной Думы о принятом постановлении о встрече парламентариев трех стран - Белоруссии, Украины и Российской Федерации - 17 марта 1995 года? Это первый вопрос к Вам, Иван Петрович. Такое постановление было принято. Второе. Как бы мы сегодня ни рассматривали вопросы о кризисе государственности России, этот кризис не будет разрешен до того момента, пока не будет воссоздано единое союзное государство. Поэтому я предлагаю включить в повестку дня вопрос о денонсации постановления Верховного Совета Российской Федерации от 6 декабря 1991 года о ратификациибеловежского договора, заключенного между руководителями трех республик России, Украины и Белоруссии. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! По-моему, для всех уже очевидно сегодня, после тех событий, которые произошли в Чечне, что любое обсуждение вопросов о Чечне, о государственности и прочих вопросов в Государственной Думе, в Правительстве, у Президента бессмысленно до смены существующей власти целиком. Поэтому депутатами Государственной Думы Булавиновым, Бойко и руководителем группы Федоровым подготовлен проект постановления Государственной Думы, и мы просим внести в повестку дня заседания Государственной Думы три вопроса. Вопрос номер один - о выражении недоверия Правительству Российской Федерации. Вопрос номер два - о внесении в ближайшее время на заседание Государственной Думы проекта федерального конституционного закона о принятии поправки к Конституции Российской Федерации, предусматривающей порядок досрочных выборов Президента Российской Федерации и парламента Российской Федерации, и о назначении данных выборов до 1 сентября 1995 года. Поскольку Регламент Государственной Думы нарушает закон о статусе депутата, потому что в законе о статусе депутата депутат обладает правом законодательной инициативы, а согласно Регламенту вопрос о выражении недоверия Правительству может быть внесен только фракцией, мы просим проголосовать этот вопрос на Государственной Думе сейчас поименно. Все три вопроса. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Так, третий микрофон. Прошу Вас.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Два предложения. Первое. Депутат Невзоров недавно побывал в Чечне, где вел съемки боевых действий. И с согласия депутата Невзорова есть предложение такое - поручить нашему пресс-центру организовать просмотр этих документальных материалов, которые помогут в определенной степени более полно представить ту обстановку, которую там наблюдал наш коллега депутат. Второе предложение. Лидер фракции коммунистов в Думе и ее руководитель Геннадий Андреевич Зюганов 4 января этого года направил письмо Председателю Совета Федерации Шумейко и Вам, Иван Петрович, в котором, учитывая чрезвычайную ситуацию, сложившуюся в результате эскалации вооруженного конфликта в Чечне, предлагал собрать совместное заседание двух палат парламента. Сегодня уже один депутат вносил такое предложение. Я тоже поддерживаю это предложение и прошу включить его в повестку дня. Если мы по Конституции не имеем права инициировать совместное заседание двух палат, давайте инициировать совместное собрание двух палат, но с обязательным приглашением руководителей органов законодательной и представительной власти субъектов Федерации и руководителей нашего Правительства, с тем чтобы мы могли обсудить эту ситуацию, возможно, в той редакции, которую предлагает Жириновский, - скажем, в связи с укреплением российской государственности.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мы все только что вернулись из округов, где встречались с избирателями, и еще раз убедились в том, насколько требовательно относятся избиратели к Государственной Думе. Вот почему очень актуальным является вопрос о регулярной правдивой и обширной информации о деятельности Государственной Думы. Вот почему очень важно, чтобы мы с вами заботились сами о том, чтобы выполнялись те решения, которые здесь принимаются. Мои предложения в связи с этим, Иван Петрович, и в связи с тем, что в обществе зреет недовольство (оно усиливается) по поводу отсутствия правдивой информации в связи с тем конфликтом, который у нас разгорелся в Чеченской Республике. Поэтому, поддерживая предложение коллеги о том, что нужно незамедлительно принять меры по возобновлению передачи "Парламентский час" и тем самым выполнить решение Думы, я напоминаю, что мы с вами дали поручение (голосовали за это) Михаилу Никифоровичу Полторанину, чтобы он дал информацию о том, как выполняется статья 29 Конституции Российской Федерации у нас в стране (о получении информации). Я вношу предложение - сделать протокольную запись о том, чтобы до 20 января такая информация в Думе прозвучала. Это первое. Второе. Во время работы в округе я встречалась с ранеными в госпитале. Волгоградский госпиталь является базовым госпиталем на Северном Кавказе. И участники военных событий в Чеченской Республике просили меня на заседании Думы поставить вопрос о том, чтобы мы заранее подумали о статусе участников этих событий. Ведь до сих пор неясно, что там происходит, и в карточках этих раненых записано: "...получил ранение в результате выполнения служебных обязанностей". Война закончится миром. Мы должны, как законодательный орган, подумать о гражданах России. Кто позаботится о тех, кто получит увечья? Кто позаботится о тех, кто потерял родителей и не имеет жилья? Кто позаботится о россиянах, проживающих в Чеченской Республике, у кого разрушены дома и кто оказался сейчас, по сути, на улице? Иван Петрович, надо также сделать протокольное поручение комитету нашему по социальным проблемам: разработать и предложить проект закона о статусе участников чеченских событий. Мы говорили на этот счет с председателем комитета. Он поддерживает эту идею. Фракция коммунистов подготовила свой проект закона и передает комитету. И последнее. Вчера ко мне обратились москвички - матери группы курсантов высших учебных заведений Министерства обороны. Они с беспокойством говорят (я завершаю) о том, что уже несколько месяцев, по сути, занятия в высших учебных заведениях не ведутся. Чрезвычайное положение не объявлено, но курсанты систематически отвлекаются от занятий. Мое предложение: поручить Комитету по обороне разобраться с этим вопросом и ввести положение дел в высших учебных заведениях Министерства обороны в нормальное русло. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пятый микрофон, шестой... И завершаем.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Национально-республиканская партия. Иван Петрович! Я настоятельно советую Вам не превращаться из уважаемого очень многими депутатами Председателя Государственной Думы в шулера Государственной Думы. (Шум в зале.) Я отвечаю за свои слова и готов сейчас объяснить. Вы знаете, когда депутаты при конкретном голосовании...
Председательствующий. Отключите пятый микрофон. (Шум в зале.) Депутат Лысенко, я Вас лишаю слова до конца заседания. Картежную терминологию будете использовать в другом месте. (Шум в зале.) Шестой микрофон. Прошу Вас.
Булавинов В.Е., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Сейчас очень много говорили о том, что в стране кризис власти. И очень многие привязывают... (Шум в зале.) Внимание! Очень многие привязывают это к событиям в Чечне. Но дело в том, что Чечня - не причина, а всего лишь лакмусовая бумажка, которая показала нынешнее состояние государственности, реальное разделение властей, которое положено по Конституции и которое не существует на самом деле, когда разделение властей понимается уже в плане противостояния. Парламент России часто принимает обращения и заявления к тем или иным руководителям, но нередко не получает абсолютно никаких ответов. Уважаемые депутаты, я бы просил сейчас вас вести себя немного поспокойнее и выслушать меня. Надо показывать лицо человека, а не скандалиста. Прошу вас послушать. Государственная Дума сейчас просто не имеет возможности влиять... Более того, ее постоянно выставляют стрелочником в тех или иных ситуациях. В частности, когда ухудшается социально-экономическое положение, Правительство заявляет: нам бы такой вот классненький, правильный закон, и мы бы все сделали, но вот Дума принять его не хочет. И с этим мы сталкиваемся постоянно. Более того, я думаю, что...
Председательствующий. Предложение к повестке дня, прошу Вас.
Булавинов В.Е. ...что в настоящее время (я заканчиваю) пора снять маски с главных героев этого политического шоу и самим быть последовательными до конца. Поэтому я вношу предложение в повестку дня. Если сегодня не будет проголосовано решение о недоверии Правительству, то надо включить в повестку дня вопрос о самороспуске Государственной Думы, для того чтобы страна видела своих "героев", которые останутся и будут продолжать ту политику, которая сейчас и осуществляется. И что это не зависит от Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, говорят, что я не имею права лишать депутата слова, хотя в Регламенте право такое есть. Голосуется: лишить права выступления до конца заседания депутата Лысенко Николая Николаевича. Включите, пожалуйста, режим голосования. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,9%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, позвольте перейти к голосованию ваших дополнений и изменений. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, выступлений еще не было, выступления еще будут. Прошу Вас. От фракции "Яблоко" предложение по повестке дня.
Лукашев И.Л., фракция "Яблоко". Уважаемые коллеги, вот я попросил слова сейчас с центральной трибуны. Объясняю, почему. В 8 часов утра на всех шести микрофонах уже были списки. В них в основном представители ЛДПР. Депутат Руда был в списках на пяти микрофонах. Таким образом (здесь есть достаточно свидетелей), невозможно просто участвовать в прениях по повестке дня.
Председательствующий. Игорь Львович, я прошу Вас...
Лукашев И.Л. Месяц назад я вносил предложение о том, чтобы при формировании повестки дня выступления от фракций шли от микрофонов с рабочих мест. Здесь поддержали это. Иван Петрович это поддержал, на Совете Думы это одобрили, но ничего не сделано. Поэтому мы и заставляем себя терпеть и всю страну смотреть на это кино, шоу, как хотите. Теперь ближе к теме. Что касается повестки дня. Мы вчера рассмотрели во фракции предлагаемую повестку дня. Мы будем участвовать в работе по всем предлагаемым законопроектам. Более того, несмотря на то, что мы объявили, что вносим и свои варианты законопроектов по данным вопросам, мы отказались от их рассмотрения и будем участвовать в работе над уже внесенными проектами во втором чтении. Предлагаем над этим подумать представителям и других фракций. Потому что, когда мы устраиваем здесь состязательность: мол, если это внес не я, а кто-то другой, то я не буду голосовать, это выглядит не совсем порядочно. Нас сюда избрали для несколько иного. И когда сегодня повестка дня, предложенная Советом Думы, не была проголосована, а повестка дня, предложенная группой "Новая региональная политика" (та же самая по сути), была проголосована, - это первый и очень нехороший звонок...
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги... Еще есть предложение от фракции? Фракция Компартии, Виктор Иванович Илюхин. Прошу Вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу извинить меня. Действительно, сегодня у микрофонов очень много людей, и не удается, может быть, неплохие вещи сказать, очень нужные вещи. Ради Бога, извините меня, но я хотел бы от имени фракции сделать следующее заявление. Сегодня уже прозвучало предложение об отставке Правительства. Я заявляю, что фракция не против такой постановки вопроса, но я одно хотел бы сказать: подобная постановка вопроса должна быть в строгом соответствии с процедурой. Это первое. И второе, на чем настаивает фракция. Ни один вопрос по Чечне сегодня не может быть рассмотрен и объективно оценен до тех пор, пока мы не вскроем причины того, почему Чечня стала Чечней в том виде, в каком она есть, почему Дудаев стал Дудаевым в том виде, в каком он есть. (Шум в зале.) В связи с этим фракция Компартии России настаивает на включении в повестку дня заседания Государственной Думы предложения о создании парламентской комиссии по проверке всех тех нарушений российского законодательства, которые позволили появиться такому явлению, как Дудаев и прочее. Я могу сказать очень коротко. В 1992 году, когда Гайдар фактически возглавлял Правительство, в Грозный было передано сначала 150 миллионов, а затем 500 млн. рублей наличными. (Шум в зале.) Надо выяснить, на каких условиях и почему; кто давал разрешение Дудаеву на пользование нефтепроводом Грозный - Поти, Грозный - Туапсе, чьи танки вывозили оттуда нефть и куда они шли.
Председательствующий. Виктор Иванович, Вы завершили предложение? Завершайте, прошу Вас.
Илюхин В.И. Вопрос об оружии. (Шум в зале.) Вопрос о правовой оценке того, что произошло в Чечне. Почему до сих пор федеральная прокуратура не сформулировала обвинение в отношении Дудаева? Этот вопрос носит не только правовой характер, но и политический. Если вы, уважаемые депутаты, не поддержите наше предложение, я заявляю, что Комитет по безопасности готов все эти вопросы рассмотреть самостоятельно и провести проверку. Спасибо.
Председательствующий. Так, фракция ПРЕС. Кто будет от вас выступать с предложением по повестке дня? (Шум в зале.). Предложение по повестке дня. (Выкрики из зала.)
Шахрай С.М., председатель фракции Партии российского единства и согласия. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция Партии российского единства и согласия предлагает проект федерального закона о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. В этом законе всего девять статей, и он отвечает на те вопросы, которые Государственная Дума здесь обсуждала: с кем вести политический диалог, институты политического диалога, механизмы урегулирования этого кризиса. Мы просим наш проект рассмотреть наряду с другими проектами. Текст будет сейчас роздан.
Председательствующий. Коллеги, все предложения исчерпать невозможно. Позвольте мне в соответствии с проголосованной основой повестки дня перейти к голосованию дополнений, изменений и замечаний, которые здесь прозвучали.
Из зала. Иван Петрович, "Выбор России"...
Председательствующий. От фракции "Выбор России", прошу Вас. (Выкрики из зала.) Нет, они не имели слова. Прошу прощения.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хотел бы выразить удовлетворение тем, что по решению депутатской группы "Новая региональная политика" в повестку дня включены все те вопросы, которые инициировала фракция "Выбор России". Кроме того, я вышел сюда для того, чтобы поддержать инициативу фракции Коммунистической партии о создании комиссии по расследованию всех обстоятельств, которые привели к кризису в Чечне. Эта комиссия должна состоять из представителей всех фракций. Она должна быть составлена на межфракционной основе, и это гарантирует глубокое, полное расследование всех обстоятельств, и мы назовем стране виновников. Благодарю за внимание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование ваши предложения.
Из зала. Аграрии хотят сказать.
Председательствующий. Так, от фракции аграрников - Николай Михайлович Харитонов. Прошу Вас.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, уважаемые присутствующие! Вот и пришло время, может быть (а оно обязательно пришло бы через пять, через десять лет), когда надо говорить вслух честно и откровенно о том, что происходит. Вчера вечером, после заседания Совета Думы, небольшой кадр, показанный по телевидению, все во мне взорвал. Показали кадрик (может быть, многие из вас видели), я не думаю, что умышленно: трое маленьких ребятишек, в том числе мальчик с окровавленным лицом, протягивают руки к дяденьке с телекамерой или просто к кому-то, к людям. Но сам факт, что сегодня,независимо от национальности - русские, немцы и так далее, и так далее многострадальный многонациональный народ России страдает. (Шум в зале.) И я думаю, что страдает он не по своей воле, а многие сидящие в зале причастны к этому страданию. Давайте будем говорить откровенно. Начиная, может быть, не с 1993 года, не с 1994 года, а с 27 сентября 1991 года... уважаемые друзья, не перебивайте, я волнуюсь в этой ситуации... И те, кто агитировал за Конституцию, за проект Конституции, которая была поставлена на голосование 12 декабря 1993 года, изначально знавшие, что эта Конституция не будет работать во имя народа, сегодня пытаются на откатной волне набрать неизвестно какие очки и на этой волне вновь, как на плавающей доске, взлететь на определенный олимп власти. Давайте откровенно будем говорить.
Председательствующий. Николай Михайлович, предложение по повестке дня.
Харитонов Н.М. Наша фракция поддерживает предложение представителя фракции коммунистов России о создании комиссии и решение довести это дело до конца, чтобы комиссия действительно показала, кто виновен во всем этом. И прав Владимир Вольфович в том, что сегодня действительно надо говорить в свете Послания Президента России Федеральному Собранию в прошлом году, когда он свое Послание назвал "Об укреплении Российского государства". Так, уважаемый Президент, как Вы сегодня укрепляете российскую государственность, через какие механизмы? Наша фракция выступает в поддержку предложения представителя фракции коммунистов России о создании комиссии. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Михайлов предложил оставить в повестке дня вопрос, касающийся внесения изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об обороне". Но, Александр Николаевич, я прошу Вас обратить внимание на то, что этот вопрос в основе повестки дня остался. Далее.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Докладчик Пискунов Александр Александрович...
Из зала. Нет, нет, нет.
Депутат (не представился). Иван Петрович, на заседании Комитета по обороне докладчиком была определена Добровольская Марина Карамановна.
Председательствующий. Хорошо. Возражений не вызывает? Никто не возражает. Хорошо, значит, докладчиком будет Марина Карамановна Добровольская. Далее. Депутат Михайлов говорил о необходимости совместного заседания Совета Федерации и Государственной Думы. Коллеги, в Конституции прописан лишь один вариант проведения такого заседания. Геннадий Андреевич Зюганов ответ от Владимира Филипповича Шумейко по этому поводу получил. Мы с вами... (Выкрики из зала.) Игорь Михайлович, Александр Николаевич, уловки вокруг Конституции здесь совершенно ни к чему. Мы с вами собрались на заседание, коллеги были приглашены. Три момента прописаны в Конституции по поводу этого собрания. (Шум в зале.) Минуту, коллеги. Депутатский запрос о возобновлении "Парламентского часа". Здесь было предложение депутата Апариной по поводу того, чтобы до 20 января прозвучала информация председателя Комитета по информационной политике и связи о разрешении данной ситуации. Думаю, что такое поручение можно дать. Коллеги, еще давать слово? Вы мотивировали свои предложения. Первый микрофон.
Михайлов А.Н. Иван Петрович, я понимаю, все сейчас признают несовершенство целого ряда статей и положений Конституции, не случайно сегодня в повестке дня есть такой вопрос. Я предлагаю все-таки поставить на голосование вопрос, а депутатов просил бы поддержать. Ну давайте мы соберемся. В конце концов страна этого требует. И не надо сегодня нам кивать на эти догматические, кем-то написанные... Ведь я предлагал когда-то провести встречу с авторским коллективом, который готовил Конституцию, посмотреть им в глаза. Но дело в том, что тогда это не было услышано и не было сделано. Я думаю, что вопрос актуален, и прошу его проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, эти вопросы голосованием не разрешаются. Наше с вами пожелание было проголосовано, и было сделано предложение, ответ по этой ситуации Председателя Совета Федерации имеется. (Шум в зале.) Ставится на голосование предложение депутата. Прошу вас, голосуйте. Но еще раз говорю, что палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента, посланий Конституционного Суда и выступлений глав иностранных государств. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
169. Отклоняется. По порядку ведения, второй микрофон. Прошу Вас.
Акбаев А.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович! При всем уважении к президиуму и к Вам все же хотелось бы, чтобы соблюдался порядок очередности при предоставлении слова от микрофонов. Если Лысенко без конца на каждом заседании проводит антинациональную политику против народов Российской Федерации и тому подобное, это, по крайней мере, не красит его как депутата Государственной Думы. Наказание его - это частично. Наказание в полном объеме будет в том случае, если он будет продолжать свои действия и распространять свои клеветнические заявления в адрес народов Российской Федерации. Пусть он не забывает, что Россия одна для всех и все россияне равны в соответствии с Конституцией. Это первое. Второе. В связи с обращениями моих избирателей (и многие коллеги тоже об этом говорят). Мы упускаем самое важное: необходимо, чтобы наши избиратели были осведомлены... В связи с тем, что сегодняшнее заседание по чеченской ситуации чрезвычайно важное, я вношу предложение, чтобы была трансляция, и прошу включить этот вопрос в повестку дня, чтобы проголосовать. Чтобы была полная трансляция и чтобы наши избиратели слушали. Далее. Хотелось бы, чтобы мы могли пригласить силовых министров - Грачева, Ерина, чтобы они дали отчет перед парламентом Российской Федерации о ходе событий в Чеченской Республике, о ходе боевых действий, об их правомерности, о том, насколько законно в соответствии с Конституцией продолжение этой бессмысленной войны по отношению к мирным жителям. Жертвы этой войны уже неисчислимы. И последнее. Мы слышим в последнее время, какое давление оказывается на руководителя телерадиокомпании Олега Попцова. Я думаю, что есть много упущений, недостатков в освещении событий. Тем не менее мы считаем, что он на своем месте. Мы поддерживаем требование, чтобы он продолжал работать на своем месте. Он соответствует своей должности.
Председательствующий. Депутат Невзоров предложил предоставлять слово только тем депутатам, которые побывали непосредственно в зоне конфликта, и не предоставлять слова другим. Я думаю, коллеги, что все, кто побывал в зоне конфликта, слово в нашем заседании получат. Депутат Жириновский предложил... Прошу Вас. Третий микрофон.
Жириновский В.В. Хочу, чтобы это было разбито на две части. Первоепроголосовать то, о чем я сказал. А второе - проголосовать то, что предложила "Новая региональная политика" (если это принято за основу), но за исключением тех вопросов - четырех, - по поводу которых Дума проголосовала против. Она уже выразила отношение к четырем вопросам. Поэтому сперва голосуем то, что фракция ЛДПР предлагает: общая дискуссия и другое название повестки дня. А второе, что я прошу проголосовать: пусть будет повестка дня "Новой региональной политики", но за исключением тех вопросов, по поводу которых мы уже проголосовали против.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование предложение депутата Жириновского. Первое: исключить вопросы... Какие вопросы, Владимир Вольфович? Прошу Вас.
Жириновский В.В. Четыре вопроса, которые не получили большинства: о соблюдении прав человека - 171, о поправках к Конституции - 158, о порядке опубликования списков погибших - 213 и об изменении бюджета на первый квартал. Эти четыре вопроса надо исключить, ибо они не получили большинства у депутатов Государственной Думы. Все остальные можно оставить.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского.
Жириновский В.В. Но мое первое предложение остается. Сейчас это, а потом мое первое предложение.
Председательствующий. Да, мы проголосуем. Прошу вас, голосуйте: об исключении этих четырех вопросов из повестки дня. Идет голосование.Коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Доровских за. Кто еще не проголосовал? Депутат Родионов - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,5%
Проголосовало против 95 чел. 21,3%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
114 плюс 2 - 116. В повестке дня остаются, по крайней мере в основе. Депутат Жириновский предложил дополнить первый вопрос - о ситуации в Чеченской Республике и мерах по выходу из кризиса - словами "об укреплении российской государственности". Прошу вас голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Родионов за, депутат Зюганов - за, депутат Доровских - за. Кто еще не проголосовал? Так, депутат Бикалова - за, депутат Попов - против, депутат Гоман - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,5%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
208 плюс 5 - 213. Не дополняется. Депутат Петровский предложил включить в повестку дня и принять постановление Государственной Думы о неисполнении исполнительными властями незамедлительного введения моратория на боевые действия в Чеченской Республике, в зоне конфликта. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Гоман - за, депутат Зюганов - за. Все? Депутат Чилингаров - за. Кто не проголосовал еще? Прошу, покажите результаты. Давыдкин - за.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,5%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
208 плюс 4 - 212. Не принимается. Депутат Марычев предложил включить в повестку дня вопрос об оценке деятельности депутатов Государственной Думы Сергея Адамовича Ковалева, Глеба Павловича Якунина, Сергея Николаевича Юшенкова на основе статьи 74 Уголовного кодекса о разжигании национальной розни. Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Доровских - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,4%
Проголосовало против 73 чел. 16,3%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
127 плюс 1 - 128. Не принимается. Депутат Марычев предложил поддержать возможное решение Правительства и Президента об отставке руководителя ВГТРК Олега Максимовича Попцова. Второй микрофон. Прошу Вас. (Шум в зале.) Председатель комитета по информационной политике.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция "Выбор России". Иван Петрович! Во-первых, Вы сказали, что протокольно записано поручение нашему комитету доложить о создании "Парламентского часа". Поручение было иное. Комитет должен дать информацию о том, как выполняется статья 29 Конституции Российской Федерации, и мы это будем делать. А вопрос о "Парламентском часе" был проголосован давно, и было дано поручение другому комитету. Теперь что касается этого вопроса. Конечно, Президент может назначать или снимать председателей телерадиокомпаний - это его право. Другое дело, по каким мотивам освобождается тот или иной человек. Вы знаете, что по Чечне телерадиокомпания Олега Попцова давала самый широкий спектр мнений. И именно на ВГТРК было больше всего выступлений депутатов Государственной Думы. Я полагаю, что именно выступления депутатов Государственной Думы от разных фракций - коммунистов, ЛДПР, аграрников и так далее - и вызвали такую реакцию исполнительной власти. Вчера наш Комитет по информационной политике и связи принял заявление, в котором предостерег Президента Российской Федерации от неверных шагов, которые могут быть истолкованы как давление на свободу слова, удушение гласности. И я призываю всех уважаемых коллег голосованием против предложения нашего коллеги Марычева именно поддержать это решение нашего комитета.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Марычева. Вы мотивировали уже, Вячеслав Антонович! (Шум в зале.) Третий микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Иван Петрович! Ну я же веду себя нормально, спокойно, так сказать, не нервничаю, не обзываю никого. Вы даете Полторанину слово, мне - не даете. Вся страна сегодня смотрит в холодные глаза "Вестей", с которыми выходит в эфир Сорокина. Это же ненависть полная к нашему солдату, к нашей армии, к нашей стране! И вот вчера: они сидят со Сванидзе рядом и улыбаются, когда Попцов дает интервью. Позор! Поименное голосование, прошу вас - за отставку Попцова! И поддержать руководство Правительства! Поименное голосование! Она же начинает издеваться над Россией!
Председательствующий. Коллеги, никто не возражает по поводу поименного голосования? Нет. Ставится на поименное голосование предложение депутата Марычева о возможной отставке председателя ВГТРК - Российской государственной телерадиокомпании Олега Максимовича Попцова. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Невзоров - за, депутат Доровских - за, депутат Шенкарев - за, депутат Зюганов - за, депутат Руда - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Иванов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        34,0%
Проголосовало против 102 чел.        22,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
152 плюс 6 - 158. Отклоняется. Депутат Коробов предложил дополнить пункт 1 повестки дня (насколько я понимаю депутата Коробова) словами "о сохранении и укреплении российской государственности". Ставится на голосование предложение депутата Коробова: "о сохранении и укреплении российской государственности", и далее по тексту основы. Прошу вас. Кто не успел проголосовать либо не имеет карточек? Депутат Бикалова - за, депутат Гоман - за, депутат Родионов - за, депутат Зюганов - за, депутат Доровских - за. Все проголосовали? Депутат Невзоров - за. Депутат Чилингаров - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Коллеги, есть предложение вернуться к переголосованию. Тихо, без крика. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Гоман - за, депутат Бикалова - за, депутаты Доровских, Невзоров, Зюганов - за, депутат Чилингаров - за, депутат Родионов - за, депутат Бабурин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        86,7%
Проголосовало против 32 чел. 11,5%
Воздержалось 5 чел.  1,8%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование содержательную часть предложения депутата Коробова: дополнить пункт 1 повестки дня словами "о сохранении и укреплении российской государственности". Было предложено голосовать поименно. Нет возражений? Голосуется поименно. Прошу голосовать. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Чилингаров принесли карточку. Депутат Гоман - за, депутат Родионов - за, депутат Бикалова - за, депутат Невзоров - за, депутат Зюганов - за, депутат Доровских - за. Кого пропустил? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        61,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
274 плюс 6 - 280. Принимается. Дополняется пункт 1 повестки дня. Депутат Цику спрашивал, проинформированы ли о нашем решении руководители парламентов Украины и Республики Беларусь о возможной встрече 17 марта 1995 года. Я прошу включить левый микрофон, и Артур Николаевич пояснит ситуацию.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Подготовлено письмо на имя Председателя Верховного Совета Республики Беларусь господина Гриба. И были переговоры по этому поводу. Но в связи с тем, что планируются выборы в парламент в Республике Беларусь в это время, есть предложения выйти на контакт на уровне комитетов Государственной Думы и комитетов парламента Республики Беларусь.
Председательствующий. Проще говоря: наши коллеги извещены, вы знаете из печати об их реакции, даже о выступлениях по этому поводу, в том числе и о возможности проведения совместного заседания. Председатель Верховного Совета Белоруссии, депутат Мечислав Иванович Гриб сказал, что этот вопрос будет внесен в повестку дня заседания Верховного Совета и поставлен на голосование. Каков будет результат голосования, это, видимо, компетенция суверенной Беларуси... Депутат Цику предложил включить в повестку дня вопрос о денонсации постановления Верховного Совета Российской Федерации от 6 декабря 1991 года о ратификации беловежских соглашений. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Зюганов - за, депутат Невзоров - за, депутат Астраханкина - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Гостев - за, депутат Доровских - за, депутат Бикалова - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,9%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
205 плюс 6. Всего 211. Отклоняется. Депутат Бойко вместе с депутатами Булавиновым и Федоровым предлагает включить в повестку дня вопрос о выражении недоверия Правительству Российской Федерации. Первый микрофон.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я разделяю тревогу депутатов, предлагающих проголосовать за выражение недоверия Правительству, понимаю, почему они высказывают это предложение. Но я просила бы депутатов сегодня от этого голосования воздержаться. Мои аргументы таковы: судя по повестке сегодняшнего дня, разговор прежде всего пойдет о силовых министерствах, которые, как мы знаем, напрямую подчинены Президенту, а не Правительству, не Черномырдину. Это первое. Второе: сегодня, как я поняла, при пока молчаливой поддержке депутатов будет решаться вопрос о создании комиссии по расследованию. Мы не будем последовательными, если одновременно, на одном и том же заседании, будем принимать и то и другое решение. И наконец, третье. Совсем недавно подобное голосование состоялось... Я думаю, что этот вопрос настолько серьезен и принципиален, что не хотелось бы облегчать его обсуждение слишком часным и, может быть, недостаточно подготовленным голосованием.
Председательствующий. Второй микрофон. Депутат Бойко, автор предложения.
Бойко В.А. Я прошу поддержать наше предложение и хочу обратить ваше внимание на то, что мы предлагаем внести в повестку дня не только вопрос о выражении недоверия Правительству Российской Федерации, но и вопрос о принятии поправки к Конституции о досрочных выборах Президента и парламента, поскольку очевидно, что нынешнее противостояние властей совершенно непродуктивно. Мы также просим назначить конкретную дату обсуждения этого вопроса. Нами отдан на размножение проект постановления Государственной Думы по данному вопросу вместе с пояснительной запиской. Я прошу проголосовать за то, чтобы мы обсудили эти вопросы. Я прошу вас не голосовать против, пока вы не прочтете проект постановления и пояснительную записку. Прошу поставить на поименное голосование.
Председательствующий. Правый микрофон. Прошу Вас, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, предложение депутата Бойко противоречит части второй статьи 141 Регламента, где говорится, что предложение о выражении недоверия Правительству Российской Федерации вносится фракцией либо депутатской группой в Государственной Думе, численность которой составляет не менее одной пятой от общего числа депутатов палаты. Поскольку этого нет, то данный вопрос не может быть поставлен на голосование. Утверждение Бойко о том, что якобы это входит в содержание законодательной инициативы, не выдерживает критики как с практической, так и с теоретической точек зрения. Законодательной инициативой является внесение либо новых законопроектов, либо поправок в прежние законопроекты, либо предложений о принятии тех или иных законопроектов. Что такое законодательная инициатива, определено также и в нашем Регламенте.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, что касается второй части, то я хотел бы вам напомнить: поправки, оформленные в виде конституционного закона, в том числе и предлагаемый группой депутатов законопроект о досрочных выборах Президента и парламента до 1 сентября 1995 года, должны быть оформлены соответствующим образом и направлены на обсуждение в Совет Государственной Думы, а далее - в головной комитет, во все комитеты и фракции. Прошу вас, коллеги, поработать и оформить поправку соответствующим образом, так, как об этом говорил Михаил Алексеевич Митюков, в соответствии с Регламентом Государственной Думы. (Шум в зале.) Нет, я не могу поставить это на голосование. Депутат Биндюков предложил посмотреть документальный фильм о ситуации в Чеченской Республике, снятый депутатом Невзоровым в зоне конфликта. Коллеги, я думаю, что в принципе пресс-служба может организовать просмотр материалов, которые представляются депутатами, и здесь ограничений быть не должно. Даем пресс-службе такое поручение. Далее... Говорилось о проведении совместного заседания палат. Но, коллеги, мы по этому поводу только что с вами условились. Речь шла о совещании, о собрании. Пожалуйста, проводите партийные собрания, совещания фракций и так далее, но давайте не будем входить в противоречие с Конституцией. Прошу Вас, Николай Гаврилович. Третий микрофон.
Биндюков Н.Г. Уважаемые депутаты, стыдно же отвечать на вопросы наших избирателей... Почему парламент, две его палаты, не может собраться для того, чтобы обсудить критическую ситуацию? Рушится же наше Российское государство! А мы, ссылаясь на статьи Конституции, не можем инициировать вопрос... А если нас кто-то завтра начнет, так сказать, бомбардировать, мы что, опять не соберемся и будем ссылаться на Конституцию? Но если в ней записано, что мы не имеем права проводить совместное заседание, давайте тогда проведем совместное собрание! Сегодня уже главы администраций регионов собираются и обсуждают все эти вопросы. Мы могли бы их пригласить к нам вместе с руководителями представительных органов - законодательных собраний, областных Дум. Мы могли бы вместе обсудить вопросы укрепления российской государственности. Даже под таким названием. Давайте вернемся к переголосованию...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хотел бы вам напомнить, что все руководители законодательных собраний Российской Федерации за редким исключением были приглашены на парламентские слушания. Зал был заполнен примерно так же, как сейчас. Они присутствовали, все, кто желал выступить, выступили, и выступили как раз по той ситуации, о которой сейчас идет речь на нашем "горячем" пленарном заседании. Это было перед Новым годом. Многие из вас участвовали в этом. Есть конституционные регламентные формы наших собраний. Давайте их придерживаться. Депутат Апарина говорила о необходимости заслушать информацию председателя Комитета по информационной политике и связи до 20 января. Какой еще комитет занимался этим? И руководителя пресс-службы заслушать по этому поводу до 20 января. Сделаем такую протокольную запись. О статусе военнослужащих, участвующих в разрешении конфликта в Чеченской Республике. Предлагается дать поручение председателю Комитета по труду и социальной поддержке. Позвольте предоставить слово Сергею Николаевичу Юшенкову, председателю Комитета по обороне. Прошу Вас. Второй микрофон.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Это предложение как раз и реализовано в проекте, с которым выступит сегодня Марина Карамановна Добровольская. Я прошу поддержать его.
Председательствующий. Есть необходимость в голосовании, коли в законопроекте, который будет предлагать Марина Карамановна Добровольская, содержательная часть по этому предложению уже имеется? Первый микрофон.
Апарина А.В. Я все-таки настаиваю на том, чтобы не голосовать, сделать протокольную запись и поручить комитету по социальной поддержке рассмотреть этот вопрос. Ведь речь идет о статусе не только военнослужащих. Там есть и пострадавшее мирное население. Поэтому не распространяясь сегодня по этому вопросу (он требует специального изучения), я вношу предложение: пусть два комитета поработают над этим вопросом, потому что люди остались без крова, люди лишились всего.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, здесь, несомненно, есть разумное начало в части, касающейся мирного населения. Поэтому наше протокольное поручение Комитету по труду и социальной поддержке, его председателю Сергею Вячеславовичу Калашникову будет вполне уместно. Так, коллеги? Никто не возражает? Спасибо. Далее. Депутат Апарина говорила о том, что не проводятся сейчас занятия в военных вузах здесь, в Москве, и в других регионах, и просила дать поручение по данному вопросу Комитету по обороне. Но мне уже сказали, что Комитет по обороне этой проблемой занимается. Думаю, будет уместна протокольная запись по этому вопросу, и в последующем комитет нас проинформирует. Депутат Булавинов говорил о том, что если не будут проголосованы те вопросы, которые мы не голосовали потому, что не имеем права голосовать (они были внесены по предложению депутата Бойко), то тогда надо включить в повестку дня вопрос о самороспуске Государственной Думы. Шестой микрофон. Прошу Вас.
Булавинов В.Е. Уважаемые депутаты, я хочу, чтобы вы правильно поняли. Извините, что опять отрываю ваше внимание. Дело в том, что мне пришлось говорить вместе с Лысенко и я не сказал всего до конца. Включение этого вопроса в повестку я подразумеваю, естественно, не на сегодня, а на пятницу. Мы его должны обсудить. Потому что сейчас постоянно идут спекуляции: разгонят нас или не разгонят. Мы сами для себя должны решить, что это для нас значит, обсудить этот вопрос, и в зависимости от того, какое решение мы примем, будет видно. Второе. Предлагаю на данное обсуждение пригласить Президента Российской Федерации и премьер-министра. Голосование по данному вопросу провести поименное. Хочется добавить еще, что не выдерживает критики заявление некоторых депутатов, будто постановления Государственной Думы всего лишь филькина грамота.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование предложение депутата Булавинова: в повестку дня включить вопрос о самороспуске Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.(Шум в зале.) Пожалуйста, прошу Вас. Первый микрофон.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Это предложение антиконституционное. Это предложение посягает на идею народного суверенитета. Нас избрали, чтобы мы работали, нас избрали, чтобы мы реагировали на сложные ситуации в стране. А мы хотим показать свое бессилие, свою беспомощность и разбежаться.
Из зала. И безграмотность.
Миронов О.О. И правовую безграмотность, как мне подсказывает мой коллега. Я предлагаю не включать этот вопрос в повестку дня, а, наоборот, объединиться всем, сконцентрировать усилия, чтобы помочь России выйти из кризисной ситуации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение депутата Булавинова. Прошу голосовать. Самоотставка, самороспуск и все такое. (Шум в зале.) Что, пусть сразу мандаты сложат, кто проголосует за? Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,5%
Проголосовало против 58 чел. 13,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        360 чел.
Результат: не принято
29. (Шум в зале, выкрики.) Не увлекайтесь, коллеги! Игорь Львович Лукашев, я прошу повторить Ваше предложение и доводы. Где Игорь Львович? Второй микрофон.
Лукашев И.Л. Мое предложение по повестке дня было очень простое, его не нужно голосовать. По существу, я обратился к депутатам Государственной Думы с предложением рассматривать содержательную часть вопросов, а не того, кто это внес, и предупредил о том, что то, что произошло в начале сегодняшнего заседания, когда именно принадлежность к какой-то фракции или партии определяла результаты голосования, может сорвать сегодняшнее заседание. Это не требует голосования.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Илюхин... Второй микрофон.
Лукашев И.Л. А то, что требует голосования, если это нужно голосовать (я думал, что вопрос решен), это то, чтобы при обсуждении повестки дня на каждом заседании фракции имели одно выступление от своего рабочего микрофона, выступление того члена фракции, которому это поручается. Хватит смотреть этот цирк! Когда фракция ЛДПР "расписывает" все микрофоны, остальные должны что, с вечера дежурить? Мы об этом говорили, договорились, вы поддержали, Совет поддержал - ничего не решено. Почему? Если надо это проголосовать, поставьте на голосование.
Председательствующий. Игорь Львович, я думаю, что в следующий раз, возможно, нужно будет провести запись для предложений и изменений и каждый со своего места внесет предложение, изменение и не будет захватывать микрофон с утра, потому что теперь микрофон у каждого имеется. Депутат Илюхин, поддержанный депутатами Золотухиным и Харитоновым, предложил... Собственно, это предложение трех фракций, как я понимаю (выступление было от имени трех фракций): включить в повестку дня вопрос о создании парламентской комиссии по расследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной, конфликтной ситуации в Чеченской Республике. Прошу вас голосовать, коллеги. Минуточку. Прервите голосование. Второй микрофон.
Юшенков С.Н. Уважаемые коллеги, мне все-таки кажется, что такую комиссию надо назвать в строгом соответствии со статьей 27 Регламента. И назвать ее я предлагаю так: комиссия по проверке данных о событиях в Чеченской Республике с сентября 1991 года и роли в этих событиях должностных лиц. Это соответствует Регламенту, а та формулировка будет просто противоречить.
Председательствующий. Коллеги, давайте так: о создании комиссии по расследованию... (Шум в зале.) Послушайте. Как было сформулировано? О создании комиссии по расследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной, конфликтной ситуации в Чеченской Республике. Так? Так. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Гоман - за, депутат Астраханкина - за, депутат Доровских - за, депутат Зюганов карточку получил, депутат Климантова - за, депутат Родионов - за, депутат Григориади - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
352 плюс 6, 358. Принимается. Что касается процедуры, будем обсуждать внутри вопроса, при рассмотрении вопроса. Вопрос включен в повестку дня. Позвольте доголосовать. Второй микрофон.
Туинов Е.В., фракция Либерально-демократической партии России. Вы знаете, мне очень неудобна была та ситуация, которая сложилась с Лысенко. Я бы хотел вернуться, это касается Вас лично. Чисто филологический вопрос. Я дословно повторю, что он сказал, и Вы поймете, потому что... Ситуация была какая? Вы ведь не слышали, подождите. Я прошу, уважаемые коллеги, это может завтра коснуться каждого из вас. Вы не слышали, Вы переспрашивали, что он сказал, и так далее. Он сказал: "Я настоятельно советую Вам не превращаться из уважаемого очень многими депутатами Председателя Государственной Думы в шулера Государственной Думы". Понимаете, я ведь тоже могу сказать: Иван Петрович - мужик не дурак. Вы спросите: что, что, что он сказал? Дурак? Кто за то, чтобы лишить Туинова слова? Давайте вернемся. Нельзя за это, Иван Петрович, лишать слова. Произошла просто накладка какая-то техническая. Нельзя за это лишать слова. Это слово, вырванное из контекста.
Председательствующий. Депутат предлагает вернуться к этому вопросу. Прошу проголосовать.
Из зала. Почему голосовать?
Председательствующий. Вопрос деликатный, поэтому. Кто без карточек, коллеги, и желал бы выразить отношение? Депутат Доровских - за, депутат Яковлев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,4%
Проголосовало против 71 чел. 15,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
100 плюс 2, 102. Не принимается. Депутат Шахрай от имени Партии российского единства и согласия предложил включить в повестку дня вопрос. Второй микрофон. Прошу еще раз обозначить.
Шахрай С.М. Уважаемые коллеги! Наша фракция предлагает проект федерального закона о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Мы с вами создадим сегодня следственную комиссию, комиссию, которая еще раз зафиксирует, что сделано не так и почему сделано не так. Мы предлагаем кроме этого (не вместо комиссии, а помимо этого) предпринять несколько шагов по политическому урегулированию кризиса, то есть отвечаем на вопрос: а что надо сделать? Мы предлагаем запустить статью 85 Конституции Российской Федерации. Это статья, которая специально предусматривает необходимость согласительных процедур по урегулированию такого конфликта. Предлагаем состав этой согласительной комиссии, порядок согласительной процедуры. Кто партнер в политическом диалоге от чеченского народа? Власти, авторитет, порядок в республике сохранились только на уровне населенных пунктов. Мы предлагаем, чтобы сами жители Чеченской Республики по территориальному принципу сформировали Народную палату для политического диалога с федеральными властями. Не может народ не иметь права на урегулирование кризиса, который затронул его интересы. Мы прописываем структуру органов исполнительной власти на переходный период. И самое важное, мы в этом законе предлагаем, как и многие депутаты уже предлагали, очень простое решение по защите наших военнослужащих. На них надо распространить уже действующий закон. Мы приводим этот закон в статье 9 нашего проекта. Все остальное займет очень много времени, все остальное порождает дополнительную неопределенность. Мы просим наш проект рассмотреть вот в этом плане - не просто, кто виноват, а в том плане - что делать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Наряду с другими законопроектами предлагается рассмотреть и этот законопроект, представить его. Прошу вас проголосовать. Ставится на голосование предложение фракции Партии российского единства и согласия. Голосуйте, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Тен - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,7%
Проголосовало против 68 чел. 15,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Что не поняли? 146 плюс 1. Прошу Вас, Сергей Михайлович, выйдите к микрофону, еще раз поясните. Дружно раздается с мест, что не поняли. (Шум в зале, выкрики.) Прошу прощения.
Шахрай С.М. Иван Петрович, я прошу депутатов получить этот текст, посмотреть и после перерыва вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Я думаю, это самое разумное предложение.
Шахрай С.М. Надо текст посмотреть...
Председательствующий. Надо раздать им.
Шахрай С.М. ... а затем отвергать или принимать.
Председательствующий. Договорились. Прошу вас, посмотрите текст и потом уже определимся. Депутат Акбаев предложил решить вопрос о трансляции заседания Государственной Думы сегодня в полном объеме. Ставится на голосование предложение депутата Акбаева. (Шум в зале, выкрики.) Заплатим, включат. Без карточек, коллеги, желающие проголосовать, пожалуйста. Депутат Родионов - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
191 плюс 1. Не принимается. Депутат Акбаев предложил заслушать отчет министра обороны, министра внутренних дел и других на заседании Государственной Думы. Прошу голосовать. Причин нет.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бикалова за, депутат Гоман - за, депутат Южаков - за, депутат Тен - за, депутат Жирков - за, депутат Родионов - за, депутат Никитин - за. Все проголосовали, коллеги? Никого не пропустил? Депутат Лысенко Владимир Николаевич - за, депутат Давыдкин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
209 плюс 9 - 218. Не принимается. Далее. Депутат Акбаев предложил проголосовать протокольную запись, что Олег Максимович Попцов в полной мере соответствует своей должности. Ставится на голосование предложение депутата Акбаева. (Шум в зале.) Депутат Акбаев снял свое предложение. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование повестку дня в целом - с учетом тех дополнений, которые были приняты. Первый микрофон.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, многоуважаемый президиум, многоуважаемые депутаты! Очень многие наши проблемы утонули из-за того, что мы не записали в повестку дня центральный пункт. Не сделаем мы это сегодня, жизнь заставит поставить этот вопрос завтра. Имеются в виду катастрофическое состояние Российской Федерации, пути восстановления народного хозяйства, духовной, социальной, оборонной и других сфер, изменение курса - экономического, политического, духовного и так далее. Если это будет решаться, тогда все встанет на место... Тот же Попцов и другие... Спасибо за внимание.
Председательствующий. Георгий Григорьевич! Я думаю, что Вы немножко отвлеклись. Мы проголосовали предложение депутата Коробова и дополнили повестку дня вопросом о сохранении и укреплении российской государственности. Коллеги, по второму кругу. Только по порядку, наверное. Прошу Вас. Второй микрофон.
Ющенко А.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на то, что сегодняшнее наше заседание - внеочередное. Оно созвано по инициативе фракции "Выбор России", группы депутатов, со вполне определенной повесткой дня для оперативного обсуждения и решения конкретного вопроса, как мне представляется. Поэтому правомерно будет или продолжать это заседание с той повесткой дня, которая была предложена инициаторами, или отказаться... Я прошу протокольно записать, поскольку этой нормы в Регламенте нет, и внести в Регламент порядок проведения внеочередного заседания сессии Государственной Думы. Я думаю, эту работу могут выполнить наш комитет по организации работы и юридические службы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, что такое поручение Комитету по организации работы Государственной Думы мы с вами сделаем, ибо действительно порядок проведения внеочередной сессии никак не прописан, за исключением входной фразы... Третий микрофон.
Иванов В.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я хотел бы обратить внимание всех депутатов на то, что мы имеем право так формулировать вопрос о положении в Чечне только в двух случаях - или это проведение парламентских слушаний, или это приглашение Виктора Ивановича Черномырдина и заслушивание отчета о действиях Правительства...
Председательствующий. Виктор Иванович - это Илюхин, а Виктор Степанович - это Черномырдин.
Иванов В.П. Да, Виктора Степановича. Прошу прощения: мы его так редко видим... Все остальные вариации этого вопроса неизбежно приведут нас к политическим спекуляциям, к политизации парламента. Зачем мы в эту истерию очередной раз впадаем? И прав был Жириновский, когда сказал, что началось с Литвы. И один и тот же сценарий! Сначала искусственно создается национально-освободительное движение, которое получает форму государственного устройства, потом войска ввергаются в конфликты, потом уже - истерия во всех средствах массовой информации. Один и тот же сценарий!
Председательствующий. Уважаемый коллега! Депутат Руда, прошу Вас, завершайте сей сюжет.
Иванов В.П. Иван Петрович, я скажу, что все остальные постановки вопроса некорректны. Дума не имеет права ставить вопрос о положении в Чечне, не заслушав по этому вопросу Правительство!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я прошу быть внимательным к тем документам, которые уже проголосованы за основу. Итак, я напоминаю и депутату Руде, и себе, и вам, что первый вопрос повестки дня гласит: "О сохранении и укреплении российской государственности". Точка. "О ситуации в Чеченской Республике и мерах по выходу из кризиса". Информация представителей Правительства, трехсторонней наблюдательной комиссии, Уполномоченного по правам человека. (Шум в зале.) Дополнено, да. Коллеги, позвольте поставить на голосование повестку дня в целом. Можно ставить на голосование? Ставится на голосование в целом. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале.) Депутат Иванов назвал Черномырдина Виктором Ивановичем, а я депутата Иванова депутатом Рудой. Прошу прощения. Уважаемые коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Гоман - за, депутат Давыдкин - за, депутат Родионов - за. Кто еще не проголосовал? За повестку дня в целом. Депутат Тен - за, депутат Затулин - за, депутат Астраханкина - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        65,1%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
291 плюс 6 - 297. Принимается. По порядку ведения? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Столяров Н.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Прошу внимания. Буквально 30 секунд. Все войны и конфликты, как внешние, так и внутренние, делятся на справедливые и несправедливые. Все погибшие в них с обеих сторон - жертвы, требующие человеческого сострадания и как минимум захоронения. От имени депутатов, своих коллег - и это предложение поддержано "Женщинами России", коммунистами, аграриями, практически всеми - вношу предложение об объявлении 13 января днем траура, для того чтобы отдать необходимые почести погибшим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте депутату Рыбкину внести аналогичное предложение (только без голосования) - почтить память российских солдат и мирного населения, погибших в зоне конфликта в Чеченской Республике, минутой молчания. (Все встают, минута молчания.) Прошу садиться. Уважаемые коллеги! Предложение депутата Столярова об объявлении 13 января днем траура, позвольте поставить на голосование. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги? Депутат Родионов - за, депутат Астраханкина за, депутат Гоман - за, депутат Бикалова - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        43,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
193 плюс 4, не принимается. Уважаемые коллеги, пятый микрофон. По порядку ведения.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Извините за настойчивость, но, Иван Петрович, я Вам сегодня утром отдал письменное предложение по поводу повестки дня. Я слышал Ваши слова, однако, поскольку я вчера ночью вернулся из Грозного, и депутат Аракчаа, которая вывозила раненых (кстати, могу вам сообщить, что помощник депутата Рыбакова ранен), я хотел бы, чтобы Вы подтвердили (чтобы не получилось так, как у нас получается, что времени не хватает), что тем, кто только вчера вернулся, и тем, кто до этого вернулся, все-таки будет сегодня предоставлено слово.
Председательствующий. Хорошо, уважаемые коллеги. Это будет именно так. Более того, я хочу вам сказать, что я попросил Артура Николаевича Чилингарова вернуть на наше заседание Долголаптева Анатолия Васильевича, заместителя Председателя Совета Федерации, который входит в состав трехсторонней наблюдательной комиссии, в силу того, что Валентин Алексеевич Ковалев сейчас непосредственно находится в зоне конфликта, в зоне боевых действий. Поэтому Долголаптева Анатолия Васильевича мы просим выступить здесь от имени трехсторонней наблюдательной комиссии и также депутатов, которые были непосредственно в зоне конфликта. Шестой микрофон.
Коробов С.А. ЛДПР. Спасибо, Иван Петрович. По порядку ведения. Сегодня уважаемым коллегой Лукашевым в упрек фракции ЛДПР было брошено, что мы занимаем микрофоны. Должен проинформировать депутатов Государственной Думы, что сегодня с утра я записался первым у шестого микрофона. И правая сторона от президиума меняла несколько раз запись. Так что нужно прекратить эти безнравственные выступления коллеги Лукашева.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, мы не будем заниматься препирательствами, а будем записываться для предложений непосредственно с помощью электронной системы и выдвигать их в цивилизованном порядке, без отталкивания друг друга. Первый микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемый Иван Петрович, в связи с тем, что Дума проголосовала за создание комиссии, я бы просил, чтобы вы обратились ко всем лидерам фракций и депутатских групп с просьбой представить кандидатов в эту комиссию уже после большого перерыва.
Председательствующий. Вы это уже сделали, мне остается присоединить свой голос, и я тоже прошу об этом руководителей фракций. Третий микрофон. Прошу Вас.
Пискунов А.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Комитет по обороне. Уважаемый Иван Петрович, на вчерашнем заседании Комитета по обороне мы предложили депутату Добровольской представить законопроект о внесении изменений и дополнений в Закон "Об обороне", там же было принято решение (были представлены на Совет Думы и распространены материалы) о том, чтобы представить проект заявления от Государственной Думы. И просьба, в связи с Вашими словами о том, что депутатам, побывавшим в зоне конфликта, все равно будет предоставляться слово, непременно предоставить слово генералу Безбородову, который мог бы доложить этот проект заявления, так как события в Чечне вскрыли ряд серьезных проблем с боеготовностью Вооруженных Сил и вообще с обороноспособностью страны.
Председательствующий. Равно как и Юрию Николаевичу Родионову тоже. Родионову и Безбородову.
Пискунов А.А. И второй момент. Я хотел бы обратить внимание: у "Новой региональной политики" есть предложение об образовании не комиссии Думы, парламентской, а федеральной комиссии, которая, может быть, будет гораздо более дееспособным органом и обеспечит больший доступ к информации оперативной.
Председательствующий. Это уже по ходу дела мы будем решать. Четвертый микрофон.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, я попрошу Вас лично и всех присутствующих в зале не оскорблять воинов российских Вооруженных Сил названием "федеральные Вооруженные Силы". Вы посмотрите, как наши средства массовой информации представляют чеченский конфликт: якобы какие-то федеральные войска ведут войну с местными войсками. У нас одни Вооруженные Силы. Я являюсь офицером этих Вооруженных Сил.
Председательствующий. Депутат Логинов, я думаю, что прекрасное словофедеральные. Если мы его будем исповедовать и уважительно к нему относиться, у нас никаких проблем не будет.(Шум в зале.) Первый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, боюсь, что сегодня мы упустили самое главное, поскольку, пока мы здесь заседаем, в регионы привозят тела погибших военнослужащих. И я хотел бы, чтобы мы сегодня приняли постановление о материальной поддержке семей погибших военнослужащих, поскольку захоронения осуществляются за счет пожертвований граждан. Поэтому комитет готов в течение двух часов такое постановление подготовить. Я хотел бы, чтобы проголосовали за данное постановление, за включение этого вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, никто не возражает против этого? Нет возражений? Прошу вас, комитет... (Шум в зале.) Да, подготовить надо, это обязательно. Все предложения прозвучали, все слова по поводу повестки дня прозвучали. Позвольте объявить сейчас перерыв до 12 часов 30 минут и пригласить сюда с вашего благословения Анатолия Васильевича Долголаптева с сообщением.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний, всех депутатов. Уважаемые корреспонденты, оставьте депутатов Государственной Думы... Позвольте им войти в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации. Коллеги, регистрируйтесь. Уважаемые коллеги, кто без карточек и хотел бы зарегистрироваться? Депутат Родионов, депутат Попов, депутат Акбаев, депутат Григориади, депутат Столяров, депутат Сеславинский, депутат Шахрай, депутат Очин, депутат Меликьян, депутат Меденцов, депутат Филимонов, депутат Астраханкина, депутат Чепасова, депутат Черторицкая, депутат Бурбулис, депутат Говорухин, депутат Вервейко. Все остальные зарегистрировались, коллеги?
Результаты регистрации (12 час. 38 мин. 22 сек.)
Присутствует 323 чел.        71,8%
Отсутствует  127 чел.        28,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Прошу зарегистрироваться еще раз. Перечислением депутатов без карточек заниматься не будем. Добавим к протоколу сразу же... Прошу включить режим регистрации. Еще раз прошу вас зарегистрироваться, коллеги. Идет регистрация, будьте внимательны. Идет регистрация тех, кто без карточек. Депутат Машинский с карточкой, но не зарегистрировался. Депутат Лемешев, депутат Севенард, депутат Бурбулис, депутат Григориади, депутат Сеславинский. Все, коллеги, зарегистрировались? Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (12 час. 39 мин. 56 сек.)
Присутствует 358 чел.        79,6%
Отсутствует  92 чел. 20,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 358 плюс 6 - 364 человека. Мы можем переходить к работе, к реализации повестки дня. Позвольте, коллеги, предложить вам записаться для выступлений. Прошу группу электронного голосования включить необходимый режим. Идет запись на выступления. Без карточки записывается депутат Родионов. Все записались, коллеги? Прошу дать мне список выступающих. Руководителей фракций тоже прошу записаться для выступлений. Прошу Вас. Первый микрофон.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Я бы хотел по порядку ведения внести следующие предложения. Согласно повестке дня, которая у нас с вами утверждена, предусмотрен доклад Председателя Государственной Думы. Я бы очень настаивал на том, чтобы Вы включили тезисно в свой доклад или просто, так сказать, осветили нам проблему, связанную с Вашим назначением согласно указу Президента в состав Совета Безопасности Российской Федерации в качестве постоянного члена, если не ошибаюсь, с каким-то решающим голосом. Я настоятельно об этом прошу, чтобы Вы не забыли в своем докладе этот аспект осветить. Большое спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить вашему вниманию подборку всех документов, которые касаются деятельности Государственной Думы в обозначенный период. После того как это все будет роздано и с учетом встречи с Президентом, которая должна сегодня состояться в 14 часов 30 минут, я готов вам сделать итоговое сообщение, если бы вы не возражали, после 16 часов. Нет возражений?
Семаго В.В. Да, но только не забудьте именно этот аспект.
Председательствующий. Владимир Владимирович, у меня такая же память, как у Вас. Я хорошо запомнил, что Вы сказали, тем более что Вы с экрана телевизора об этом тревожитесь уже третий день. Итак, коллеги, как мы с вами условились, предоставляю слово сначала тем депутатам, которые были непосредственно в районе конфликта. Позвольте предоставить слово Юрию Николаевичу Родионову, члену наблюдательной комиссии от Государственной Думы, трехсторонней наблюдательной комиссии.
Родионов Ю.Н., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! В зоне чеченского конфликта я был в декабре в качестве наблюдателя от Государственной Думы и в январе в качестве члена временной наблюдательной комиссии по соблюдению конституционных прав и свобод граждан, которая была создана указом Президента. На основании информации, которая получена нами, и на основании того, что увидено там, можно констатировать, что в зоне кризиса постоянно и массово нарушались и нарушаются практически все конституционные права граждан Российской Федерации, в том числе - коротко об основных - право на жизнь... Первое. Ведение боевых действий сопровождается гибелью мирных жителей. К сожалению, это естественный процесс, но где та норма, где тот минимум, который должен быть и о котором должны помнить все? При освобождении от незаконных вооруженных формирований домов в Грозном и в других населенных пунктах в квартирах находят трупы жителей, погибших не в результате боевых действий, а в результате пыток и насилия. Не обеспечивается личная безопасность населения, пытающегося хотя бы выбраться из зоны ведения боевых действий. Нарушается такое право, как право обвиняемого на рассмотрение его дела судом. К сожалению, имеются случаи, когда взятые в плен как боевики, так и военнослужащие расстреливаются, не доходя до места концентрации военнопленных. Нарушается такое право, как запрет на применение пыток и жесткое или унижающее человеческое достоинство обращение. Нередки случаи применения боевиками изощренных пыток в отношении захваченных российских военнослужащих и гражданского, в первую очередь русскоязычного, населения. Еще до Нового года, 14 декабря, в 17 километрах на запад от Грозного в лесном массиве, куда все идущие по дороге беженцы  заворачивались боевиками, концентрировались тяжелое вооружение и военная техника. Мирные жители, пытавшиеся покинуть город Грозный, специально подставлялись под удары нашей авиации и артиллерии. Я не говорю о нарушении таких прав, как право на свободное перемещение, право на жилище, право на медицинскую помощь, о том, что подготовленные по линии МЧС автоколонны с медикаментами не могут пробиться в Грозный. Остановлюсь на достоинстве личности и его охране государством. По заявлениям военнослужащих Вооруженных Сил, внутренних войск, сотрудников ФСК и администрации территориального управления федеральных органов исполнительной власти в Чеченской Республике, их честь и достоинство систематически попираются в средствах массовой информации России. Они возмущены не только искажением информации об исполнении ими долга и оскорблениями в их адрес, но и бездействием государственных органов, допускающих это. С другой стороны, необъективна информация и о боевиках Дудаева. В частности, начальником войск радиационной, химической и бактериологической защиты Северо-Кавказского округа (по нашему ходатайству такое было подготовлено) было дано письменное заключение, что никакое химическое оружие боевиками Дудаева не использовалось. Хотя у нас в средствах массовой информации об этом очень много говорилось. На самом деле там горят нефтехимический завод и молокозавод, где большое количество пластмассы, и запах такой, что журналисты поняли, что они погибают от хлора или синильной кислоты. В зоне кризиса полностью отсутствует правоохранительная и правоприменительная системы. По нашей инициативе мы работали и с прокурорскими работниками. Они вот в таком виде, в каком вы сейчас здесь сидите, в галстуках, сидят в Моздоке и составляют планы, когда боевые действия ведутся практически в течение месяца. И все эти глумления над мирными жителями, которые никакого отношения, казалось бы, не имеют к боевым действиям, остаются пока безнаказанными. Фактов возбуждения уголовных дел нет. Поэтому по нашей инициативе вчера уже выехала группа из Генеральной прокуратуры, чтобы заниматься этими делами. Военная прокуратура тоже как бы стоит в стороне от этого, по части воинских преступлений, а они там есть. Если говорить о соблюдении прав человека, то складывается впечатление, что часть наших коллег развернули кипучую деятельность по защите прав граждан России, но почему-то очень выборочно. Нашим коллегой Сергеем Адамовичем Ковалевым защищаются права в первую очередь гражданина Дудаева и его сторонников, но не хотят защищать русского парня, распятого 1 января на капоте автомобиля. Потом у его спутницы на глазах у стоящих на автобусной остановке была отрезана голова. Не хотят защищать сотрудников и тех детей разных национальностей, которых изнасиловали боевики в интернате. Женщина не может признаться. Я сам с ней беседовал, но она не может свою фамилию назвать. Понятно, в каком она положении. А кто защитит права того капитана, который кастрирован и у которого выколоты глаза, и он лежит в госпитале? Его права никто не хочет защищать.
Из зала. Фамилию.
Из зала. Ковалев пусть и защищает бандитов.
Родионов Ю.Н. Мы сейчас говорим, что виноваты почему-то Вооруженные Силы. Они вообще здесь ни при чем, поскольку втянуты в этот конфликт, будучи не подготовленными к участию в нем. Кто ликвидировал то соединение и бригаду, которые были в КГБ и которые были предназначены и подготовлены именно для этих действий? А они были законны. Это надо спрашивать с тех людей. А при чем здесь те военнослужащие, которые готовятся совершенно для других функций? Опять армия стала "затычкой" в той проблеме, которая у нас возникла. Это одна из причин медленного продвижения и медленной очистки от незаконных вооруженных формирований. С другой стороны, за последние годы на Вооруженные Силы льются потоки грязи и лжи, незаслуженных обвинений. У военнослужащего уже появляется синдром того, что он во всем виноват. Ведь вы посмотрите: большинство воинов Северо-Кавказского военного округа, которые там принимают участие, принимали участие в ликвидации конфликта между Северной Осетией и Ингушетией. И заведены уголовные дела по факту гибели людей. И когда человек приходит к следователю, его предупреждают: за дачу ложных показаний с тобой будет то-то. Подписывает - ощущение не очень приятное. Я это испытывал. И эти офицеры сейчас выполняют свой воинский долг там в условиях, когда ни умыться, ни поесть по-человечески нельзя. И мы видим, как в средствах массовой информации говорится, что военнослужащие все равно виноваты. С другой стороны, большинство военнослужащих - от командующего группировкой до командира взвода - стараются не нанести ущерб мирному населению. Я присутствовал на постановке боевых задач. Это задача номер один - как можно больше сохранить мирных жителей.Следующий аспект - недооценка противника. То, что воюет чеченский народ, неправда. Кто давал такую информацию средствам массовой информации? Кто с кем там беседовал? Те, кто был со мной, - депутаты, члены комиссии - все мы беседовали и со старейшинами, и с женщинами, и с мирным населением. Говорим: народ воюет. Какой народ? Не работают больницы, не работают школы, не работают хлебопекарни, которые, как пишут, разбомбили. Там натуральное хозяйство ведется, пенсия не платится, работать негде. Работает только то, что делает нефть и доллары. Больше там ничего не работает. Недооценка противника была естественна со стороны наших военных, поскольку думали, что мирное население, обманутое Дудаевым, взяло в руки оружие. Нет, там воюют хорошо подготовленные профессиональные военнослужащие. В том числе, к сожалению, и русские по национальности. Опять же за доллары. Поэтому мы, как законодатели, как палата Федерального Собрания, должны принять все предусмотренные Конституцией меры для восстановления законности и правопорядка на территории Чеченской Республики как субъекта Российской Федерации. Посмотрите, что получается. Организована горячая справочная линия, дающая сведения о погибших и раненых военнослужащих как Министерства обороны, так и Министерства внутренних дел. Но кто нам скажет, что с теми мирными жителями? Нет такой горячей линии. Мои избиратели ко мне обратились: вчера гражданину Попову исполнилось 90 лет, вместе с ним его дочь и зять старше 60 лет, они все больны, они физически не в состоянии покинуть Грозный, выползти из своего подвала. Где та служба, которая будет заниматься этим мирным населением? Это МЧС, мы можем сказать. Но чтобы могло работать МЧС, надо прочесать Грозный и провести  там фильтрацию, чтобы убрать всех, кто мешает и кто стреляет в тех, кто пытается завезти туда гуманитарную помощь, пытается завезти туда медикаменты, которые сейчас остаются на окраине Грозного. Четкая и взвешенная законодательная деятельность Думы в этом направлении должна являться нашим гражданским долгом и послужит укреплению государственности, потому что Чечня - это Российское государство.
Председательствующий. Слово имеет Анатолий Ефимович Шабад. Прошу Вас. Коллеги, я должен с вами посоветоваться. Мы принимали постановление о том, что поездки депутатов в зону конфликта являются их частным делом. И только по командировкам, по постановлению Государственной Думы, депутат имеет право там быть. Но я хотел бы, чтобы высказались все без исключения, кто побывал в зоне конфликта. Согласились бы вы с этим? Прошу Вас, Анатолий Ефимович. Подготовиться депутату Очировой Александре Васильевне.
Шабад А.Е., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На протяжении нынешней фазы конфликта я был в Грозном четыре раза. Первый раз - в сентябре, когда события только начинались, когда было совсем не поздно их остановить. Не так страшно видеть бомбежку и убийства, как страшно слышать ложь или неверные политические оценки. Ложь - это именно то, что нас погрузило в эту бездну. Ложь, которая выливалась на нас с экрана телевизора, была направлена на то, чтобы скрыть один простой факт о том, что атака на город Грозный - решительное наступление, штурм, предпринятый 31 декабря, задуманный как новогодний подарок нам с вами и всей России, - превратилась в побоище, страшное побоище для российской военной техники и соответственно для солдат. Чтобы не говорили больше здесь о том, что 20, 30 единиц бронетехники там потеряно, я могу вам сообщить, что 2 января я лично насчитал на кладбище бронетехники у вокзала 30 подбитых танков, бронетранспортеров, БМП и прочего, рядом с которыми догорали трупы наших военнослужащих. И это только в одном месте. Мне сказали, что таких кладбищ еще несколько по городу. В бомбежках гражданского населения, бомбежках деревень, в которые я попал, использовали самые современные средства, шариковые бомбы. Фугасную бомбу сбросили на рынок, на толпу людей. Разбомблена больница, в которой, возможно, лечились действительно боевики. Но, как говорится, даже во время войны не разрешается бомбить госпитали. Все это было просто местью военных, тех генералов, которые там командуют, местью за военное поражение, местью за то, что они наврали и нам, и, по-видимому, своему командованию о том, что они перед атакой окружили Грозный. Ничего похожего, никакого окружения Грозного не было! Можно было свободно войти и выйти, что ваш покорный слуга и делал. Эта война неизбежно превратилась в то, во что она должна была превратиться. И об этом наша фракция неоднократно предупреждала. Нет у нас таких средств, нет у нас такой армии, нет у нас такой политической системы, которые позволяли бы проводить хирургические аккуратные операции по восстановлению конституционной законности, которые доступны тем цивилизованным странам, на которые почему-то в этой связи всегда показывают пальцем и говорят: "Тэтчер - может, Клинтон - может, почему же мы не можем у себя навести конституционный порядок!" Как только было принято решение о силовом вмешательстве, немедленно все противники Дудаева стали на его сторону. Они говорят: "Мы не воюем за Дудаева. Этот режим нам самим надоел уже давно, он дышал на ладан, он должен был вот-вот пасть под собственной тяжестью. Но когда нас бомбят, мы естественным образом стали вокруг него". И сегодня, когда спрашивают, народ там воюет или не народ, - да, конечно, народ. Не только чеченцы, но и все! Огромное количество людей, которые взяли в руки что попало, какое угодно оружие. Да, там есть подготовленные воинские части, весьма квалифицированные, воюют они не за доллары, за доллары не жертвуют жизнью. Эти люди - я их видел - абсолютно не боятся смерти, они готовы умереть. В этом их сила, моральный дух. Моральный дух защитников очень велик. Это все, к сожалению, было сделано нашей российской непродуманной, дурацкой, дурацкой, дурацкой политикой. (Шум в зале.) И теперь мы за нее расплачиваемся. Что теперь делать? Что сейчас, наконец, в этой связи можно сделать? Преступление совершается от нашего имени. Это уже не наведение конституционного порядка, это преступление против человечества, массовое убийство населения в больших масштабах. Что теперь делать? Никогда не поздно остановиться! Шахрай, который выступал здесь сегодня и еще будет выступать, является тем лицом, которое в значительной степени ответственно за провал мирной политики по отношению к Дудаеву в течение трех лет. Он ответствен за то, что лопнуло терпение и за то, что было принято силовое решение. И сегодня он нам предлагает резолюцию, суть которой состоит в том, что он рассчитывает на продолжение войны до победного конца, и потом, когда эта победа якобы наступит, вот тогда можно реализовывать его предложения. Не эти предложения нам нужно принимать. Нам необходимо немедленно остановить и вывести оттуда войска, потому что будет еще хуже. Произошло уже страшное, но может быть еще хуже. Когда войска овладеют городом, может быть, какими-то еще территориями, сопротивление не прекратится, война будет продолжаться. Против партизанской войны существует только одна адекватная тактика - это тактика выжженной земли и поголовного, тотального уничтожения. И мы будем вовлечены в это тотальное уничтожение чеченского народа и прочих людей, которые там живут, уже не с воздуха, а с земли - расстрелы, убийства, массовые репрессии, может быть, даже и повторение той депортации, которая была. Чтобы избежать этой участи, избежать такого будущего, есть только один выход - войска должны быть отведены оттуда немедленно. За эту победу нельзя бороться. Армия готова на то, чтобы невзирая на потери бросать туда новые и новые контингенты, уничтожать солдат, неподготовленных, в этой мясорубке - мясорубке войны, рассчитывая на то, что в конце концов нам, России, не в первый раз так воевать, в конце концов у нас солдат много, танков у нас много, и мы, может быть, победим. Но победа может быть только пиррова! Немедленно отвести все войска!
Председательствующий. Анатолий Ефимович, завершайте, прошу Вас.
Шабад А.Е. Последнее, о чем я могу сказать, - это о том, какие же все-таки перспективы политического решения. Сегодня это только одно - не обсуждая, не решая вопросы о вхождении Чечни в состав Российской Федерации, сейчас это обсуждать невозможно... Невозможно даже обсуждать вопросы о выборах. Сегодня можно обсуждать только вопросы о прекращении военных действий, прекращении убийства, создании минимальных условий для жизни населения там. Обсуждать с теми, кто контролирует там ситуацию, а не с кем-нибудь еще. Обсуждать вопросы залечивания ран, экономического взаимодействия. Пятнадцать лет может пройти, двадцать лет пройдет, пока Чечня вернется в состав Российской Федерации, но это лучше, чем уничтожить все население.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Очировой Александре Васильевне. Коллеги, с вашего благословения, по пять минут. После пяти минут позвольте отключать микрофоны. Пять минут, чтобы могло выступить максимально большее количество депутатов. Нет возражений? По пять минут. Никто не возражает. Александра Васильевна, прошу Вас. Подготовиться депутату Шейнису.
Очирова А.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Я отношусь как раз к тем людям, для которых целостность России является очень высокой ценностью. Но вместе с тем, будучи законопослушным человеком, депутатом, я хотела бы обратить ваше внимание на то, что эта очень высокая для всех нас ценность является по существу инструментальной ценностью в отношении другой ценности, которая прописана во многих статьях нашей Конституции, речь идет о ценности прав и свобод человека. Как известно, в статье 17 и в статье 18 Конституции говорится о том, что эти ценности определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти. Более того, согласно статье 17 Конституции эти ценности - права и свободы человека и гражданина - не могут защищаться путем ущемления прав и свобод других лиц. Об этом говорит и статья 29 Всеобщей декларации прав человека. К тому же, как вы знаете, в 1989 году мы ратифицировали дополнительный протокол, который касается проблем жертв вооруженных конфликтов немеждународного характера. Согласно этому протоколу запрещаются нападения, уничтожения объектов, которые являются жизненно важными для граждан, или являются объектами, уничтожение которых может произвести опасное воздействие на все население или иметь опасные последствия для него. Уже неоднократно на слушаниях, на пресс-конференциях звучала тема нашей с вами ответственности за то, что в течение нескольких недель творится в районе чеченского конфликта. По моему мнению, как депутата, конституционно не оправданны действия наших Вооруженных Сил, которые должны руководствоваться только Конституцией, законом об обороне, законом о воинской обязанности и воинской службе. Сегодня в нашем действующем законодательстве нет такого закона, нет такого указа Президента, который бы расширил толкование статьи 10 закона об обороне: Вооруженные Силы могут применяться только в случае агрессии или выполнения международных обязательств. На основании вышеизложенного у меня есть все основания считать неконституционными действия наших Вооруженных Сил. Более того, у меня есть все основания обвинить руководство Вооруженных Сил и прежде всего министра обороны Грачева, который несет ответственность и за жертвы среди своих солдат... По моим данным (они достаточно точные), большинство из них - это солдаты прошлогоднего ноябрьского призыва, необученные юные ребята, никогда не имевшие такой практики. Без предварительной работы с населением людей, впервые держащих оружие в руках, направляют в такие опасные зоны. Огромные жертвы! Наши ребята, наши дети сейчас находятся на улицах Грозного. Мы, не раз уже отказавшись от тех, кого взяли в плен, не можем забрать тела наших с вами детей и предать их земле. Я считаю это недопустимым! Кроме всего прочего, я, как депутат от Республики Ингушетия, имею все основания обвинить Грачева (что я и сделала в своем открытом письме Президенту) в разжигании национальной розни, в разрушениях и жертвах на ингушской земле, в попытках вовлечь в конфликт ингушский народ и необоснованно расширить зону конфликта. Может быть, это и нужно, если следовать логике таких военачальников, для того чтобы обосновать огромные потери, которые понесла наша армия, среди, так сказать, юных новобранцев. Я имею данные, располагаю официальными выводами республиканской правительственной комиссии о том, что ущерб, нанесенный Республике Ингушетия при прохождении наших войск через ее территорию, оценивается примерно в 19 млрд. рублей. Есть человеческие жертвы, есть раненые, которых мы видели в госпиталях, есть беженцы... Каждый четвертый житель республики сегодня является беженцем или вынужденным переселенецем. Вместе с тем должна сказать, что мы были и в зоне осетино-ингушского конфликта. Уже два года существующими структурами не решается...
Председательствующий. Александра Васильевна, завершайте, прошу Вас.
Очирова А.В. Я прошу депутатов поддержать мой запрос, который я направляю сегодня в адрес руководителей нашего Правительства: какие средства затрачены на установление режима чрезвычайного положения в зоне осетино-ингушского конфликта, какая часть этих средств была направлена на обустройство беженцев? Я очень прошу Президента, Правительство обратить внимание на антиконституционные действия, военные преступления, которые творятся сейчас на ингушской и чеченской земле. Я предлагаю создать специальную парламентскую комиссию по расследованию той ситуации, которая сложилась в Чечне, образовать специальную наблюдательную комиссию, привлечь к уголовной ответственности Грачева.
Председательствующий. Слово предоставляется Виктору Леонидовичу Шейнису. Подготовиться заместителю Председателя Совета Федерации, члену наблюдательной комиссии Анатолию Васильевичу Долголаптеву.
Шейнис В.Л., фракция "Яблоко". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я был в Грозном во время штурма, предпринятого в ночь на Новый год, и должен засвидетельствовать: то, что произошло и продолжает происходить в Чечне, выходит далеко за границы этой республики, обнажило гнилостные, чрезвычайно опасные процессы, которые происходили в течение длительного времени. Крупномасштабная война на Кавказе - это национальная трагедия с неисчислимыми последствиями, которые только-только начинают сказываться в военной, политической и экономической областях. Если даже принять на веру официальное заявление о целях войны, цена, которую мы платим за возвращение Чечни, скажем так, под суверенитет России, при том, что это осуществляется в данное время и данными средствами, чрезмерна. Я хотел бы отмести демагогические обвинения, прозвучавшие здесь в адрес Сергея Адамовича Ковалева и некоторых других депутатов, что, мол, речь идет о защите только чеченцев. Когда мы выступаем против войны, мы защищаем в первую очередь большинство населения нашей страны, мы защищаем русское население Грозного, мы защищаем молодых солдат, которые брошены в мясорубку войны. (Шум в зале.) Я хотел подчеркнуть, что в ходе этих событий выявилось бессилие общества и безответственность власти. Я не знаю, как общаются со своими избирателями депутаты, которые выступают за самые решительные действия. Я встречался со множеством избирателей. Я получаю письма. Я получаю документы. Общественное мнение - против этой войны, против ведения боевых действий российскими войсками на российской территории. Необходимо подчеркнуть, что в стране образовался и действует неконституционный центр власти, группирующийся в данное время вокруг Президента. Не Правительство, а определенная группа лиц ведет эту войну. Нашей трагедией было то, что политическое решение было отвергнуто. Уважаемые депутаты, да, действительно, Чечня бросила вызов... Вернее, режим Дудаева бросил вызов единству России. Никто не является в этом зале защитником данного режима. Но оглянитесь вокруг. Разве Приднестровье не бросило вызов единству Молдавии? Разве Карабах не бросил вызов единству Азербайджана? Разве Абхазия и Осетия не бросили вызов единству Грузии? Тем не менее мы выступаем за политическое решение данных вопросов. Политическое решение должно быть найдено и здесь. Возникает ряд конкретных вопросов. Первый. С кем вести переговоры? Возможно, в Чечне есть банды. Я их не видел. Но я видел множество вооруженных людей - вчерашних рабочих, инженеров, коммерсантов, учителей, которые готовы сражаться до конца. Сражается вооруженный народ. Переговоры надо вести с теми, кого эти люди признают своими лидерами. Предмет переговоров. Предметом переговоров ни в коей мере не может быть статус Чеченской Республики. Мы неоднократно заявляли о своей позиции на этот счет. Но это не значит, что вопрос о статусе Чеченской Республики должен быть решен в качестве предварительного условия. Первым предварительным условием для переговоров является прекращение огня и создание контрольного механизма, который действительно проконтролирует ответственность сторон за соблюдение этих условий. И последнее, о чем я хотел сказать. Что может и что должна сделать Дума? К сожалению, мы принимали слабые и запоздалые решения. Мы не смогли собраться сразу после штурма 31 декабря - 1 января и эскалация войны поднялась на новую ступень.
Председательствующий. Виктор Леонидович, прошу, завершайте.
Шейнис В.Л. Я заканчиваю. Мы не смогли вернуться к постановлению о моратории. Тем не менее надо четко заявить антивоенную позицию и потребовать смещения министров войны, прежде всего Грачева и Егорова. Надо принять законы, исключающие возможность ведения войны без санкций парламента. Надо подойти к поправкам Конституции, вернуть парламенту контрольные функции и поставить назначения и смещения военно-политических министров в зависимость от воли парламента. И наконец, у нас есть реальный рычаг. Этот рычаг - утверждение бюджета, который является исключительной прерогативой парламента. Ни одного рубля, ни одной копейки на ведение войны! Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется Анатолию Васильевичу Долголаптеву - заместителю Председателя Совета Федерации, члену трехсторонней наблюдательной комиссии. Подготовиться депутату Якунину Глебу Павловичу.
Долголаптев А.В. Уважаемые коллеги! Несмотря на то, что наблюдательная комиссия, руководство которой сегодня находится в Чеченской Республике, не давало мне полномочий выступать от ее имени, несмотря на то, что я не имею официальных полномочий от Совета Федерации выступать перед вами, я не счел возможным отказаться от выступления... Нарастающий с очень большой скоростью кризис, его сегодняшняя острота требуют попытаться подняться выше уровня конкретного анализа, который я сегодня уже слышал в этом зале, и наконец-то определиться: что же это за ситуация в России и как можно перейти к типу взаимоотношений между ветвями власти, который я называю сотрудничеством и который единственный в этой сложной ситуации мог бы приблизить нас к выходу из кризиса? Я считаю необходимым все-таки сказать несколько слов о принципах работы наблюдательной комиссии, хотя ваш коллега депутат Родионов будет говорить об этом более подробно. Есть два принципа работы комиссии и есть десять позиций, по которым мы уже определились как основополагающим в своей деятельности. Первое. Мы представляем интересы федеральные и защищаем интересы всех граждан Российской Федерации, находящихся на территории Чеченской Республики или каким-то образом вовлеченных в этот конфликт. Второе. Мы пользуемся только фактами и данными, которые исследовали сами либо получили из источников, которые не подвергаем сомнениям. И всё же... десять позиций. В чем дело, что происходит? Конституционно закрепленные права граждан на территории Чеченской Республики нарушались и продолжают нарушаться вопиющим образом абсолютно всеми участниками этого конфликта, подчеркиваю: всеми. По крайней мере об одном из этих десяти пунктов я заявлю. На территории Чеченской Республики, в том числе в зоне боевых действий, не функционируют ни правоохранительная, ни правоприменительная система. Полная бесконтрольность во всех действиях! Генеральная прокуратура бездействует. Я напомню вам, что не возбуждены дела ни по незаконному свержению власти в Чечне в 1991 году, ни уголовное дело по передаче вооружения и так далее. Можно перечислять эти факты до бесконечности, а кровь будет литься. У меня возникает вопрос - в чем дело? Я нахожу для себя единственный ответ. В течение примерно десяти лет мы последовательно занимаемся тем, что разрушаем российскую государственность, причем нам хорошо известна борьба, в которой государственность растворялась. Я просто вам напомню ситуацию, когда "белые" и "красные" этим занимались, затем занимались этим демократы и коммунисты. Сегодня пытаются нас разделить по понятиям "ястребы" и "голуби". Вот эта совершенно разрушительная для России линия является основной в том кризисе, в котором мы находимся. Я подчеркну, что ситуация намного сложнее. И здесь я сослался бы на китайскую мудрость, которая гласит о подобных ситуациях следующее. Храбрый находится в гуще схватки, хитрый наблюдает схватку с вершины горы, трусливый прячется от схватки в камышах, а умный до схватки не доведет. Каждый из вас может расставить по этим четырем группам всех участников сегодняшнего действа, в том числе и тех, кто митингует на вершине горы. А где та группа, которая действительно умна до такой степени, что начинает понимать, в чем суть происходящего, и готова отказаться от этой двойной системы уничтожения друг друга, готова к некоторому сотрудничеству? Вот ключевой вопрос. Либо мы в своей работе перейдем на этот путь (чуть позже я скажу, как мне и ряду депутатов Совета Федерации видится этот процесс), либо мы добьем страну. В этом вся суть. Далее. Господин Сатаров в свое время дал точную характеристику, что средства массовой информации перешли в оппозицию не к властям, а к государству, к государственным устоям. Если мы не сумеем преодолеть это совместными усилиями, то будем иметь еще более тяжелые последствия. На сегодняшний день этими средствами информации создан образ армии как коллективного изверга. Я, как человек, побывавший в зоне конфликта, утверждаю, что там есть просто вопиющие нарушения. Но могу сказать однозначно: в условиях, в которые мы многолетним варварским отношением к ней поставили армию, она ведет себя все-таки достойно. Вот в чем суть. Это настоящие люди, я это в любом случае сумею доказать. В то же время мы слышим, что средства массовой информации заявляют о применении боевиками химического оружия. Это ложь. У меня есть официальное письменное подтверждение группы химико-радиационной разведки, что такого факта не было. Можем ли мы допускать действия, стравливающие нас всех? Что же именно могли бы сделать две палаты? Я с удовольствием должен отметить, что в слышанных мной выступлениях Анатолия Ефимовича и Виктора Леонидовича впервые зазвучали конструктивные нотки. Да, срочно нужно законодательство. Я не призываю к тому, чтобы армия получила право ведения действий на территории России. Я призываю к тому, чтобы появилась правовая основа применения сил в сложных ситуациях, адекватных тем, что мы получили в Чечне. И именно это цивилизованный путь, а никакой другой. Никто, к сожалению, эти законы пока не разрабатывает, а их нужно принимать немедленно, потому что нет никакого правового регулирования этого процесса. Конституционного Суда, который мог бы дать толкование на этот счет, тоже нет. Исполняющий обязанности Генерального прокурора - человек, находящийся в сложном положении вследствие того, что мы не приняли закон о процедуре назначения Генерального прокурора. Поэтому сегодня он чувствует себя весьма неуютно. И так далее. Вот наше поле, где, к сожалению, мы не работаем, а только даем оценки друг другу и тем, кто неправильно ведет себя в зоне конфликта. С этой точки зрения, как заместитель Председателя Совета Федерации, курирующий ряд комитетов, в том числе по делам Федерации, обороне и безопасности, призываю вас к сотрудничеству, как можно более быстрому, именно в этих вопросах. И последнее. После моего выступления в воскресной программе "Итоги" я стал среди журналистов очень популярной личностью: ежедневно не менее десяти обращений с просьбой дать интервью. Я обязуюсь здесь, что в течение длительного времени, пока действительно не произойдет разрешение конфликта, я не буду комментировать ничьи действия, за исключением фактов, которые мне поручит комментировать наблюдательная комиссия. Приглашаю всех к участию в работе этой комиссии. И второе - прошу воздержаться от слов, которые, уверяю вас, добавляют только кровь и жертвы.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Васильевич. По порядку, наверное. Второй микрофон. Прошу Вас.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Это, по-моему, уже пятое или шестое заседание, посвященное событиям в Чечне. Хочу вам напомнить, что все предыдущие закончились практически ничем. Если мы сегодня ставим цель выпустить пар, выговориться и даже использовать эту трибуну для саморекламы, то такую задачу можно решить. Если же мы собрались (и только что предыдущий выступающий намекнул нам на это) для того, чтобы поработать над теми законодательными инициативами, которые стоят сегодня в повестке дня, то давайте сделаем это и поработаем на результат. Я лично согласен после рассмотрения конкретных вопросов повестки дня остаться и слушать всех желающих хоть до утра. Но если мы сегодня (а дело идет к тому) разойдемся с заседания, не приняв опять никаких решений, то тогда не надо проводить эти позорные слушания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как мы с вами и условились в самом начале, слово предоставляется всем депутатам, побывавшим непосредственно в зоне конфликта. После этого выступают руководители фракций, и мы переходим к голосованию законопроектов. Слово предоставляется Глебу Павловичу Якунину. Подготовиться депутату Марычеву Вячеславу Антоновичу.
Якунин Г.П., фракция "Выбор России". Вот здесь помянут Марычев, который будет выступать за мной. Он так любит демонстрировать на каждом заседании наглядные пособия, их часто меняет. Я заразился его примером. Хочу вам показать наглядное пособие. Это Священное писание. Есть один из главных аргументов у сторонников войны, "ястребов". И нечего здесь говорить Долголаптеву, что нет "ястребов" и "голубей", - они есть. К сожалению, наш славный Долголаптев тоже относится к "ястребам". Я должен это констатировать. Дело в том, что они говорят: главное - надо чтить закон, основной закон - это Конституция. Но в сердце каждого человека другой основной закон - вот этот основной закон, в котором написано: не убий, не укради, чти отца и матерь. То, что происходит там... Я был там с 30-го по 1-е число и могу констатировать, что там идет "бархатный" геноцид, уничтожение народа. Причем в основном уничтожается именно русский народ. Почему русский народ, русские жители? Потому что чечены предусмотрительны в большинстве своем: своих женщин и детей увезли в горы, увезли в другие места, а основная масса русских уничтожалась нашими же. В этом и трагедия. То, что разворачивается, - это по Кафке, по Оруэллу. Они, как загнанные волки, сначала уничтожали бронетехнику, уничтожали все живое, то, что видели, били по домам, а там еще находились наши русские старики, отцы, матери и дети. Потом, когда они прорывались к дудаевскому дворцу, они стали жертвами избиения. Вот эта фантасмагория не поддается рациональному анализу. Сегодня утром Николай Егоров, один из ответственнейших деятелей, которым место на скамье подсудимых (я думаю, что наша комиссия расследует в том числе и его деятельность и он получит по заслугам), говорит, что вся пресса якобы куплена, а перед этим говорил, что и депутаты тоже куплены Дудаевым. После того, как я увидел изнутри эту страшную бойню, у меня сложилось впечатление, что, может быть, и на самом деле куплены, может быть, Дудаев купил наших славных генералов, и они решили в этой страшной мясорубке уничтожить наших 18-19-летних мальчиков. По аналогии с 37-м годом невольно возникают такие ассоциации. Второй фактор. Говорят: бандформирования. Мы ведь окружили бандитов (их полторы тысячи) - тех, кого надо преследовать в уголовном порядке. Но все несчастье в том, что мы под обстрелом выходили оттуда 1-го числа. Мы уехали. Очень многие оттуда уезжали. И оказывается, дороги-то открыты. И тот бандит понимает, что рано или поздно огромное количество наших войск туда придет и Грозный будет захвачен и что ему же придется отвечать, что его же посадят в тюрьму. Там хоть один представитель бандформирований есть? Боюсь, что они давно оттуда сбежали и многие находятся в Москве. Возьмем наше Солнцево, Люберцы, там тоже бандформирования, и там тоже, как говорится, криминальные элементы. Давайте сейчас примем постановление: ввести туда войска и бомбардировать эти районы, а потом всю Москву. Я думаю, что наша задача - все-таки принять какие-то меры, хотя у нас и ограниченные возможности. Но та комиссия, которую мы хотим создать, должна объективно, тщательно изучить все и принять соответствующее решение. Я с горечью говорю: я один из тех, кто привел Президента к власти. И, к сожалению, Президент предал нашу демократию. Я понимаю, когда представителя коммунистов, допустим, Валентина Ковалева, заместителя нашего спикера (он выбран коммунистами на эту должность), Президент назначает министром юстиции. Право Президента - менять свою политическую ориентацию и делать ставку, допустим, на коммунистов. Вчера принял наш премьер-министр председателя фракции ЛДПР Владимира Вольфовича...
Председательствующий. Депутата Жириновского.
Якунин Г.П. Да, это право нашего Правительства. Но в этом есть какая-то цивилизованность политическая. Но когда Президент, извините, отгораживается... Его право - отходить от демократов, но когда он ограждает себя временщиками и проходимцами, авантюристами... Кто такой Скоков? Кто за ним стоит? Кто такой Егоров? И надо спросить со славного Шумейко, почему он своего шурина тащит туда? Место ли шурину, понимаете, который... Я уважаю любого директора совхоза и колхоза, но ведь каждый должен знать свое место. Не Егорову возглавлять эту деликатнейшую миссию. Почему Президент окружил себя подобными лицами?
Председательствующий. Глеб Павлович, я прошу Вас, завершайте.
Якунин Г.П. Я предлагаю: в отставку! Пока Президент не дождался требования досрочных выборов и пока оставшиеся к нему как бы лояльными демократы еще не требуют его отправить в отставку, от всей этой гопкомпании, камарильи, которая ведет к катастрофе страну, пора избавиться.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Марычеву Вячеславу Антоновичу. Подготовиться депутату Аракчаа Кара-кыс Донгаковне.
Марычев В.А. Уважаемые товарищи депутаты! Я тоже был в Чечне, так сказать, и наблюдал, как это все происходило, еще тогда, когда мы приехали и просили предоставить слово, но нам его не дал Иван Петрович. Сегодня мы говорим о том, кто виноват в чеченских событиях. Как человек с улицы, я всегда говорю только то, что думаю. Поэтому я считаю, что первый, кто виноват в чеченских событиях, это Сергей Михайлович Шахрай. Давайте, так сказать, не улыбаться, а четко проанализируем, как все начиналось. 150 млрд. рублей. Государственная Дума приняла решение выдать эти 150 млрд. рублей чеченской стороне на выплату пенсий, на выплату социальных льгот чеченскому народу. Так что Государственная Дума, если меня слушают представители чеченской национальности, не виновата в том, что эти деньги не дошли. Была внедрена оппозиция Автурханова, которой, так сказать, были отправлены эти деньги. Это мое субъективное мнение. Я не чеченец, как меня, так сказать, назвал уважаемый господин Шахрай. Чеченец, наверное, он сам. Я был там и выступал на площади, там на площади, где никто не выступал: ни Сергей Адамович Ковалев, ни все эти депутаты, которые сегодня ходят, нам показывают, с ведрами с водой по Грозному. Я не знаю, что они там моют и кого они моют. (Оживление в зале.) Ходят с водичкой по Грозному! Что там делает уважаемый господин Молоствов? Депутат, который должен работать в регионах, сидит в бункере и консультирует. Кого? Спрашивают: где депутат Молоствов? А он, оказывается, там находится, в Чечне, в бункере, и, так сказать, проводит политинформацию! Кто привел к такому положению дел, которое сегодня сложилось в Чечне? Итак, я подытожу и, как человек с улицы, скажу о предыстории того, что случилось в Чечне: Сергей Михайлович Шахрай, 150 млрд. рублей, и так далее, и так далее. Затем началось то главное, о чем сегодня мы с вами здесь, в Государственной Думе, судим. Холодные глаза Сорокиной. И каждый день, каждый час, каждую минуту, каждую секунду идет накат на русский народ. Идет накат на русского солдата! Идет накат на Вооруженные Силы! Даже умнице, Председателю Государственной Думы Ивану Петровичу Рыбкину, которого я никогда в жизни не оскорблял, всегда ему признаюсь только в любви, и то вчера нашла место в программе "Вести" уважаемая госпожа Сорокина. Рыбкин не так сказал, что Совет Безопасности... Не так выразился. Сейчас якобы начались волнения в тех республиках, которые она показала. Там маршируют какие-то женщины и тоже непонятно, так сказать, что они делают. Поэтому я еще раз говорю о том, что сегодня проблема гораздо глубже, гораздо сложнее, и не надо сегодня бегать правому крылу и набирать голоса. Сегодня они уже спарились с буддистами. При чем здесь это? Сейчас поп Глеб Якунин выступал, я о них с уважением говорю, к его Библии с уважением отношусь. И вдруг сегодня буддисты стоят и бьют в барабан. Кого встречают здесь, буддисты? Совершенно непонятно. Академика Братищева, наверное, встречают или меня. Можно было бы пройти мимо, но проблема, которая сегодня рассматривается в Государственной Думе, - архисложная. Как мы, депутаты Государственной Думы, могли допустить, что сегодня те, кто организовал эту бойню, те, кто сегодня паразитирует на нашем мнении, рядятся как раз в одежды людей, которые оказываются за нас с вами? Господин Шейнис выступает и говорит сегодня, что он против войны, что он... Называет наших русских солдат неиначе, как федеральной какой-то службой, войсками. А вот те - чеченцы защитники Родины. Ну как так можно? Как это понять? Ни одного доброго слова в адрес нашей армии. 50 лет прошло, скоро будем праздновать День Победы. 50 лет прошло с тех пор, как мы освободили нашу страну от фашистов. Сейчас я закончу, успокойтесь. Потом будет Сергей Михайлович Шахрай анализировать, куда он дел 150 млрд. рублей. Но я хочу сказать только одно. Не вам, уважаемые "Выбор России", сегодня говорить от имени русских, не вам сегодня определять точку зрения. Президент Ельцин - ваш Президент. Министр обороны Грачев - ваш министр обороны. Директор ФСК Степашин - ваш директор. Министр внутренних дел Ерин - ваш министр. Что же вы их сажали на посты? Когда Жириновский кричал, что все там будете сидеть, вы смеялись, уходили из зала. Почему же вы тогда молчали? А сегодня вдруг поете другую песню. Поэтому я призываю депутатов Государственной Думы принять только одно-единственное правильное решение. Первое. Назвать главных виновников сегодняшней трагедии.
Председательствующий. Вячеслав Антонович, завершайте, прошу Вас.
Марычев В.А. Заканчиваю. А это Сергей Ковалев, Сергей Юшенков, депутат Осовцов, Егор Тимурович Гайдар и так далее, и так далее. И те, кто сегодня носит воду в Грозном. Надо им еще принести два ведра. Иван Петрович, дайте командировку, и я отвезу два полиэтиленовых ведра и буду носить воду вместе с ними. Это первое. Второе. Мы должны сказать точно и ясно всей России: мы сегодня против той бойни, но мы, как депутаты Государственной Думы, депутаты российского парламента, не позволим издеваться над нашей армией, издеваться над нашими солдатами, издеваться над нашей Россией! Помните это, господа из "Выбора России". Назовите не "Выбор России" свою фракцию, а "Тени России". "Тени России" - вот вам название! (Аплодисменты.)
Председательствующий. По порядку ведения - первый микрофон.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По порядку ведения. Иван Петрович, мы не договаривались, что всем, кто побывал в Чечне, даем слово. Дело в том, что побывало там от "Выбора России" чуть ли не полфракции. Сначала надо не создавать эти ситуации, и не понадобится туда ехать. Поэтому я предлагаю как-то и по политической направленности смотреть. Надо обязательно предоставить слово Невзорову, Петровскому, может быть, кому-то еще и лидерам фракций, конечно. Я обращаю ваше внимание на то, что вопрос сегодня рассматривается не о Чечне, а об укреплении государственности в связи с событиями в Чечне. И независимо от того, были в Чечне или не были. Причины-то совсем другие, они ясны, и эти причины из Москвы исходят, а не из Чечни. Поэтому я прошу мое предложение учесть, потому что у нас есть Регламент. Мы записались на выступления, а Вы сегодня в нарушение Регламента построили работу.
Председательствующий. Коллеги, я прошу не обвинять меня в нарушении Регламента. Я спрашивал ваше мнение. Никто не возражал по поводу этого порядка. Позвольте слово предоставить сейчас коллеге Аракчаа Кара-кыс Донгаковне. Подготовиться депутату Лездиньшу Айварсу Яновичу, затем Невзорову Александру Глебовичу. Я прошу только наглядные пособия, коллеги, оставлять за пределами трибуны. Прошу Вас.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика".Дорогие коллеги, я перед вами никогда не выступала, не было возможности то времени не хватало, то еще чего-нибудь. Я очень волнуюсь. Я никогда громко не говорила. Но вот, пожалуйста, вот - наведение конституционного порядка. Эти фотографии - только по Ингушетии. Когда по дороге-недотроге возвращались из Грозного беженцы, машины мирных жителей были обстреляны и раздавлены бронетранспортерами. Девять человек погибли, среди них четыре женщины. Я назавтра ездила на это место, снимала на видеокамеру, снимала на фотокамеру, снимала показания очевидца, который был там ранен. Это середина декабря. Вот, пожалуйста, - 7 и 8 января. Это жильцы подвалов Грозного, старики и дети, калеки. В подвалах Грозного темно и сыро, они там живут, я их тоже записала на пленку. Страшно, что они говорят.Мне удалось 8-го числа из тех, кого я фотографировала, 12 человек русских - вывезти из Грозного. Это было трудно. Не то слово, это было просто опасно. Кто говорит, что в Чечне народ не встал? В Чечне встал народ, даже те, кто был против Дудаева, взяли ружья. Все мужчины с 15 до 50 лет дали клятву газават на Коране: они будут воевать до последнего. Если даже возьмут Грозный, они мне говорили, мы уйдем в горы, уйдем в села, будем партизанить. Я была в приграничных селах между Чеченской Республикой и Ингушской Республикой: Аршты, Бамут и других. 3 января до обеда по ним одновременно наносились бомбовые удары с воздуха. Только в Аршты погибли семь человек, из них - четыре женщины. Все из одной семьи, в том числе девочки. В Аршты с вертолета по двум парнишкам, возвращавшимся из леса, куда ходили за дровами, стреляли прицельно. Как это называть? Простите, пожалуйста, это деревни, которые находятся в 70 - 80 километрах от Грозного, от зоны боевых действий. Почему там применяется авиация? Для чего? Для устрашения? Если говорить обо всем, что творится в Чеченской Республике, рано или поздно будет доказано, что это государственное и военное преступление. Господина Ельцина я больше не хочу называть Президентом. Я отзываю свой голос, отданный за него в июне 1991-го, в апреле 1993-го. Да, смейтесь, я об этом все равно скажу. Смейтесь! Все они начиная с Ельцина, даже Грачев, Егоров, Степашин, Шахрай, когда-нибудь будут названы военными и государственными преступниками. Это время наступит! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лездиньшу Айварсу Яновичу. Подготовиться депутату Невзорову Александру Глебовичу. Прошу Вас, Айварс Янович.
Лездиньш А.Я. Уважаемые коллеги, я не часто выступаю перед вами, как вы заметили.
Председательствующий. Прошу внимания, коллеги.
Лездиньш А.Я. Я не часто выступаю перед вами. Как депутат из округа, ни из какой партии я голоса не собираю. Туда я полетел, когда реальность химического воздействия, увы, была уже близка, и я хочу вам свидетельствовать только о том, что я видел собственными глазами. Еще у меня очень большая просьба, коллеги: в отношении любой из сторон, люди в которой погибли, не надо кощунствовать с трибуны - Бог есть, и он это все увидит. А теперь я бы хотел вам сказать, кто воюет. Я социолог по профессии. Я приехал в Грозный и, дождавшись темноты, потому что город простреливался уже в то время будь здоров, поехал на передовую, чтобы там с людьми... Как чью? Ополченскую. Потому что она свободна. Я могу на вопрос из зала сразу ответить очень предметно. Например, для меня, как депутата Государственной Думы, та территория, которая контролируется федеральными войсками, недоступна. Ко мне стволы поворачивали. Кстати, она недоступна для всех иностранных журналистов. А вот тот маленький пятачок, где ополченцы, доступен всем. Но я не буду... без выводов, дальше... Только о том, что я видел. Пришел я на передовую и думаю, что людям, которым жить осталось час, или, может быть, два, или, может, сутки (потому что тот район, где они держались, взят сегодня федеральными войсками), не имеет смысла врать. Но я вам скажу, что меньше половины там было людей других национальностей, не чеченцев. Чеченцев было больше половины. Но кто там воевал? О сельском учителе я уже говорил по радио. Я повторю очень коротко. Я спросил: "Почему Вы, 60-летний человек, который даже не знает, что такое автомат Калашникова (тогда не было такого, когда он учился), воюете?" А он говорит: "При мне в деревне (кстати, это к вам, которые на этой территории были) моему ученику 14 лет мозги вышибли из пистолета. Как я мог учителем дальше быть в этой деревне?" Вы понимаете? Далее. По поводу долларов. Я не знаю... Я встретил подполковника, он белорус. Имя не буду называть, потому что он сейчас находится близ фронтовой линии с другой, с российской стороны теперь. Его могут найти те, про кого я могу сказать, что я бы не хотел, чтобы они его нашли. У него жила семья в Грозном. Убили жену и дочку. Он приехал вывозить их из Грозного после 23-го, во время бомбежек, которых, Грачев говорит, не было. Он прошел четыре года Афгана и согласился там командовать любым подразделением. Но у местных людей хватило ума, чтобы этого не допустить. И он при мне за некоторое время до того, как я выехал из Грозного, уехал искать тех летчиков, которые не так, как другие (есть летчики, по свидетельствам, которые сбрасывают бомбы и снаряды в пустое поле, понимаете?), которые сбросили бомбы на Грозный. И он сказал: ребята, я их найду. И вы знаете, мне почему-то кажется, что он найдет их. И еще мне кажется, что это уже попахивает гражданской войной в России. Далее. По поводу солдатских матерей. Это неправда, что МЧС не проходит. Я ехал рядом с колонной МЧС, которая прошла. Другое дело, что Егоров не пускает в Ингушетию МЧС с грузом, другое дело, что оперируют без анестезии. Это другой вопрос. Но на площади в "минутке", районе, который вообще никогда не простреливался, 8 января, когда начали раздавать хлеб, старики с клюшками вышли. И вы знаете, это просто надо было видеть, как старики с клюшками выползли из-под лавок и падали ниц, раз 15, когда наши самолеты пролетали. Пока этого не увидишь - не поймешь. Когда солдатские матери, которые с нами приехали, вышли из автобуса, на 15 минут залп "Града" дали. А там были две такие... Одна бледная, думает, что сына убили, ее кладут наземь, а она не ложится, продолжает идти. Поскольку мое время истекает, я не буду дальше описывать. Опишу только то, что видел своими глазами. Дождавшись темноты, я решил проверитьподлинность слов министра обороны Грачева о потерях. Возможность одна сесть в машину без огней, без фар и на полной скорости пролететь в те районы Грозного, где идут боевые действия. Мы туда пролетели. Вы знаете, я хочу сказать про холодные глаза. Я эти холодные глаза видел трое суток назад. Это глаза погибших наших, русских ребятишек. Это были не те, кто в новогодних боях погиб. Это были те, кто погиб за последние двое-трое суток. Я их насчитал - только по трем позициям в Грозном - 160! По трем! Это больше, чем министр обороны указывает за все время военной кампании. Я не буду больше комментировать, скажу только по поводу деревень. Возвращался я оттуда в темноте, потому что с восьми часов - комендантский час и стреляют, и значок там - не помеха. Возвратился я в деревню, а там вернулся отец в семью, положил автомат, дети его обнимают: "Папа, ты три дня дома не был". Папа на войне был, ну как на работе. Понимаете? На работе. Другой брат ушел "на работу" после этого. Вы знаете, если даже перебить всех чеченцев, всех русских, всех украинцев, которые там есть, ведь обезоружить их невозможно, понимаете? Просто невозможно. Они спрячут это оружие. И карательные акции приводят только к прямо противоположному эффекту...
Председательствующий. Завершайте, Айварс Янович. Прошу Вас.
Лездиньш А.Я. Я самые последние три-четыре предложения тогда скажу. Вы знаете, две вещи я сделал. Прежде всего - выводы для себя. Во-первых, эту войну военными методами завершить нельзя. Можно только углубить. Это однозначно. Во-вторых, на вопрос: кто наши? (я себе этот вопрос очень последовательно задавал) - такой ответ: вы знаете, все наши. Эти бедные ребятишки с холодными глазами - наши, и эти ополченцы, и этот учитель, который воюет, - наши, и этот подполковник- афганец, который уехал искать убийц своейдочки и жены, - он тоже наш, и, к сожалению, все, кто отдает приказы, это тоже наши. Из этого надо исходить. И совсем последнее. Кто хочет услышать подробно, я потом все расскажу, сейчас просто времени нет. Последнее - я хочу сказать, что сегодня эта война, на мой взгляд и по моему глубочайшему убеждению, - это воронка, которая засасывает всю нашу российскую целостность и государственность. И если нам эту воронку любым способом (но не военным!) не заткнуть, то мы все туда, в эту воронку, попадем. Понимаете? Я очень люблю вас и очень люблю тех людей, которые сегодня как-то пытаются прекратить эту бойню. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Александру Глебовичу Невзорову. Подготовиться Лысенко депутату Владимиру Николаевичу.
Невзоров А.Г. Честно говоря, я не понимаю, зачем мы так много времени тратим на ритуальные фразы о каких-то правах человека и о каком-то гуманизме. Мы все прекрасно помним, с каким дикарским наслаждением одна половина зала смотрела, как в Москве снарядами точно так же расстреливали и разрывали живое мясо живых людей. Я думаю, что другой половине зала тоже легко удастся скрыть слезы на глазах, если подобная неприятность случится с первой половиной зала. Поэтому давайте прекратим эти фразы о гуманизме и о правах человека. Наш гуманизм всем хорошо известен, цена ему - грош, копейка. Мы, к сожалению, кровожадны, как и все политики. То, что происходит сейчас в Чечне, требует, скажем так, особой ответственности со стороны Государственной Думы и является позором Государственной Думы. Никто не задумывался над тем, скольких трупов нам стоило присутствие депутатов Государственной Думы на той половине; вдохновляющее и своей высотой, и своим саном, и своим положением, и тем, что бандиты, среди которых находятся депутатыГосударственной Думы, уже не бандитами себя ощущают? Это очень легко забраться в бункер президентского дворца и оттуда кричать, как плохо живется бандитам, как плохо, как голодно, холодно и как по ним стреляют. Почему-то на русской передовой я не видел ни одного из этих трескунов-миротворцев. Никто не считает отрезанные головы наших солдат, никто не считает отрезанные руки, никто не считает снаряды, которые летят к нам. Никого там нет. Есть только на той стороне - людей, которые организовали вооруженный мятеж по отколу огромного куска российской территории, врагов России, есть только на той стороне депутаты Государственной Думы, вдохновляющие этих бандитов убивать русских солдат, жечь русские танки. Да, можно говорить о трупах, можно говорить о несчастных мирных жителях, я, честно говоря, тоже, как вы знаете, был в Грозном ночью. Там стреляют даже по огоньку сигареты. Как можно ночью в темноте сосчитать трупы, мне непонятно - там черно. Любая вспышка света - выстрел в ответ. Неважно, храбр ты или нет: поднес зажигалку к лицу лежащего, чтобы определить, труп это или нет, тебя "кокнут", потому что наши снайперы тоже сидят. Да, я вам скажу: да - трупы, да - кровь, да - беженцы, да! Но предъявлять претензии к войне - это всё равно, что предъявлять претензии к Марсу за то, что у него нет атмосферы. Она такая, эта реальность, она есть. Тот подонок, который сунул свой народ, великолепный чеченский народ, под страшную машину российской армии, фамилию его вы знаете - Дудаев, виноват во всем этом, безусловно, он. О каких переговорах с ним, о каком политическом урегулировании можно вести речь? Ведь понятно было, чем это кончится. Он что, надеялся победить Россию? На что он надеялся, почему никто из присутствующих себе этого вопроса не задает? Зачем спровоцирована их стороной вся эта наша война? Сейчас можем разбираться, можем не разбираться, откуда вся эта техника у чеченцев. Я вам могу сказать, что наши войска, что бы здесь ни говорили, какую бы мерзость ни плело телевидение, дерутся великолепно, дерутся очень отважно, неся большие потери. Я знаю точную цифру потерь, но я не буду ее называть, потому чтоэто не играет роли - не играет роли не в смысле человеческом (три трупа это все равно много для трех матерей), а в том смысле, что для армии 300 человек - это не так много. К тому же, я думаю, за это время на дорогах России в ДТП погибло ровно столько же вообще ни за что. Мы не будем сейчас говорить об убитых, хотя я имею право говорить, потому что я действительно был не в чеченском бункере, а на передовой, где рядом со мной разорвало миной четырех солдат. И этот момент снят. Я привез фильм о Чечне, о передовой группе "Север" (это генерал Рохлин, который стоит в 127 метрах от дудаевского дворца)... Вчера какой-то толстенький, с усами, представитель пресс-службы Правительства сказал, что это чересчур жестоко, давайте мы это выкинем, подкорректируем. Я, разумеется, его послал... Престиж депутатов российской Государственной Думы поразительно мал как у солдат, так и у чеченцев. У меня находятся данные радиоперехвата групп, где прямо сказано: "Беслан! Беслан! Здесь русские солдаты, в подвале. Веди сюда депутатов: эти козлы умеют заставить своих сдаваться". Известно, что Ковалев выходил на армейские радиосети с призывом к солдатам не повиноваться приказам офицеров. Известно, что... (Выкрики из зала.) Почему никто не говорит о такой вещи... Ведь это же известно, информация была еще две с половиной недели назад: врачи Минвод, обследовавшие наших военнопленных, которых нам удалось отбить, военнослужащих из внутренних войск, обнаружили, что все 12 военнопленных кастрированы.
Из зала. Негодяи!
Невзоров А.Г. Почему молчат об этом? Россией ведется тяжелая, жестокая война, но ведется не с народом, не с бандформированиями - с армией. Да, у них на той стороне армия, и в этом надо отдавать себе отчет, потому что бандформирование не может применять так грамотно тяжелую технику. На той стороне собрались практически все враги России. У нас же - мальчишки. Настоящих "псов войны", которые умели бы умирать и убивать, очень мало. Я на северном фронте их насчитал едва сотню. Но когда видишь парня танкиста, под которым сожгли четыре танка (первый танк сожгли 31-го, он, контуженный, пересел 1-го в другой танк, потом в третий, сейчас воюет на четвертом), но который говорит, что это наша земля, отдадим Чечню - распадется Россия... Почему-то там каждый комбат умнее вас всех, Государственная Дума! Там каждый комбат понимает, за что он дерется. (Выкрики из зала.) Пусть Государственная Дума занимается законами о воде, о земле. Пусть прекратится вой по поводу Чечни. Нашей армии надо дать спокойно сделать свое дело. Чем дольше будет длиться операция, тем меньше будет жертв. Когда отсюда начинается истерика, Ельцин "хлещет армию по задам". Армия начинает переть вперед, и несет потери, и много кого убивает вокруг. Чем меньше будет разговоров о Чечне, тем спокойнее и проще справится с этим армия и не будет никакой партизанской войны. Поэтому я призываю и прошу Государственную Думу не принимать никаких решений, предложенных "гуманистами" и "человеколюбцами" из бункеров Грозного, откуда направляются снаряды в наших солдат, и прошу каждого депутата действительно осознать меру своей ответственности и организовать... Ну, самое лучшее, что можно было бы сделать для того, чтобы дать армии действовать спокойно, - это организовать полную информационную блокаду. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лысенко Владимиру Николаевичу. Подготовиться депутату Петровскому Леониду Николаевичу.
Лысенко В.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, в эти дни исполняется месяц со дня введения российских войск на территорию Чечни - маленький юбилей, который мы сегодня здесь отмечаем. И, наверное, две половины зала по-разному могут оценить, что же сделано за этот месяц, с каким результатом мы подошли сегодня к этому заседанию Государственной Думы. Я бы хотел задать несколько вопросов, которые волнуют меня лично и без которых, я думаю, ни Дума, ни наша комиссия, которую мы сегодня не сформируем, не смогут разобраться в существе ситуации, найти выход из создавшегося положения. Во-первых, кто несет ответственность за попытку антиконституционного государственного переворота в августе 1991 года, итогом которого были обвальный развал Советского Союза и единственная победоносная националистическая революция в Чечне, на территории Российской Федерации? Я думаю, именно там нужно искать точку отсчета, которая привела к тому событию, о котором мы сегодня очень долго говорим. Во-вторых, я хотел задать вопрос: кто из руководителей России несет ответственность за насаждение в Чечне своего собственного марионеточного режима, который фактически привел к свержению пусть коммунистического, но законного органа власти и к тем безобразиям - к правовому беспределу, который сейчас там творится? В-третьих, кто первым посоветовал Президенту России ввести чрезвычайное положение в Чечне, когда это уже невозможно было сделать? Это сплотило всю оппозицию вокруг Дудаева, и он фактически приобрел колоссальную поддержку населения в 1991 году. Сегодня развернулась дискуссия и льются "огромные" слезы по поводу передачи оружия Чечне в 1992 году. Но я думаю, что все мы знаем, что фактически всем бывшим союзным республикам было отдано оружие (и Грузии, и Азербайджане, и Армении), и не потому, что этого хотели Гайдар, Грачев или Ельцин, а потому, что ситуация, которая сложилась к тому времени, просто не позволяла вывезти то оружие без введения наших войск и наведения конституционного порядка на территории бывшего Советского Союза. Почему сегодня мы вспоминаем только о 200 тысячах беженцев из Чечни и не говорим о том, что у нас во многих республиках России идет постепенное выдавливание русских? Почему нам не приходит в голову идея сейчас ввести во все эти республики войска и там наводить конституционный порядок, ибо там тоже нарушаются права наших сограждан? Наконец, важнейший вопрос: кто снабжал оружием оппозицию и отдал приказ о штурме Грозного 26 ноября 1994 года? До этого штурма ситуация была именно такой, что сражались против Дудаева и его ближайшего окружения. После 26 ноября фактически большинство населения Чечни, увидев, что русские танкисты в Грозном, перешло на сторону Дудаева и сегодня сражается вместе с ним. Кто понесет ответственность за антиконституционный приказ о вводе российских войск на территорию Чеченской Республики без указа о чрезвычайном и военном положении, который только и позволяет использовать вооруженные силы страны внутри государства для решения тех или иных задач? И, наконец, на чьей совести будет лежать весь груз ответственности за спровоцированный чеченской войной рост сепаратизма и национализма, как великорусского, так и национального? Кто ответит за стремительное ослабление интеграционных связей внутри Содружества Независимых Государств и за самое большое падение авторитета России на международной арене со времен Брежнева? Я думаю, что все мы должны задуматься над вопросом, каковы возможные варианты дальнейшего развития событий. Первый, самый невероятный, - это сесть за стол переговоров с Дудаевым и договориться. Я думаю, он невероятен, с одной стороны, потому, что этого не захочет руководство России. С другой стороны, после той крови, которая пролилась в Чечне, я думаю, что и Дудаев, и руководство Чечни не пойдут на эти переговоры. Во-вторых, мы можем сейчас приблизиться к ситуации, когда Чечня будет разделена на две части. Одну будут контролировать наши войска, вторую фактически будет контролировать генерал Дудаев. Мы получим второй Вьетнам, вторую Корею и долгое время (как и в Афганистане, кстати) будем разбираться с этими двумя половинами.
Председательствующий. Завершайте, Владимир Николаевич, прошу Вас.
Лысенко В.Н. В-третьих, мы можем "дожать" силовой вариант и посадить там временную администрацию, так называемое правительство национального согласия. Но я вас уверяю, что эти власти не получат поддержки чеченского народа, что вызовет дальнейшее углубление чеченского кризиса. Поэтому мне кажется, что Думе следует поразмыслить над тем, чтобы все-таки вернуть к власти в Чечне те политические силы, которые законно были избраны до 1991 года и которые сегодня единственные сохраняют легитимность, способны организовать свободные выборы и провести их в Чеченской Республике. Я поддерживаю предложение, звучавшее с этой трибуны, - о том, что Дума могла бы прежде всего принять закон о невозможности дальнейшего ведения войны в Чечне. Я думаю также, что мы могли бы принять поправки о парламентском контроле за исполнительной властью. Мы могли бы не утверждать бюджет, пока не получим гарантии, что он не будет использован на войну. И наконец, я думаю, что мы могли бы сегодня отозвать своего представителя из Совета Безопасности, ибо этот орган несет главную ответственность за разжигание войны в Чечне. Таким шагом мы бы показали, что Дума полностью отмежевывается от политики, которую проводит исполнительная власть.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Уважаемые коллеги! Прежде чем уйти на перерыв, я хотел бы сказать, что после перерыва первым выступит Петровский Леонид Николаевич, а затем Элла Александровна Памфилова. (Шум в зале.) Прошу прощения, коллеги. Ну, не надо кричать, голос сорвете. Затем выступит Николай Максимович Безбородов, член наблюдательной комиссии. И если вы не возражаете, перед тем, как начнут выступать руководители фракций, выступит Доку Гапурович Завгаев, Председатель Верховного Совета Чечено-Ингушской ССР. Мне ставить на голосование, никто не возражает? Нет возражений, коллеги? Нет. Есть, правда, предложение о продлении нашей работы на час. Коллеги, я думаю, что вы устали. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы должны продолжить работу. Прошу всех депутатов пройти в зал заседания. Сейчас приступим к регистрации, коллеги. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Коллеги, будьте внимательны, идет регистрация. Уважаемые коллеги, кто из вас не зарегистрировался, не успел? Депутат Бурлаков, депутат Шаповалов, депутат Георгиади, депутат Гоман. Кого пропустил еще? Депутат Митюков, депутат Астраханкина. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 51 сек.)
Присутствует 354 чел.        78,7%
Отсутствует  96 чел. 21,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Мы можем продолжать работу. Позвольте предоставить слово... Второй микрофон, по порядку ведения.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемые коллеги! Я хотел обратить внимание на то, что наше обсуждение может продолжаться бесконечно долго, но за все время нашего обсуждения (это уже третье заседание) мы не слышим с этой трибуны мнения уполномоченных лиц Правительства Российской Федерации. Все, что нам остается, поступить по Пушкину: делать нечего, бояре, мы подвластны государю; и царицу, и приплод тайно бросить в бездну вод. Дальше это слушать становится просто тягостно. И если сегодня, в отличие от того, что, как мне кажется, решал Совет Думы в понедельник, никто не счел нужным явиться - такова и цена нашего собрания. Поэтому я прошу изменить порядок дальнейшего обсуждения, если это возможно, и пригласить сюда, на трибуну, тех, кто уполномочен Президентом регулировать вопросы в Чечне, командовать этими операциями и так далее. Иначе это все бессмысленная трата времени.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, письменная информация тех, кто должен был сделать сообщения, вам приложена. Позвольте предоставить слово Леониду Николаевичу Петровскому. Прошу подготовиться Эллу Александровну Памфилову.
Петровский Л.Н. Уважаемые коллеги, я убежден, что в настоящее время определенные политические силы умышленно дестабилизируют положение на Кавказе с целью насильственного отторжения кавказских республик от России. Сейчас время не то, что было в странах Балтии, это уже не Вильнюс: когда мало просто демонстраций, когда надо столкнуть народы республик в вооруженном конфликте, когда надо дискредитировать армию значительно больше, чем был дискредитирован, скажем, ОМОН в Вильнюсе. И по странному стечению обстоятельств и трагической иронии в обоих случаях хорошо поставленным репортажным голосом проводит телепередачи Невзоров. Проводятся манипуляции с общественным сознанием, в том числе через средства массовой информации. Я был в Грозном две недели, с 14 по 28-е. Мы, депутаты, начали свою работу с поездок в населенные пункты вокруг Грозного, где были первые разрушения, первые жертвы среди населения. Что мы увидели? Да, действительно в населенных пунктах находились боевики, вооруженные силы Чечни. Но от первых снарядов, от первых авианалетов гибли мирные люди - женщины и дети. И я вижу, что две недели затягивания военного кризиса - это было сделано специально. Так называемое ополчение Дудаева, костяк, было очень малочисленным. И действительно, если бы мы имели дело только с ними, то вооруженное сопротивление было бы очень быстро сломлено. Но за две недели из разрушенных сел, из разрушенных городов уходили вооруженные люди. Вооружались крестьяне из сел. Я сам, когда подходил к народному ополчению, спрашивал: откуда вы? Передо мной стояли механизаторы с мозолями на руках, комбайнеры, трактористы, ветврачи из сел, специалисты сельского хозяйства. И не видеть этого, не знать это, мы не имеем права. Они отступали вместе с боевиками в Грозный и становились вооруженной силой. Мы были на позициях наших войск. Большинство офицеров - это мужественные, честные люди. Они, как могли, оттягивали вовлечение наших солдат в активные боевые действия. Это факт. Они нас просили: "Депутаты, решите что-то в Москве, не вовлекайте нас в эту авантюру: эта война совершенно бессмысленная, не понятная для всех нас". Надо сказать, в чем заключается главная манипуляция средств массовой информации. Мы имели возможность периодически смотреть программы телевидения и радио, слушать радио в Грозном. Первая программа, российское телевидение показывали первые разрушения жилых домов в Грозном, населенных пунктах, в деревнях, но при этом комментарии шли такие: российские военные наносят удары по скоплениям боевиков в местах их дислокации. Это была ложь. Это делалось специально. 21 декабря вечером средства массовой информации передали предупреждение о необходимости покинуть гостиницу "Кавказ" по причине того, что там находятся боевики и это здание должно подвергнуться бомбардировке. Вечером того же дня мы пошли туда: в течение полутора месяцев уже выбиты окна, лежит снег, никаких там боевиков в помине нет. Но вокруг светились огни в домах мирных граждан. Это центр города. Во время жесточайшего налета авиации в ночь с 21 на 22 декабря радиостанции, которые принимались в бомбоубежищах (в том числе "Маяк"), передавали на всю страну: город не бомбят. Матери, ночевавшие там со своими грудными детьми, говорили: "А что же на нас тогда бросают? Гуманитарную помощь?". Уже наутро появились первые многочисленные жертвы ночных бомбардировок. Самое страшное, что граждане Чечни спрашивали у нас: "Зачем вы вторглись в Чечню с этой авантюрой с оппозицией? Ведь дни Дудаева были сочтены". С какой целью, кому понадобилось это вооруженное вторжение? Чтобы удержать Дудаева у власти?
Председательствующий. Леонид Николаевич, я прошу Вас, завершайте.
Петровский Л.Н. Я завершаю. Мы информировали всех: во все инстанции, в том числе в Думу, нашему уважаемому Председателю, Президенту, Правительству шли сообщения о том, что надо предотвратить катастрофу. Ведь тогда еще не было массовых жертв ни среди гражданского населения, ни среди военных. Но был развернут штурм. Штурм привел к таким последствиям, о которых вы знаете. И что же? Цели, поставленные силами, задумавшими расчленение России, достигнуты. Первое. Удалось спровоцировать межнациональный конфликт, конфронтацию между народами России, очередной, второй раз, дискредитировать и деморализовать российские Вооруженные Силы. И третье - углубился до пропасти раскол между обществом и властью. Сегодня, на мой взгляд, для Думы очень важно не отмахиваться от нашего прежнего заявления о моратории на военные действия. Я повторяю: это действительно воспринято как положительное решение Государственной Думы. Нам надо продолжить эту линию. Далее. Нам надо обязательно создать (это уже прозвучало, и я этоподдерживаю) комиссию по выявлению виновников страшной трагедии вооруженного конфликта в Чечне. И последнее, о чем я хочу попросить депутатов. Со мной были Борщев, Ковалев, Молоствов, позже приехал Рыбаков. Не зная, о чем идет речь и чем занимаются люди, не надо обобщать. Естественно, ни в каких бункерах (по крайней мере до 28 числа) они не сидели, и ни под чьим влиянием они в тот момент не находились. И бронежилеты, извините, не одевали, и не прятались за бронетранспортеры. А просто находились в том месте, где происходила трагедия российского народа. И делали все, что могли в тот момент. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Памфиловой Элле Александровне, подготовиться депутату Бабурину Сергею Николаевичу. Михаил Яковлевич, выступит Элла Александровна - потом Вы скажете несколько слов.
Памфилова Э.А. Уважаемые депутаты! Вы знаете, я сижу сейчас наверху и остро чувствую волны агрессии, злости, неприязни друг к другу в этом зале. Здесь как будто искры стреляют с одной стороны в другую. Я думаю, что если мы, народные избранники, люди, которые обязаны мыслить по-государственному, отбрасывать менее важное на второй план, в тот момент, когда над страной нависла страшная угроза, не можем найти общий язык, чтобы остановить эту угрозу, то представьте себе, что может происходить и уже происходит там, где гибнут мирные люди и солдаты. Естественно, гибель ребенка вынуждает отца хвататься за ружье, а гибель солдата или офицера тоже вынуждает соратников с еще большей решительностью хвататься за оружие. Эту цепную реакцию уже невозможно остановить. Она выходит из под контроля политиков. Мы с вами уже упустили время. Я прошу вас... Ведь дело же не только в Чечне. Это страшно, что там произошло, но это уже свершилось, это во многом нельзя исправить. Завтра это же может произойти в Ингушетии. Не дай Бог! Послезавтра - в Москве и так далее. Что мы с вами можем сделать? Давайте сейчас, отбросив на второй план всю нелюбовь, все свои претензии друг к другу (у нас их много), признаем... Каждый из нас, если он честен, признает, что несет свою долю вины и долю ответственности в большей или меньшей степени. Я готова признать, что и я несу большую долю ответственности. Если на то будет воля, если на то будет закон, - пусть меня осудят. Я готова отсидеть в тюрьме - где угодно, положенный срок, но не дай Бог... Но я готова сделать все возможное, чтобы люди перестали гибнуть, чтобы предотвратить дальнейшее кровопролитие. Это главное. Давайте с этой точки зрения попытаемся объединить свои усилия. Мы завтра с вами разберемся в политических нюансах - кто в чем прав, кто в чем виноват, - завтра. Сегодня мы должны остановить этот кровавый беспредел. Давайте об этом подумаем. Я обращаюсь к разумному большинству Думы. Не к тем "котам в сапогах", которые мечтают омыть их в Индийском океане. Эти коты у Лукоморья пойдут направо - песнь заводят, налево - сказку говорят, каждый день меняют точки зрения. Да Бог с ними! Я обращаюсь к разумному большинству депутатов... Извините, я очень волнуюсь. К тем депутатам, к тем фракциям, политическим партиям и вообще ко всем политическим силам, которые признают демократический способ прихода к власти, которые надеются прийти к власти демократическим путем, путем выборов. Если дело дальше пойдет так, как оно идет сейчас, у нас завтра такой возможности не будет. Все идет к тому, чтобы наше государство превратилось в полицейское и мы лишились даже возможности провести выборы. Поэтому я вас прошу... Мне кажется, что по нескольким вопросам мы, разумное большинство, можем найти общий язык. Я думаю, что все хотят прекращения бессмысленной гибели как российских солдат, так и мирного населения. Значит, действительно надо сделать все, что в наших силах, продолжить нашу инициативу по исполнению моратория. Это первое. Второе. Необходимо наконец действительно пригласить в Думу первых лиц, тех лиц, которые ответственны за все, что происходит. И третье. Надо действительно законодательным образом оформить порядок применения силовых методов для установления конституционного порядка. Когда для установления конституционного порядка нарушается основное право человека - право на жизнь, - это преступно, это абсурд. И если мы хотим сохранить у наших граждан хоть какое-то элементарное уважение к Конституции, а не вызвать ненависть, мы должны остановить этот процесс.
Председательствующий. Спасибо, Элла Александровна. Слово предоставляется Сергею Николаевичу Бабурину. Подготовиться Анатолию Николаевичу Гордееву. (Шум в зале.) Коллеги, я иду по электронному списку. Борис Андреевич, хочу сказать, что не выступили два члена наблюдательной комиссии - Николай Сергеевич Столяров и Николай Максимович Безбородов. Вот если бы вы согласились, то после Сергея Николаевича и Анатолия Николаевича Гордеева выступили бы два члена наблюдательной комиссии, и мы перешли бы к выступлениям руководителей фракций. Выступления руководителей фракций крайне необходимы, я полагаю. Так мы условились и на заседании Совета Думы (никто там не возражал), и здесь предложение было поддержано в этом порядке. Что касается непосредственно законопроектов, то, если не хватит сегодня времени, мы можем продлить работу или перенести вопросы на пятницу и в спокойной обстановке заняться законопроектами так, как нужно. Прошу Вас, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Сегодня с этой трибуны задавалось очень много вопросов. В том числе задавались вопросы теми людьми, которые и несут всю полноту ответственности за трагедию в Чеченской Республике. Учитывая недостаток времени, я предпочту говорить о некоторых выводах и предложениях, которые у меня сложились не только из анализа сегодняшней ситуации в Чечне, а и с учетом моих неоднократных поездок и встреч с руководителями республик Северного Кавказа, с лидерами национальных движений... Кавказ как часть России всегда был наиболее уязвимым местом для давних недругов нашего государства, удобным, чтобы именно через Кавказвзрывать Россию изнутри. И первый вывод, который для меня несомненен, сегодняшний конфликт на юге России, это не конфликт между Россией и Чечней. Это не этнический конфликт. Это конфликт политический и социально-экономический, в том числе внутричеченский. Ряд кланов (политических и мафиозных) и в Чечне, и в Российской Федерации в целом решают через этот кризис свои корыстные задачи. Осознание и рассмотрение этой проблемы именно через призму общероссийского кризиса является единственно правильным. Второе. Нам пора сделать все, чтобы псевдопацифистская пропаганда была охарактеризована однозначно и аргументированно как антигосударственная. Пора пресечь пропаганду сепаратизма. Когда уважаемые коллеги из Республики Тыва выступают и говорят о правах человека на Северном Кавказе, это хорошо. Я скорблю о погибших, я думаю, что те, кто повинен в пролитой крови, в организации и расширении этой трагедии, понесут наказание. Но мне хочется спросить у госпожи Аракчаа, какова была ее позиция, когда осуществлялась резня русского населения в Республике Тыва, когда там граждане России сжигались заживо. И почему сегодня Республика Тыва также записала в свою Конституцию право на выход из состава Российской Федерации? Мы должны раз и навсегда сказать, что сепаратизм должен быть наказуем. Уважаемые коллеги, я считаю, что третий вывод - под эгидой борьбы за мир идет разжигание межнациональной розни в России. Действия Сергея Адамовича Ковалева, известного в прошлом правозащитника, вызывают недоумение. И возникает вопрос: либо он осознанно разжигает межнациональную рознь в России, либо он полностью не понимает, что происходит на Северном Кавказе и профессионально не пригоден. Третьего не дано. Уважаемые коллеги, мы должны взять на себя ответственность и сказать, что сегодня российские солдаты и офицеры всех национальностей, которые служат в нашей армии и находятся в зоне конфликта, защищают в Чечне не только интересы России, они как раз и защищают жизни и права граждан Российской Федерации всех национальностей, в том числе чеченцев и ингушей. Четвертое, уважаемые коллеги. Пора наконец вернуть действия армии, МВД и сил безопасности в русло закона. Выступая с этой трибуны, я уже призывал вернуться к соблюдению закона о чрезвычайном положении. Сегодня у нас роздан проект нового закона, учитывающий уже новую политическую структуру Российской Федерации. Как можно быстрее необходимо принять этот документ и обязать все силовые структуры действовать даже в самой экстраординарной ситуации только с соблюдением законов Российской Федерации. Пятое. К сожалению, до сих пор не является предметом внимания необходимость предотвратить распространение военных действий на сельские районы Чеченской Республики. Те политики, которые говорят о тотальной войне чеченского населения против России, или реально не видят, что там происходит, даже находясь в зоне конфликта, или преднамеренно вводят общественность в заблуждение. Основная часть чеченского населения осознанно считают себя гражданами России и не поддерживает Дудаева. Они по возможности ушли в сельскую местность. Нельзя допустить, чтобы через военные провокации это население было втянуто в вооруженный конфликт. Шестое. После ликвидации криминального режима в Грозном необходимо назначить и провести выборы парламента Чеченской Республики, не откладывая надолго, до некой полной стабилизации. Выборы должны быть четко обозначены сейчас, чтобы сами жители Чеченской Республики осуществляли дальнейшие преобразования и вывод республики из кризиса. Наконец, седьмое. Нельзя допустить интернационализации конфликта. Я не просто с огорчением, я почти с ужасом наблюдаю, как уважаемые депутаты Государственной Думы выступают за привлечение структур международных организаций для решения наших, внутрироссийских проблем. А это приводит к тому, что вчера, например, из Сараева господин Изетбегович триумфально проводил 46 исламских добровольцев в Стамбул, чтобы оттуда уже в более полном составе они отправились на помощь господину Дудаеву.
Председательствующий. Сергей Николаевич, прошу Вас, завершайте.
Бабурин С.Н. Поэтому, безусловно, необходимо придерживаться закона и необходимо понимать, что мы, наверное, уже слишком устали от наших реформ, если мы не просто повторяем то, что было недавно... Вслед за августом 1991 и октябрем 1993 мы уже в третий раз, как говорится, наступаем на одни и те же грабли и своими руками готовы ликвидировать свое Отечество. Я призываю это осознать и действовать, исходя из интересов нашего многонационального государства.
Председательствующий. Слово предоставляется Анатолию Николаевичу Гордееву. Подготовиться Геннадию Андреевичу Зюганову, Компартия Российской Федерации.
Гордеев А.Н. Уважаемые депутаты, я настоял на своем выступлении исключительно потому, что, как мне кажется, сегодня мы рассматриваем не чеченский вопрос, а вопрос о состоянии государственности в России. С этой точки зрения мы и должны провести анализ всей российской действительности, проанализировать работу государственных структур. Я уважаю мнение тех депутатов, которые посетили Чечню и увидели своими глазами плоды проводимой в последние годы политики. Но по существу это ничего не меняет, потому что нет чеченского кризиса, а есть кризис московский, всероссийский. И в этой связи должен сказать, что то, что сегодня происходит во властных структурах, в средствах массовой информации, можно охарактеризовать не иначе как пляска на крови. Сегодня развязана бесстыдная кампания политического популизма. Так называемый чеченский вопрос используется давно уже обанкротившимися политиками для поднятия своего нулевого рейтинга - Гайдаром, Юшенковым, Ковалевым и им подобными. Сознательно замалчивается позиция коммунистов. В этой связи я прошу обратить внимание на то, что сегодня Попцов, извините за такое непарламентское выражение, буквально аж визжит: он, мол, дает разные точки зрения. Где эти разные точки зрения, когда мы видим на телеэкране одного Юшенкова, Гайдара, Бурбулиса, Памфилову, Ковалева, но очень редко видим того же Зюганова, Лапшина, Жириновского и других лидеров оппозиции? (Шум в зале.) Речь ведь идет не только о том, чтобы кого-то увидеть. В конце концов неужели эти лидеры, имеющие другие взгляды, недостойны того, чтобы получить хотя бы 20-30 минут эфирного времени и объясниться со своими избирателями, высказать свою позицию? На фоне трагических событий ведется интенсивная, я бы сказал, бесстыдная грызня за власть. Вспомните последний выпуск "Итогов", который провел Киселев. Какие идеи он подбрасывает нашему народу? Да вот, мол, есть, оказывается, у нас "партия войны" и есть у нас "партия мира". Киселев откровенно натравливает общественное мнение на Сосковца, Коржакова, Лобова, Илюшина. Вчерашние почитатели Ельцина уже откровенно сами, своими руками сдают его. Как коммунист, я вам скажу, что это было бы хорошо, если бы мы не видели другого, если бы не были налицо замыслы этих нечистоплотных политиканов: одних свалить, а самим прорваться к власти. Для этого раскручиваются валютный кризис, чеченский кризис... Я по-хорошему, по-человечески прошу: давно пора уйти. Уйдите вместе со своим Президентом, не мозольте глаза. Вам отмежеваться от Ельцина и его политики не удастся, потому что это ваша политика. Это вы под руководством Ельцина разваливали и продолжаете разваливать мою страну, унизили армию, создали все условия для сепаратизма, расцвета преступности, превратили граждан великой страны в нищих и попрошаек. Лобов, Коржаков, Сосковец, Илюшин, Грачев, Ерин, Степашин ответственные за происходящее, но не в большей степени, чем Гайдар, Чубайс, Козырев, Бурбулис, Шахрай, Яковлев, Попцов. Всем вам уже давно пора уходить вместе со своим Президентом. Пора освободить страну от всех этих обанкротившихся политиков. И это главный вопрос, иначе все мы скатимся в месиво гражданской войны. Я обращаюсь к электронным средствам массовой информации. Неужели не понятно, что насильственное навязывание стране (причем ежедневное, ежечасное) давно обанкротившихся политиков приводит к обратному результату? Неужели не понятно, что их физиономии на телеэкране всем изрядно надоели, что сегодня народ с отвращением смотрит все эти выступления, независимо от того, что там говорят? (Шум в зале.) Я обращаюсь к депутатам: мы должны сделать все, чтобы прорвать информационную блокаду! Избиратели должны знать точку зрения оппозиции, а не только политических обозревателей, а точнее, попцовых и яковлевых. Иван Петрович! Давно перезрел вопрос с "Парламентским часом". Далее. Кровавый октябрь, наглое протаскивание дважды кровавой Конституции, откровенно пренебрежительное отношение Президента и его команды к мнению законодателей, к общественному мнению, эскалация вседозволенности и безответственности исполнительной власти - вот те этапы, которые привели и ведут к крови, к грязи. Хочу напомнить и депутатам, и прежде всего Председателю: во-первых, еще в июне - июле 1994 года я ставил вопрос о расследовании законности принятия действующей Конституции. Коммунисты неоднократно ставили вопрос о внесении изменений, дополнений и поправок в Конституцию. И только сейчас, когда сотни, тысячи людей гибнут в чеченском конфликте, большинство созрело... Не поздно ли? (Шум в зале.) Во-вторых. В октябре прошлого года я ставил вопрос о поведении Президента Российской Федерации в ходе осуществления им официальных и рабочих визитов. Лишь 124 депутата поддержали мою позицию. Чем это заканчивается, мы сегодня видим. Это говорит о нашей безответственности и беспринципности. Еще раз повторяю: вседозволенность, бесконтрольность и безответственность исполнительной власти - вот главная причина всех бед сегодняшней России. И если сегодня мы это осознали, то надо срочно готовить изменения и дополнения в Конституцию Российской Федерации, закон о Президенте, закон о Правительстве, необходимо срочно принять закон о порядке освещения деятельности органов государственной власти в средствах массовой информации, восстановить "Парламентский час". Бесстыдно приглашаются к вмешательству во внутренние дела России иностранные государства. Все логично. Наделали дел, чувствуете, что власть ускользает, народ вас презирает - понадобился американский либо германский сапог... Я здесь полностью поддерживаю Сергея Николаевича Бабурина и считаю, что вмешательство во внутренние дела Российской Федерации под любым предлогом недопустимо. Мне больно, мне трудно, но я считаю, что мы сами в состоянии навести порядок в своем доме.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, завершайте, прошу Вас.
Гордеев А.Н. Я заканчиваю. Не в чести закон в Кремле, не соблюдается он, естественно, и в Чечне. Кстати говоря, закон не соблюдается на всей территории Российской Федерации в первую очередь властями предержащими, и поэтому нигде не будет соблюдаться. По моему мнению, только тем, кто четко и ясно заявит о приоритете российских законов и о желании их соблюдать...
Председательствующий. Анатолий Николаевич, я прошу Вас, завершайте.
Гордеев А.Н. ...можно доверить власть в Чечне. И последнее. События в Чечне - отвлекающий маневр. Рубль стремительно падает, экономика разваливается. Народ не только обнищал, но, простите, и обветшал. Армия и службы безопасности развалены. Я только что из округа: все предприятия развалены, кризис неплатежей, зарплата не выплачивается по четыре - пять месяцев. А в средствах массовой информации, в политической жизни - одна Чечня. Все следят за чеченскими событиями, а в это время из-под носа уводят целую страну! Поистине, если бы не было чеченского конфликта, его надо было бы изобрести. Наша федеральная исполнительная власть может работать только в состоянии войны, неважно с кем.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, я вынужден отключить микрофон центральной трибуны. Анатолий Николаевич! (Шум в зале.)
Гордеев А.Н. Режим Ельцина опасен. Именно поэтому требую отставки Президента, досрочных его перевыборов, отставки действующего Правительства.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте снова обратиться к вам. Прежде чем перейти к выступлениям лидеров фракций, разрешите мне предоставить слово четырем депутатам, они буквально настаивают. Они были непосредственно в районе конфликта, двое из них являются членаминаблюдательной комиссии, которую мы с вами создали, один из них председатель комитета по делам Федерации. Надо это сделать? (Шум в зале.) Геннадий Андреевич, я прошу прощения, потерпите, подождите немножко. Слово предоставляется Николаю Максимовичу Безбородову. Прошу Вас. (Выкрики из зала.) Второй микрофон. Пожалуйста.
Гербер А.Е., фракция "Выбор России". Иван Петрович! Уважаемый Иван Петрович! Я уже не первый раз выступаю... Да помолчите вы, надоели! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Не отвлекайтесь, прошу Вас, Алла Ефремовна.
Гербер А.Е. Иван Петрович, выслушайте меня, пожалуйста. Во-первых, здесь не судилище, и не этим людям решать, кому, где и как сидеть, и на каких нарах, и в каких концлагерях. Мы никогда себе не позволяли того, чтобы говорить, чьи руки в крови и чьи ноги в какой грязи. И я прошу вас соблюдать стиль высокий стиль, нашей Думы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу Вас, Николай Максимович. (Шум в зале.) Коллеги, успокойтесь, прошу вас! (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, после выступления Николая Максимовича. (Шум в зале.) Коллеги, на трибуне выступающий. Будет предоставлено слово по порядку ведения, Евгений Юрьевич. Прошу Вас, Николай Миксимович.
Безбородов Н.М., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Государственная политика, которая для разрешения чеченского кризиса оставила один-единственный силовой метод с привлечением Вооруженных Сил Российской Федерации, достойна одного - проклятия. Достойна проклятия уже потому, что такая политика привела к трагедии наше государство и наше общество. Разве не трагедия то, что армия вновь и уже в который раз из-за отсутствия мудрости и воли у политиков расплачивается за верность своему конституционному долгу? В то же время, как ни тяжело, осознаю и утвердился в выводе окончательно - без участия армии в разрешении чеченского кризиса единство России сегодня уже не сохранить, конституционный порядок не обеспечить. Вот почему нельзя, не имеем права упрекать армию только за то,что она пошла на выполнение приказа своего Верховного Главнокомандующего Президента Российской Федерации. Не может армия иначе. Если она будет действовать по-другому, это уже не армия. Поэтому мы не вправе делать солдата без вины виноватым. Не надо от него требовать покаяния перед матерью, перед сыном и перед совестью только за то, что он служит Отечеству и за это Отечество погибает. Но будем откровенны. Наши войска выполняют и практически завершают в Чечне выполнение задачи, когда со страниц газет, с телеэкранов вместо моральной поддержки и благословения получают в спину оскорбления. За что? Почему и зачем? Несправедливо и жестоко это делать в условиях, когда армия воюет не с народом, а с наемниками и боевиками. Ведь идущий в бой за Отечество человек всегда считался человеком святым. Сегодня все громче и громче задают вопрос: почему с такими издержками выполняют войска задачи в разрешении чеченского кризиса? Не могут или не желают? На многие "почему" нам предстоит уже в ближайшее время дать объективные ответы. Без этого не укрепим Вооруженные Силы, не обеспечим обороноспособности страны и в целом не спасем государство. Надо осознать лишь одно - не может армия сегодня лучше решать задачи. К сожалению, не может. Причин много, в том числе и та, что всей предшествующей политикой государства Вооруженные Силы были подведены к такому качественному состоянию, в каком оказались. И это наша общая драма. Армия, которая за последние три года прекратила боевую учебу. Армия, которая укомплектована военнослужащими срочной службы только на 20 процентов. Армия, у которой осталось на считанные недели продовольствия, обмундирования, нет горючего, нет топлива. Армия, у которой подорван моральный дух. Такая армия не может выполнять задачу лучше, чем она выполняет сегодня. Такова, к сожалению, реальность, и, как ни тяжело, надо признать: чеченский кризис сфокусировал все проблемы войск, в один момент высветил их во всем многообразии и глубине. Такую армию надо не добивать сообща, а надо сообща спасать, если мы желаем великого государства. (Аплодисменты.) Основные причины такого положения Вооруженных Сил ясны. Бюджетные ассигнования на оборону страны в последние три года далеко не соответствовали даже минимальным потребностям Вооруженных Сил. Уже три года Вооруженным Силам Российской Федерации, но никак не начнется их реформирование! Армия устала ждать начала своего строительства. В то же время несправедливо и необъективно всю вину возлагать только на Министерство обороны. Армия - институт государства, реформировать себя не может и не должна. Армию должны реформировать Президент, Правительство, Федеральное Собрание и Министерство обороны. Вот почему с учетом изложенного Комитет по обороне вносит предложение: сегодня принять заявление Государственной Думы о необходимости определения срочных мер по обеспечению боеспособности Вооруженных Сил Российской Федерации. Товарищи и господа, это вопрос не праздный. С этой целью в заявлении предложить Президенту Российской Федерации уже в ближайшее время образовать государственную федеральную комиссию по оценке состояния строительства Вооруженных Сил, других силовых структур и оборонной промышленности, включив в ее состав представителей всех федеральных органов государственной власти. Без крепкой армии великого крепкого государства никогда не было и не будет. Указанной комиссии поручить разработать комплекс срочных мер по реорганизации Вооруженных Сил, других силовых структур, оборонной промышленности, поддержке приоритетных направлений их развития, обеспечению обороноспособности страны. И второе. Представить предложения по усилению военно-политического руководства и контроля за деятельностью Вооруженных Сил и других силовых структур, а также по необходимому уточнению законодательных и других правовых актов. Прошу, уважаемые коллеги, очень прошу поддержать комитет и принять заявление. Армия устала ждать, силы ее на пределе, служит она не руководителям государства, а народу и России. Руководители, политики приходят и уходят. Россия была, остается, и Россия должна остаться. Отечество должно быть надежно защищено. Над безопасностью государства сегодня нависла угроза.
Председательствующий. Позвольте предоставить слово Льву Александровичу Пономареву, подготовиться Николаю Сергеевичу Столярову. Третий микрофон по порядку ведения.
Логинов Е.Ю. Фракция ЛДПР. Иван Петрович, я не понимаю, почему Вы предоставляете слово Гербер, когда Вы видите, что я стою у этого микрофона. Я не понимаю, почему Памфилова выступает и почему не предоставлено слово депутату от ЛДПР Бурлакову, который сегодня вернулся из Грозного, у которого есть конкретные предложения имеются те обращения, с которыми к нам, к Думе, обратились наши Вооруженные Силы. Маленькие конкретные практические шаги, которые мы сегодня можем сделать, они лишены всякой политической окраски. У вас записан я. Я был там, в Грозном. У вас записан депутат Бурлаков. Поэтому, если уж Вы предоставляете слово, извините, даме, которая делится с нами своими эмоциями, предоставьте, пожалуйста, слово и нам, депутатам от фракции ЛДПР, которые, кстати, в течение года трижды выезжали туда, в Чечню, и поднимали этот вопрос здесь, в Думе, до того, как там пролилась кровь.
Председательствующий. Прошу Вас.
Пономарев Л.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Есть определенное преимущество в том, что я из депутатов, которые были на месте событий, выступаю одним из последних. Я могу не повторять аргументы своих коллег, с большей частью которых я согласен. И я должен сказать - не только с депутатами, которые принадлежат к демократическому лагерю, но и с коммунистом Петровским. Я готов присоединиться к каждому слову, которое сказал коммунист Петровский. Я хочу обратить ваше внимание именно на этот факт. Многие говорили, что мы здесь не сможем договориться, так как есть два лагеря, они готовы испепелить друг друга, и поэтому бессмысленно вести какое-то обсуждение. Я утверждаю, что два лагеря действительно есть, но эти два лагеря (не в смысле: политические убеждения, демократы и коммунисты) разделены следующим: одни хотят установления в России диктатуры фашистского толка (они говорят о том, что армия всегда права), другие говорят... Вот мне говорят: это твой Президент. Да, к сожалению, может быть, это и мой Президент. В коммунистическом лагере это говорят. Но я хочу сказать, что все мы должны задуматься над тем, что мы, демократы, и вы, коммунисты, заинтересованы в том, чтобы были следующие выборы. Я думаю, что это у нас общий интерес. И вот об этом мы должны сейчас говорить. Если события в Чечне будут развиваться дальше по тому пути, по которому они сейчас развиваются, то эта эскалация насилия, бесспорно, придет в Москву. И я хочу вам сказать, что сегодня в 8 часов 30 минут один из наших депутатов видел демонстрацию силы в Москве, а именно: по Садовому кольцу прошло несколько десятков бронемашин. Непонятно, что они делали и с какой целью они дефилировали по Садовому кольцу. Но это видел депутат Савицкий, он может это подтвердить. То ли шли учения, то ли еще что-то. Вот та реальность, в которой мы сейчас находимся в Москве. Для чего это делалось, я не знаю. Я должен сказать, что, конечно же, нас, демократов, может быть, больше огорчает то, что произошло с Президентом Ельциным. И мы действительно можем нести ответственность за то, что сделал Ельцин. Но надо понимать меру нашей ответственности. Не мы отошли от демократических принципов (я это утверждаю с полной ответственностью), это Ельцин отошел от демократических принципов. Вы не можете нас упрекнуть в том, что именно мы это сделали. Мы, когда была реальная угроза демократии и в том числе когда решался вопрос о Чечне (еще летом прошлого года), ставили вопрос о том, что нельзя применять силовое решение. Мы предлагали Ельцину встретиться с Дудаевым в конце августа - в сентябре. Если бы Ельцин встретился с Дудаевым, я думаю, что вопрос можно было бы решить мирным способом. Мы и сейчас предлагаем и Ельцину, и Черномырдину вступить в мирные переговоры и решить этот вопрос только путем прекращения военных действий, путем мирных политических переговоров. Еще я хотел бы обратить ваше внимание на то, что здесь распространяется (по-моему, от группы "Либерально-демократический союз 12 декабря" и от других групп) предложение ввести чрезвычайное положение. Это очень опасный путь, уважаемые депутаты. Это фактически легитимация того беспредела, который сейчас творится в Чечне. Закона о чрезвычайном положении нет. Тогда мы должны сначала принимать закон о чрезвычайном положении. Более того, если мы примем этот закон, тогда те люди, которые сейчас антизаконно, антиконституционно проливают кровь (здесь было уже много свидетельств) именно мирных граждан, будут проливать ту же кровь мирных граждан, но опираться на закон о чрезвычайном положении. Более того, предлагается ввести, например, войска специального назначения. А кто это такие? Это такие же пацаны, которым по 18-19 лет, курсанты милицейских училищ и так далее. Они также не приспособлены к военным действиям, которые им предлагают совершать, в том числе и к партизанской войне, о которой здесь говорил Шахрай. Он говорил, что Россия готова к длительной партизанской войне. Кто ему дал право так говорить? Поэтому я предлагаю не торопиться с введением чрезвычайного положения. Единственное, по-моему, что мы должны сейчас сделать, - это принять короткое постановление. Я сейчас зачитаю два пункта, это постановление будет размножено. Оно выглядит так: "1. Потребовать от Президента РФ немедленно прекратить вооруженные действия в Чеченской Республике и приступить к переговорам по мирному урегулированию конфликта без всяких предварительных условий. (Это, кстати, соответствует нашему предыдущему документу.) 2. Считать действия Президента РФ, органов исполнительной власти РФ по ведению боевых действий в Чеченской Республике противоречащими статье 2 Конституции РФ, а также превышающими власть с последовавшими тяжелыми последствиями (нарушены статья 87, часть 2, и статья 88 Конституции РФ)." И еще я бы предложил (Иван Петрович, я к Вам обращаюсь) вынести на голосование: продолжить завтра (я хочу обратить ваше внимание на мое предложение) пленарное заседание с той же повесткой дня, потому что сегодня мы фактически провели парламентские слушания по этому вопросу. Я уверен, что это надо было сделать, потому что важнейший вопрос не мог остаться вне нашего внимания. Сегодня, может быть, принять постановление по этим парламентским слушаниям, а завтра продолжить с той же повесткой дня и рассмотреть те законопроекты, которые вынесены, а может быть, и начать сегодня эти законопроекты рассматривать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Михаилу Петровичу Бурлакову. Подготовиться Сергею Александровичу Шаповалову.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я только что вернулся из Грозного. Очень кратко - о ситуации. Вчера вечером боевики Дудаева выбросили белый флаг, запросили перемирия. Там осталось всего два здания, в центре города, их можно было взять, но поскольку мы, вернее, Рохлин, командующий группировкой, которая в центре стоит, не хочет лишних жертв, он согласился на два дня перемирия. Хотя я разговаривал там с чеченскими лидерами, и они надеются на то, что Дума эти два дня превратит в два месяца и в конечном итоге - в поражение. Теперь (я не буду рассказывать о тех зверствах, которые там творятся; кастрируют там, насилуют, но я не буду об этом говорить) я хочу обрисовать следующую ситуацию. В подвалах находятся мирные жители. Выйти оттуда они не могут, потому что отовсюду бьют снайперы. Снайперы - это в основном наемники. Там латышские женщины есть, их называют "белые колготки". Там есть турки, чеченцы, естественно, тоже есть (я имею в виду среди снайперов). Кроме того, минометный обстрел. Как только появляется несколько человек, так корректировщики наводят мины - и все накрыты. Итак, сидят в подвалах, воды нет, есть нечего, тепла нет. А сейчас начнутся морозы. Кто жил на юге, те знают, что морозы начинаются именно сейчас. То есть еще два, три, четыре дня - и люди начнут гибнуть там от холода. Это мирные жители, обычные бабушки, они уже еле на ногах стоят. Значит, две просьбы, которые меня просили передать командующий Квашнин и другие. Они просили, чтобы Дума, по крайней мере хоть протокольно (это я говорю - протокольно, но лучше постановление принять)... Чтобы МЧС не отсиживалось в Моздоке (нечего им там сидеть, развернули госпиталь и сидят), колонны должны идти на Грозный. С трудом удалось организовать колонну, но она не дошла, в Толстой-Юрте разгрузилась. И еще второе. Просьба к МВД, чтобы давали прикрытие. Потому что реальная картина такая. Воюет Министерство обороны, воюет грамотно, практически без потерь, дом за домом вытесняют боевиков, и там дело идет к концу. МВД же стоит где-то на задворках города. Мой помощник там десять дней был, просил: "Дайте два БТРа, чтобы колонна МЧС пошла". Не дали. Вот только сейчас дали, и в Толстой-Юрте они разгрузились, хотя в Грозный путь свободный, можно хоть пешком с котомочкой идти туда, никто там не стреляет. Дума должна обратиться, чтобы Шойгу дал распоряжение, а может быть, даже Борис Николаевич дал распоряжение Шойгу и так далее, до генерала Кундинова, чтобы немедленно колонны пошли в Грозный, прямо в Грозный. Район консервного завода - совершенно чистый. Я должен сказать, что целый ряд районов в Грозном построил самооборону и дудаевцев не пускает. Это поселок Калинино, там свободно, и так далее. Вот туда можно завозить гуманитарную помощь и распределять. От нас просят только потребовать, чтобы МЧС направляло колонны в Грозный, а МВД их прикрывало: хотя бы два БТРа на одну колонну, этого вполне достаточно. Ну вот, у меня все. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Слово предоставляется Сергею Александровичу Шаповалову... Пожалуйста, второй микрофон. По порядку ведения.
Лукашев И.Л. "Яблоко". Уважаемые коллеги, уже практически 17 часов, как и предполагалось, мы заканчиваем свою работу, не приступив к настоящей работе. Если мы сегодня собрали чрезвычайное заседание Государственной Думы только для того, чтобы в пятый или в шестой раз выслушать друг друга, - это не результат.
Председательствующий. Сергей Александрович, прошу...
Лукашев И.Л. Мое предложение заключается в следующем. Я, например, не могу больше сидеть спокойно. Давайте договоримся: либо мы работаем вечером, либо мы работаем завтра. Иначе когда мы будем заниматься вопросами, ради которых нас собрали, теми законопроектами, которые стоят в повестке дня, когда? Поставьте на голосование это в конце концов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я наблюдаю странную картину. Депутаты, которые высказались, считают, что работа уже завершена и после их выступления никто не должен выступать. Я прошу вас выслушать все точки зрения, чтобы нам принять единственно верное решение. Сергей Александрович Шаповалов, прошу Вас. Подготовиться Николаю Сергеевичу Столярову. Геннадий Андреевич Зюганов, Вы выступаете следующим.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги, как член временной наблюдательной комиссии, я готов сегодня поставить свою подпись под выступлениями коллег Родионова, Безбородова, Долголаптева. В основном согласен и с мыслями, изложенными депутатом Невзоровым. Наша Государственная Дума, в общем, последовательна в рассмотрении вопросов, связанных с кризисом в Чеченской Республике. Я хочу напомнить вам, что мы 25 марта принимали постановление о политическом урегулировании отношений федеральных органов государственной власти с органами власти Чеченской Республики, и сейчас продолжаем настаивать на приоритете этих политических методов. Но я перед вами сегодня свидетельствую, что 18 декабря, на мой взгляд, политические методы были в основном исчерпаны. Я был свидетелем разговора и попыток присутствовавшего, но, к сожалению, ушедшего сегодня из зала заместителя министра по делам национальностей Кима Македоновича Саголова утром в воскресенье 18 декабря связаться еще раз с Дудаевым и его окружением, но было сделано все возможное, чтобы ни телефонный разговор, ни встреча не состоялись. И именно после этого были начаты активные боевые действия в соответствии с поступившей накануне директивой министра обороны. К сожалению, это так, но... мы с вами уже много часов в этом зале сотрясаем воздух и не приходим практически ни к какому решению. Поэтому я хочу обратить ваше внимание на розданный вам сегодня проект федерального закона о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике, подготовленный фракцией Партии российского единства и согласия. Первый шаг - срочное создание согласительной комиссии при Президенте по урегулированию кризиса. На первом этапе, до избрания парламента Чеченской Республики, может быть создан представительный орган в виде общественной народной палаты, которая может быть сформирована по территориальному принципу с участием религиозных и общественно-политических деятелей, а также представителей чеченской диаспоры в России. Порядок формирования этого временного представительного органа может быть определен согласительной комиссией при Президенте, которая также определит порядок и принципы взаимодействия территориального управления федеральных органов исполнительной власти и правительства переходного периода в Чеченской Республике. Орган исполнительной власти сформирует общественная палата, о которой я уже сказал. Он будет определяться согласительной комиссией при Президенте по согласованию с общественной народной палатой Чеченской Республики. На наш взгляд, подразделения Вооруженных Сил ни в коем случае не должны покинуть территорию Чеченской Республики, те части, которые необходимы для поддержания конституционного порядка на этой территории, особенно те части и соединения, для которых территория Чеченской Республики определяется как место их постоянной дислокации на территории Северо-Кавказского военного округа. Ну и, конечно, основным вопросом, главным вопросом остаются безусловное разоружение всех незаконных формирований на территории Чечни, изъятие оружия, изоляция лиц, которые сопротивляются этим мерам, охрана порядка, патрулирование населенных пунктов и важнейших объектов. Еще раз обращаю ваше внимание на этот проект федерального закона и предлагаю поставить его на голосование. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович... Хорошо, это я сделаю обязательно. Что касается встречи с Президентом, как условились. Это мне Глеб Павлович напоминает. Николай Сергеевич Столяров, прошу Вас. Член наблюдательной комиссии, так же, как и Сергей Александрович Шаповалов. Подготовиться Геннадию Андреевичу Зюганову.
Столяров Н.С. Уважаемые депутаты! Всех нас объединяет глубокое убеждение в недопустимости произвольного расчленения России. Все мы хорошо понимаем, что расчлененная Россия - это на долгие годы страдания для миллионов. Я сам сторонник сильного, единого, строго централизованно управляемого демократического государства. Но как добиться этого единства - железом и кровью согласно Бисмарку? Нет и еще раз нет! Россия - самобытная страна, и железо, кровь на ее просторах вызовут последствия, противоположные ожидаемым. Вспомним распад Союза. Начало положила не Беловежская пуща, она - финал, а Карабах, Баку, Тбилиси и многое другое. Независимо от результатов, исхода войны, тех решений, которые мы примем, мы все - правые и левые, либералы и демократы - ее проиграли. Проиграли прежде всего в геополитическом отношении. Афганистан надолго вверг нас в глубокую изоляцию, и сегодня программа "Партнерство во имя мира", в отдаленности от интересов России которой сегодня не сомневаются даже министры Козырев и Грачев, отторгнет от нас потенциальных союзников. Мы проиграли ситуацию и в военном отношении. События в Чечне показали всю бездарность высшего военного руководства, неподготовленность армии к сколь-либо серьезным действиям, несогласованность деятельности военных структур, отсутствие парламентского, общественного контроля за деятельностью Вооруженных Сил. Армия в который раз унижена, оскорблена. И я думаю, что законодательное запрещение несвойственных ей внутренних, по сути своей, жандармских функций, - это наша с вами задача. Мы должны решить ее безотлагательно. Но самый страшный проигрыш - нравственный. Приучение общества к политическим убийствам, к массовому уничтожению людей, прикрываемым благими целями и намерениями, - это чудовищная безнравственность. Привыкшая к крови нация деморализуется с неизбежностью. Эхо октябрьских событий 1993 года еще долго будет резонировать жестокость, варварство и насилие. Вот почему остановить кровопролитие и немедленно - главная задача сегодняшнего дня, может, даже нынешнего заседания. Не все политики кровожадны, как утверждает депутат Невзоров. Я вновь обращаюсь к вам, уважаемые депутаты, с предложением об объявлении дня национального траура. Не нравится вам 13-е, ради Бога, давайте назначим 14-е, 15-е. Исполняется ровно месяц со дня начала боевых действий. Давайте остановимся, похороним погибших и воспользуемся ситуацией - начнем переговорный процесс. Вам роздан проект постановления. Я предлагаю в пункте 2 убрать слово "потребовать" - просто "прекратить с 0 часов 13 января все боевые действия". Я был наблюдателем делегации во Владикавказе. Со всей ответственностью и убежденностью заявляю, что возможности переговорного процесса не были исчерпаны полностью. Существовала реальная возможность мирного разрешения конфликта. Уважаемые депутаты, сегодня от нас зависит очень многое. Есть хрупкая надежда, что нам удастся восстановить мир и спокойствие в этом регионе. Создана временная наблюдательная комиссия, действует Оперативный штаб при Правительстве. Давайте действительно прекратим кровопролитие. Я думаю, что есть выход из любой ситуации, в том числе и из тупиковой. Но из тупика выход единственный - назад. Грош цена Конституции, которая устанавливается варварскими, неконституционными методами.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову. Подготовиться Борису Григорьевичу Федорову.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги! Начать войну легко, закончить ее очень сложно. Наши оппоненты из подвалов Комитета Госбезопасности на Старой площади достали многие документы. Любопытно, что они не достали ни одного документа о национальной безопасности. Много лет назад мои коллеги, имея доступ ко всем секретам, подготовили совсекретную справку всего на трех страницах, которую представили Александру Николаевичу Яковлеву. Он их обвинил во всех тяжких грехах, включая милитаризм и все остальное, и спрятал ее под сукно. В этом документе было четко записано, что принята довольно мощная программа развала единого государства и основным инструментом его развала будет неограниченный суверенитет и неограниченная информационная власть. Было показано, какова технология и каких результатов добиваются. Сначала отчленить Среднюю Азию и Кавказ, потом расколоть славянское ядро, потом превратить Россию в конфедерацию, ввести международную опеку и тем самым превратить эту большую сырьевую кладовую в тот источник, который должен смикшировать трудности современного мирового кризиса. Сегодня вы видите этот процесс в реалии. Он подошел к последней стадии, которая называется "конфедерация Российской Федерации". Здесь коллега Шабад говорил о лжи. Я несколько раз выступал и, может быть, говорю на эту тему последний раз. Если мы вместе с вами, насмотревшись на весь этот беспредел, наконец не осознаем, что самая большая ложь - это то, что суверенитет России выше всего остального (он поставил Россию в такое положение и разжег войну по всему ее южному периметру); если мы с вами не осознаем, что самовластие Президента и президентская самобоярщина - это тот инструмент, который окончательно доконает Россию; если не поймем, что тот курс, который продолжается, ведет всех к гибели и ни о какой демократии речи уже быть не может; если мы с вами не осознаем, что та Конституция, которую под выстрелы орудий приняли, не позволяет двум палатам собраться вместе в условиях чрезвычайного положения в России, и не поправим соответствующим образом это положение; если мы не осознаем, что в обществе не может быть договора о согласии - здесь может быть договор о мирном, гражданском решении вопросов и о диалоге (ровно полгода занимались Договором о согласии, он закончился крупномасштабной войной на юге России); если мы не возьмем под контроль исполнительную власть, то ничего не изменится, ибо конфигурация политических сил ныне такова, что повлиять на этот процесс нормальными способами практически невозможно. Если говорить о результатах тяжких последствий, то я понимаю многих, кто это видел, от этого сердце кровью обливается. Но это не только здесь. Это было в Биафре, где миллион человек вырезали, и это блестяще описано во всех учебниках. Это было в Ирландии и продолжается там уже З0 лет. Это на наших глазах происходит в Югославии, и вся цивилизованная Европа не может это остановить. Есть еще, на наш взгляд, реальный процесс, который может привести к умиротворению. Если ДемРоссия будет по-прежнему продолжать втаскивать в этот конфликт всех и вся... Господин Лукин прекрасно понимает, что мировое сообщество ничего не может сделать в Югославии. У нас на Кавказе оно совсем не справится. Мы сами можем решить эту проблему. Для этого есть следующий, на наш взгляд, путь, и мы еще раз обращаемся к вам, чтобы вы поддержали это решение. Первое. Дума одна не может решить эту проблему. Проблемы войны и мира по этой идиотской Конституции не в вашей компетенции. Для этого надо собрать минимум две палаты. Договориться и собрать! Можем прямо обратиться. Поручить сегодня Рыбкину провести совет вместе с руководителями соответствующих подразделений и комитетов Федерального Собрания и договориться. На это собрание пригласить всех руководителей субъектов Федерации как исполнительной власти, так и представительной, весь состав Совета Безопасности. И на закрытом заседании вместе с участием Конституционного Суда рассмотреть реальную ситуацию и необходимые политические шаги. Какие могут быть шаги в этой связи? Прежде всего внести изменения в Конституцию и поставить под контроль представителей власти, как минимум тех, кто отдает приказы на аресты и расстрелы. Как минимум! Второе, что мы можем сделать. Мы с вами обязаны во что бы то ни стало поддержать ту комиссию, которая создана. Уверен, что ей всячески будут препятствовать в проведении исследования этой проблемы. Вам недавно показывали Шапошникова. Человек работал с секретными документами. Приводит в пример телеграмму о передаче оружия и шифровку. Она заканчивается буквой "ш". Он даже не знает, что, если шифровка заканчивается на букву "ш", это значит, что ее подписывал человек по фамилии, начинающейся на эту букву. Он говорит о Грачеве и так далее. И это говорит министр, который имел полное право в течение двух минут или устным, или письменным приказом отменить соответствующее распоряжение. Третье. Если по-прежнему нашей смутой будут манипулировать средства массовой информации и Нехорошев из программы "Вести" будет заявлять на всю страну, что он имеет полное право кого угодно поливать, независимо от формы власти, извините, тогда никогда умиротворения в стране не будет. Я еще раз вас призываю: с завтрашнего дня дать поручение - открыть телерадиокомпанию "Парламент" (технически и организационно к этому все готово)...
Из зала. Правильно!
Зюганов Г.А. ...и принять решение - встретиться с руководством двух государственных телекомпаний, обсудить эту проблему и определить график выступлений в информационных передачах людей с различными политическими взглядами, с тем чтобы донести до населения правду о происходящем. О статусе армии и социальной защите. Здесь выступали генералы. У Президента есть записка Министерства обороны о том, в каком состоянии находится армия. Ей скоро есть будет нечего и обуваться будет не во что. Вооруженные люди без еды - это уже не вооруженные солдаты. Мой командир говорил: сытый солдат - сознательный солдат. Если мы не примем соответствующие меры по армии, то завтра она оттуда развернется сюда. И это будет правильно. И последнее. Мы можем сегодня предложить объявить мораторий, если сумеем быстро собрать то заседание, о котором я говорю и которое вправе принять исчерпывающие решения. Давайте вместе обратимся ко всем авторитетам, прежде всего к старейшинам на Кавказе. К их слову прислушиваются. Мои коллеги, мы вместе провели переговоры со всеми руководителями северо-кавказских республик, с их религиозными авторитетами, общественностью. Они все хотят договоренности. За исключением, может быть, экстремистских групп...
Председательствующий. Завершайте, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г.А. ...и бандитов, которые прекрасно понимают, чем это может закончиться. Заканчиваю. У нас с вами осталось очень мало времени для принятия решений о выборах Президента, Федерального Собрания, Думы и органов местного самоуправления, о проведении референдума. Если оставим страну в этой ситуации даже без этих документов, то нас проклянут собственные дети. (Аплодисменты.)
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Слово предоставляется Борису Григорьевичу Федорову. Второй микрофон. По порядку ведения?
Злотникова Т.В., фракция "Яблоко". 132-й избирательный округ. По порядку ведения. Иван Петрович! Пока не выступили все руководители фракций, я прошу сейчас поставить на голосование, чтобы работать сегодня действительно в чрезвычайном режиме до завершения полного рассмотрения повестки дня.
Председательствующий. Коллеги, как только настанет 18 часов, это предложение будет проголосовано. Прошу Вас, Борис Григорьевич. Подготовиться Николаю Михайловичу Харитонову, фракция Аграрной партии России.
Федоров Б.Г., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Мне очень странно наблюдать, чем мы занимаемся в течение всего этого дня. Кто хочет устроить телевизионное шоу, кто хочет собраться, кто статус обсудить, кто какой-нибудь закон внести, списки опубликовать в газетах, в архивах некоторые копаются, собрания собирают и так далее. Мне кажется, что все-таки было правильно с самого начала сказано, что страна находится в глубочайшем политическом кризисе и российская государственность находится под угрозой. И в этом смысле Государственная Дума должна четко дать оценку этой ситуации, если здесь сидят государственные деятели. Первое. Исполнительной власти у нас нет. Все вроде ее критикуют, никто ничего не предлагает. У нас нет армии, по существу, она небоеспособна, по крайней мере ее руководство. Уже собираются где-то в России люди, которые занимаются сепаратизмом под руководством Скокова, и дальше будет разваливаться Россия. В наши дела все больше вмешиваются из-за границы. Совершенно очевидно, что переоценивается роль России в международной политике. Но при этом никто ничего не собирается делать. Я считаю, что в такой ситуации возможен только один выход - поставить вопрос о доверии к исполнительной власти, к Правительству. Если мы не можем в такой ситуации, когда Россия находится в глубочайшем кризисе, даже поставить этот вопрос, значит, мы уходим от ответственности, значит, мы доверяем этому Правительству, в котором есть и Грачев, и Степашин, и кто угодно. Значит, мы с ними вместе. Очень странно, что коммунисты, например, так упорно охаивая Правительство и всех подряд, уходят от этого вопроса. Я понимаю - Жириновский: он договорился вчера с Черномырдиным о том, что будет поддерживать Правительство, но это уже его проблемы. Поэтому предложение о том, чтобы поставить вопрос о доверии к Правительству сегодня или как можно быстрее, любая организованная фракция должна поддержать, если еще есть какая-либо ответственность перед народом, перед избирателями. Потому что в противном случае все меры, которые мы принимаем, не дадут эффекта. Да, опубликуем списки, и очень хорошо, я - за это. Я - за большинство тех предложений, которые здесь были сделаны. Но это не решает проблемы. Кровь будет продолжать литься. Если Правительство не способно навести порядок и законность в стране, такое Правительство не может существовать. И заниматься тем, что обзывать здесь Конституцию идиотской, все - дурацким, но при этом уходить от ответственности, мне кажется, это полная безответственность и политическая проституция.
Председательствующий. Слово предоставляется Николаю Михайловичу Харитонову, Аграрная партия России. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому. (Шум в зале.) Нет, в конце. Георгию Александровичу Сатарову? Прошу прощения, по мотивам, наверное. Трибуна Правительства, левый микрофон. Прошу Вас.
Сатаров Г.А., помощник Президента Российской Федерации. Я хочу напомнить коллеге Зюганову, что возможность называть Конституцию идиотской с трибуны парламента определяется именно этой Конституцией. Я думаю, что такой опытный и мудрый парламентарий, как коллега Зюганов, поступил бы правильно, если бы в форме не унижающей его достоинства, взял бы эти слова обратно. Потому что за эту Конституцию проголосовало достаточно много россиян. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу Вас, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Уважаемый Председатель!
Председательствующий. Подождите, Николай Михайлович. Первый микрофон. Минута.
Зюганов Г.А. Господин Сатаров, хочу как политолог вам сказать, что за последние 30 лет ни в одной стране мира конституция не принималась менее чем половиной голосов. Поэтому я имею право называть такой Конституцию, потому что она не отражает ни волю, ни интересы, ни историческую практику, ни политологический опыт. И в данной ситуации рассматривайте этот термин как прилагательное. Что касается моей позиции, то она сформулирована во всех документах, в свое время направлялась Вам, в том числе и с предложениями о гражданском мире в стране. Это не болтовня о национальном согласии, которое заканчивается массовым убийством.
Председательствующий. В общем, незначительное прилагательное, из стенограммы его можно снять, конечно. Прошу Вас, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, приглашенные! Да, к сожалению, мы являемся свидетелями, а кое-кто и участником национальной трагедии. Трагедии, эхо которой еще долго будет звучать не только в горах Кавказа, но и по всей территории России. (Шум в зале.) У кого недержание, выйдите, пожалуйста, ради Бога.
Председательствующий. Николай Михайлович, не руководите, прошу Вас. Вы просто выступающий от фракции. Прошу Вас, сосредоточьтесь.
Харитонов Н.М. Сейчас, в обеденный перерыв, я позвонил домой в Новосибирскую область. Видимо, такое совпадение злостное. В прошлом году из Останкино парня из "Витязя" привезли в сельский район Новосибирской области. И сегодня к нам привезли три гроба, в том числе и в мой, Московский, район. Не исключено, что из села. Ребят наших было много в Кантемировской и Таманской дивизиях. Аграрная фракция на вчерашнем заседании подробно рассмотрела и обсудила вопрос о положении в Чечне. Для нас очевидно, что Россия столкнулась с одним из тяжелейших общественно-политических и военных кризисов за всю свою историю. Важно найти и принять такие решения, которые действительно привели бы к выходу из этого кризиса, а не к его углублению и консервации. Скажу со всей определенностью: аграрная фракция - за поиск мирных решений, за политическое и конституционное урегулирование ситуации в Чечне. Но политическое урегулирование может быть очень разным. Мы за политическое урегулирование с одновременным разоружением незаконных вооруженных формирований, а не вместо этого. Мы не можем поддержать шаги и действия, которые создают угрозу единству, территориальной целостности Российской Федерации, заложат основу для новых, еще более разрушительных и кровавых конфликтов. И не только на чеченской земле. Сознавая необходимость восстановления законности и правопорядка в Чеченской Республике, понимая, что рано или поздно эту проблему пришлось бы решать, аграрная фракция не может не согласиться с тем, что это было сделано грубо, противоправно и в высшей степени непрофессионально, с огромными неоправданными потерями как среди мирного населения, так и воинского контингента. Мы будем настаивать на суровом наказании вплоть до привлечения к суду авторов бездарных танковых атак, бомбометания по жилым кварталам, ракетно-артиллерийских ударов по площадям. Вместе с тем мы не можем согласиться с тезисом, что российская армия в Чечне воюет против вооруженного народа. Российских солдат убивают не из старых охотничьих ружей, а из самого современного вооружения. И что характерно - главным образом российского производства. Откуда оно у них? По чьей команде оно осталось и в таком достаточном количестве? Правительство Российской Федерации полностью и бесповоротно проиграло информационную войну, не сумев объяснить общественности у нас в стране и за рубежом цель и смысл своих действий. Нас, депутатов, можно сказать, тыкали носом, все время указывали, что Правительство - одна команда, в которой занимаются делом, а не политическими играми. На каком тогда основании работники Правительства, представители президентской Администрации выступают с политическими заявлениями, которые дискредитируют Правительство и разрушают точку зрения самого Правительства? Примеров достаточно, и, я думаю, депутаты их знают. Складывается впечатление, что на примере Чечни задались целью продемонстрировать крайнюю степень развала в армии, во Внутренних войсках, в органах безопасности и вообще в высшем руководстве России. Хотел бы спросить наше уважаемое Правительство: сознавая свою полную неготовность к принятию решительных мер, зачем вообще вы полезли в Чечню? Не лучше ли было пригласить Дудаева на ответственную работу в Кремль или на Старую площадь, как это делалось ранее? Анализируя ситуацию в Чечне, было бы неправильно ограничиться верхним слоем событий и не задуматься об их корнях. Кризис в Чечне стал результатом систематических, безнаказанных нарушений законности и конституционности, длительного ослабления российского государства, армии, органов безопасности. Этот кризис продемонстрировал отсутствие в России ясной, рассчитанной на перспективу национально-государственной и региональной политики.
Председательствующий. Николай Михайлович, завершайте, прошу Вас.
Харитонов Н.М. А чеченский фитиль (прошу минутку, меня прерывали неоднократно) изначально был зажжен тогда, когда так называемое Конституционное совещание под патронатом Сергея Филатова в проекте Конституции, за которую голосовали 12 декабря 1993 года, в перечне субъектов Российской Федерации записало и Чечню, по которой на тот момент не договорились политики Чечни и России (в лице Президента). В работе того Конституционного совещания активное участие принимал и нынешний "голубь мира" Сергей Адамович Ковалев. Вчера на заседании фракции было рассмотрено и состояние, я не могу об этом не сказать, агропромышленного комплекса Чечни. Все разрушено. Скот перерезан и продан. Куплено оружие на эти деньги. Техника растащена. Семян нет. Зарплату два года никто никому не выплачивал. На сегодняшний день создан координационный комитет под руководством фракции Аграрной партии России по оказанию конкретной помощи агропромышленному комплексу Чечни, крестьянам. Просьба ко всем субъектам Федерации оказать необходимую помощь в этом. Это будет конкретным вкладом, по крайней мере нашей фракции, в конкретное решение проблем села. Я считаю необходимым от имени фракции сегодня заявить, что утреннее решение о создании комиссии будет самым первым и необходимым шагом по разрешению и извлечению причин этого конфликта. Считаю, что необходимо если не сегодня, то, может быть, завтра с утра, как пожелает сегодняшнее собрание, подготовить (надо поручить) закон о внесении поправок в Конституцию. А затем, коль голоса раздаются в зале, вносить конституционные поправки к Конституции, которые бы позволяли нам контролировать Правительство и Президента.
Председательствующий. Слово предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Второй микрофон для справки. Одна минута. Прошу Вас.
Аракчаа К.Д. Уважаемые коллеги! Сегодня Сергей Бабурин, мой коллега депутат, с трибуны оскорбил мой народ, тувинский народ. Я говорила о нашей общей проблеме, а он имел наглость оскорбить мой народ. Только на основании газетных выступлений скажу: 90 процентов всех публикаций по республикам, по национальностям - это ложь, в том числе и по Республике Тыва!
Председательствующий. Слово предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому - председателю фракции ЛДПР. Подготовиться Екатерине Филипповне Лаховой, фракция политического движения "Женщины России".
Жириновский В.В. Я полностью согласен с последним выступавшим. Надо покончить с ложью, прекратить всех обижать. Это можно сделать единственным способом - ликвидировать все республики и оставить одну - Российскую республику. Только так можно сделать. Поэтому, чтобы меня не прерывали в конце, я этот главный тезис изложил сейчас. Иначе и чукчи тоже на что-то обидятся, и ненцы. У нас сотни народов, сотни народов. И будет постоянно обида. Поэтому единственный выход, и это нужно всем понять, - вернуться к тому, к чему нас призывают демократы во всем мире, - к общецивилизованному порядку. Нет государства на земле, где внутри было бы деление по национальному признаку. Это заложено изначально, изначально имеется повод к войне. Сегодня кончится в Чечне, завтра снова начнется в Приднестровье, в Прибалтике начнется, на Дальнем Востоке. Поэтому выход единственный. События на Кавказе показали, что надо Президенту набраться силы и объявить один указ - о введении, например, с 1 марта 1995 года в Российском государстве губернского деления или областного. Я вас уверяю, никто не воспротивится. Все будут молчать, и все будут довольны, ибо это будет государство для всех, для людей любой национальности, любого вероисповедания. И тогда никто не будет препятствовать прохождению российских войск. А то что получается? Вы все обсуждаете национальный вопрос, политический, идеологический, конституционный. Но что на самом деле происходит? Колонны российских войск на территории собственной страны приближаются к городу N, из этого города начинается стрельба по этой колонне. Что должен делать Президент? Если бы американская дивизия вошла в город Даллас, штат Техас на юге США, то кто бы посмел обстрелять эту дивизию? Что бы сделал Клинтон? Уничтожили бы всех, кто посмел поднять оружие на американскую армию. Поэтому вопрос-то чисто юридический. Почему мы эту сторону вопроса не берем во внимание? Почему собственная армия не может двигаться по собственной стране? Если сейчас в Москву войдет Кантемировская дивизия, мы что, выскочим, будем жечь танки, убивать наших солдат, появятся снайперы, стреляющие из окон наших домов? Нет. Так было 19 августа: спокойно вошли танки, постояли и ушли. Так и там, в Грозный вошли бы, постояли и ушли, забрав личное оружие, находящееся у населения. Это одна сторона вопроса. Вторая сторона. Почему сейчас произошло? Те, кто здесь выступал, никак не могли понять: почему сейчас. Нефть, господа, нефть. В октябре наши милые международники, в том числе присутствующие здесь, договорились о бесперебойной поставке на Запад газа и нефти, независимо от ситуации в стране. Нефтепровод проходит там, где незаконный режим. Чтобы нефтедоллары не шли больше туда, куда им не нужно идти, пришлось применить военную акцию. Нефть! Так же, как война Израиля с арабами, - всем наплевать и на Израиль, и на арабов. Нужна нефть, арабская нефть, иначе никто бы и не знал, что есть такое государство Израиль, что есть арабы. Поэтому надо исходить из того, что есть экономика, есть энергоносители. Но под видом... Скрыть же нужно правду, почему нужно так делать. Нефтепровод нужен! Нужно, чтобы нефтепровод шел из Баку в Туапсе. Чтобы мы могли получить кредит, говорят, дадим кредит, но дайте нефть. Чтобы получить кредит, нужно дать нефть, а нефть держали незаконные формирования. Поэтому глупо говорить о том, почему не провели переговоры, почему со старейшинами не поговорили. Вопрос чисто экономический. Но если бы у нас было нормальное государство, этого бы режима не было. И третий момент. Нашей пятой колонне кремлевская команда кажется слабой сегодня. Слабой? Надо сменить. Как сменить? Нужна авантюра. Кто мешает? Армия. Кто мешает? Войска под Москвой. Войска бросить в Чечню, пусть там завязнут, а в Москве войск, верных Президенту, не будет, а будут те, кто наоборот - против Президента, и они это практически сделали. Осталась одна 27-я бригада десантников в районе Теплого Стана. Ее, последнюю, они хотели бросить туда, но, слава Богу, остановились, вспомнили, что Москва-то останется без войск. Они шумят: почему БТР идут по Садовому кольцу? Надо, наоборот, удивляться - почему они не идут. Ибо оголили Московский военный округ, и командуют только предатели. Генерал бросает дивизию - это герой сегодня! Я, говорит, не пошлю туда солдат. За это царь срывал погоны и отправлял рядовым в самый гнилой регион Российской Империи. Вот так делал русский царь Александр II. 150 лет назад он уже закончил с Чечней и с Дагестаном. Мне непонятно, почему этот вопрос поднимается через 150 лет. За покорение Чечни и Дагестана офицерам российской армии вручалась медаль. 150 лет назад этот вопрос закрыт. Почему сегодня снова в российском парламенте он поднимается? Все уже, закончили, господа. Уже 150 лет назад награды дали за то, чтобы там больше никогда ничего такого не возникало. Но вам этого мало. Это история России, это медаль, которую получили офицеры. Вы уже потеряли эти медали...
Председательствующий. Завершайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вы их на Арбате продали вместе с другими наградами. Так вот, завершая свое выступление, я хочу сказать: я предлагаю вам всем, в том числе и коммунистам, забыть на время октябрь 1993 года, не дайте возможности пятой колонне привести к власти еще худшие силы. Наша фракция (до фракции - партия) поддержала путч ГКЧП. Поддержала только потому, что это было лучше, чем то, что есть сегодня. Мы знали, что будет вот так, как сейчас, и мы хотели сохранить то, что было в августе. В октябре мы ни в чем не участвовали. Мы знали, что эта разборка ничего не даст. Это есть война. Лучше выборы, лучше Конституция (плохая, Геннадий Андреевич, согласен, но лучше она), чем дальнейшая гибель людей у Белого дома. Мы, партия и фракция, выбираем меньшее из двух зол. Сегодня меньшее зло - Ельцин. Пусть до выборов, пусть только в этом году, но необходимо выйти из кризиса на Кавказе с этим Правительством, с этим Президентом, с этой армией. Поэтому я очень прошу прекратить нападки на армию. Армия ни в чем не виновата, виновата ФСК, руководство Федеральной службы контрразведки. Это они ничего не сделали. Виновато руководство МВД. Правильно, не армия должна была там участвовать, а МВД. Где МВД? Не участвуют, прячутся за наших солдат - и МВД, и ФСК. А армию везде подставили. Правильно, не нужны там эти 18-летние мальчики. А кто разгромил "Витязь", "Альфу" и другие боевые части, которые были созданы для этого? Это все сделала пятая колонна, специально, чтобы некому было наводить порядок, если это потребуется. Поэтому сегодня надо в этих спекуляциях разобраться и прекратить нападать на армию. Это лучше. Если бы я был в 1917 году - поддержал бы царя, потому что не свергли бы царя, не было бы Октябрьской революции, было бы лучше...
Председательствующий. Владимир Вольфович, завершайте, прошу Вас.
Жириновский В.В. В августе 1991-го лучше было поддержать ГКЧП. Сегодня надо их поддержать, временно поддержать, потому что то, что будет вслед за ними, будет хуже намного. Руководство пятой колонны не придет, их уничтожат. Они пускай не надеются на это. Но те, кто придет... Вам тоже не поздоровится, поэтому вам нет смысла сегодня мутить воду. Поэтому прекратите всё это. Вы проигрываете в любом варианте. И последнее, обращение к прессе. Обязательно нужно слить "Останкино" и Российский телеканал, назначить новое руководство и прекратить антироссийскую, антиармейскую пропаганду во всех средствах массовой информации. Я прошу всех успокоиться. Я заканчиваю, Иван Петрович. Всё спокойно в нашей стране, есть нормальный парламент, есть Конституция, есть Правительство. Все, конечно, с изъянами, в том числе и мы, депутаты, тоже все с изъянами, и вся страна в ранах, кровь везде. Ну а если в операционной делают вашему родственнику операцию, будете вы вбегать туда и уточнять, много ли крови? Вас не пустят туда, в операционную. Много крови, но спасают больного, иначе, без этой потери крови, он погибнет через полгода. Так и в государстве. Мы не должны вмешиваться в дела исполнительной власти и кричать, что где-то много крови и трупов. Трупы каждый день появляются у нас в стране, каждый год у нас миллион человек погибает. Миллион каждый год жертв нашей же с вами государственной политики. А сейчас мы хотим несколько тысяч показать, а этого нельзя делать. Но это все, конечно, взаимосвязано. Я заканчиваю и прошу: прекратим эту истерику. Всё нормально в Российском государстве. Перед лицом мирового сообщества скажем всем: у нас нормальное Российское государство, работают Президент, Правительство и парламент, и сами мы потихонечку разберемся. Никаких законов не надо принимать по Кавказу. Закончится обсуждение сегодня - ничего не нужно продлевать, и в пятницу приступить к нормальной работе. Все спокойно. Давайте сохраним это. Ведь от того, что будет за этим, очень плохо будет вам. Я свою книгу закончил - "Последний вагон на Север". Она поступает на прилавки книжных магазинов. (Смех в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Прошу Вас. Екатерина Филипповна Лахова от фракции "Женщины России". Подготовиться Арбатову Алексею Георгиевичу от фракции "Яблоко".
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! В связи с развитием событий в Чеченской Республике фракция "Женщины России" заявляет о том, что защита прав человека, восстановление конституционного порядка, сохранение территориальной целостности России и безопасности россиян не подлежат сомнению. К сожалению, неоднократные обращения фракции "Женщины России" о предпочтительности политического решения чеченской проблемы, о приостановлении боевых действий, о прекращении кровопролития не достигли цели. Разрешение конфликта идет в основном силовыми методами. Настаивая на необходимости выхода из кризиса путем наименьших потерь, фракция обращается с предложениями к Президенту, Верховному Главнокомандующему. Первое. Ускорить разрешение конфликта, сведя к минимуму человеческие потери. Второе. В первую очередь создать все необходимые условия для безопасного выхода стариков, детей, женщин, раненых из зоны боевых действий. Третье. Дать конституционно-правовую квалификацию событий в Чеченской Республике. От нее в дальнейшем будет зависеть социально-правовой статус участников и жертв этих событий. Четвертое. Завершить процесс формирования Конституционного Суда в России. Предложения фракции к Правительству. Первое. Учесть неоднократные обращения фракции "Женщины России", требования Комитета солдатских матерей о недопустимости использования новобранцев в вооруженных конфликтах. Мы поддерживаем все обращения матерей России, которые поступили к нам во фракцию и сегодня были розданы депутатам. Второе. Членам Правительства ежедневно через средства массовой информации доводить до сведения общественности сообщения о принятых мерах по поддержанию и восстановлению правопорядка и законности в Чеченской Республике, защите прав человека в России и информировать о ходе восстановления социально-экономической инфраструктуры в Чеченской Республике, усилить контроль за оказанием высококвалифицированной медицинской помощи раненым и пострадавшим, обеспечить доставку гуманитарных грузов и контроль за их распределением. К Совету Федерации. Завершить процесс формирования Конституционного Суда в кратчайшие сроки. К Государственной Думе. Первое. Принять поправки к действующей Конституции о наделении Государственной Думы контрольными функциями. Второе. Незамедлительно принять федеральный конституционный закон о чрезвычайном положении в соответствии со статьей 88 Конституции Российской Федерации. Третье. Принять федеральный конституционный закон об Уполномоченном по правам человека. Я думаю, что фракция Владимира Вольфовича Жириновского, фракция коммунистов России, наверное, согласятся, что на сегодня это тоже один из инструментов Государственной Думы, который позволил бы осуществить контроль и защитить права человека. Четвертое. Внести изменения в законодательные акты об обороне, о воинской обязанности и воинской службе, о гражданской альтернативной службе. То есть мы предлагаем, чтобы каждая структура власти сегодня выполнила конкретные обязанности. И наконец, о российской армии. Идет ее дискредитация во всей прессе. Надо развести два вопроса. Первое: дать оценку руководству армии и всем силовым министерствам. И второе: защитить российских солдат, которые становятся жертвой чеченского конфликта. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Алексею Георгиевичу Арбатову, фракция "Яблоко". Подготовиться Сергею Николаевичу Юшенкову, фракция "Выбор России".
Арбатов А.Г. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Прежде чем перейти к сути дела, хочу сделать одно замечание по порядку ведения. Не вдаваясь в суть дискуссии между господином Сатаровым и депутатом Зюгановым, хочу сказать, что мировая парламентская практика не знает таких случаев, когда лицо, не являющееся официальным представителем Президента, вмешивается в ход парламентской дискуссии и позволяет себе читать нотации депутату Государственной Думы. Теперь по существу обсуждаемого сегодня вопроса. Наша фракция разделяет декларируемые цели, которые Правительство сформулировало для того, чтобы обосновать свою политику в Чеченской Республике. Но мы категорически не приемлем средства и способы осуществления этой политики. Мы полностью разделяем цель - защита целостности России, защита конституционного правопорядка, разоружение незаконных формирований, защита прав граждан Чеченской Республики. Но мы выступаем против того, как это решение было принято. Была обойден парламент, политика осуществляется вне правового поля, вопреки Конституции, без введения чрезвычайного положения. Она осуществляется так, что гибнут в основном мирные жители, имеют место огромные разрушения жилых массивов и предприятий. Но меньше всего, судя по всему, страдают те самые вооруженные формирования, которые изначально предполагалось разоружить. Значительная часть населения Чечни восстановлена против федеральных властей, против российской армии. Дудаев из лидера с сомнительной легитимностью, не поддерживаемый значительной частью населения, превратился теперь в национального героя. И это не странно, потому что политика, которая проводится неконституционными методами и плохими средствами, зачастую ведет к результатам прямо противоположным тем целям, которые были поставлены. Мы знаем, во всяком случае, наша фракция исходит из того, что цели не оправдывают средства. Плохие средства могут опорочить любые высокие цели. В истории нашей страны мы неоднократно в этом убеждались - и за 70 предыдущих лет, и за три последних года. По поводу армии. Армия не виновата в том, что произошло. Бездарное руководство армией и глупое бахвальство ее высших руководителей привели к ненужным, излишним потерям, тяжелым потерям и обрекли наших военнослужащих на лишения в Чечне. Однако я хочу сказать, что любая армия любой самой мощной страны мира в таких условиях не выглядела бы намного лучше, потому что армию бросили на выполнение несвойственных ей задач. Советская Армия, которая была мощной армией, убедилась в этом в Афганистане, американская армия, которая была тоже очень мощной армией, узнала это во Вьетнаме. Разоружать незаконные формирования - это дело МВД и специальных войск. Если у них не хватает тяжелого оружия, им это оружие надо дать. И, кстати, в Комитете по обороне, поскольку через нас проходят вопросы закупки вооружения, мы знаем, что очень большая часть закупок тяжелого оружия идет в МВД. МВД вооружено этими средствами. Это просто отговорки, что понадобилось ввести армию, потому что МВД не могло справиться своими силами. Последствия - и материальные, и моральные - для армии будут тяжелейшими. Особенно это касается такого морально очень тяжелого вопроса, как погребение убитых солдат. Вы знаете, что уже много дней их тела устилают Грозный и они не предаются земле. Мне кажется, что перемирие не достигается не случайно. Наверное, кому-то очень невыгодно опознание этих солдат и опубликование цифр о реальных потерях. И поэтому мне кажется, что не надо путать перемирие и капитуляцию. Перемирие должно быть заключено без всяких условий, хотя бы для того чтобы опубликовать списки погибших и предать их тела земле. Для армии это тяжелейший моральный ущерб, когда она видит, как обращаются с теми, кто погиб, выполняя свой долг. Другой вопрос. Я уже не буду касаться того, как отразится чеченская авантюра на федеральном бюджете, который и без того не годится для экономики и в котором не сходятся концы с концами. Но даже бюджет Вооруженных Сил будет полностью обескровлен этой авантюрой. Мы слышим много лет подряд о бесквартирных офицерах, о сотнях тысяч бесквартирных офицеров. Я уверяю вас, что средств, необходимых для восстановления всего, что разрушено в Чечне, было бы достаточно, чтобы обеспечить квартирами не только всех офицеров, но и всех рядовых российской армии. Теперь удовлетворение этой естественной надобности будет отложено на неопределенный срок. Я думаю, что попытки выяснить сейчас в Думе, какая фракция более патриотична, непатриотичны сами по себе, потому что речь идет о деле государственной важности и здесь необходимо сотрудничать всем, кто не считает нормальным положение в стране, когда идет война, когда гибнут мирные жители. Может быть, некоторые фракции, некоторые политики считают, что это нормальное положение. Я считаю, что все, кто так не считает, могут объединить свои усилия для того, чтобы остановить этот кровавый бред.
Председательствующий. Алексей Георгиевич, завершайте, прошу Вас.
Арбатов А.Г. Да, я заканчиваю. Далее. Я считаю, что обвинять тех, кто против продолжения войны в Чечне, в том, что они подкуплены Дудаевым, просто глупо и непорядочно. Это все равно, что обвинять тех, кто за продолжение войны, что они подкуплены мировым сионизмом, который хочет натравить ислам на Россию. Наша фракция поддерживает те поправки к законопроектам и законопроекты, которые были предложены группой депутатов в сегодняшнюю повестку дня. И очень жаль, что у нас так мало осталось времени для того, чтобы это обсудить. Мы считаем необходимым работать и сегодня, и завтра, но обязательно обсудить и принять эти поправки и эти законопроекты. У нашей фракции есть свои поправки и законопроекты, но мы хотим присоединиться к этим в первом чтении, оставляя за собой право при втором чтении вносить свои дополнения. И последнее. Мы считаем, что все равно не поздно объявить мораторий и принять новое постановление Думы о моратории на военные действия, прекращение огня для погребения погибших, оказания гуманитарной помощи мирным жителям и помощи раненым. После этого - переговоры об обмене пленными, и только потом можно будет говорить о статусе Чечни, об экономических отношениях, о восстановлении разрушенного там за этот месяц. Мы считаем, что Чечня должна остаться частью России, но сейчас не время вести об этом переговоры. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Сергею Николаевичу Юшенкову, фракция "Выбор России". Подготовиться Станиславу Сергеевичу Говорухину, Демократическая партия России.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты, я полностью поддерживаю сказанное Алексеем Георгиевичем Арбатовым, особенно в части, касающейся соотношения целей и средств. В апреле прошлого года при подписании Договора об общественном согласии Президент Российской Федерации заявил о том, что нет такой цели, во имя которой потребуется проливать кровь. Увы, это оказалось не так. К сожалению, не так. Хотел бы несколько слов сказать о Сергее Адамовиче Ковалеве. Леонид Николаевич Петровский достаточно подробно рассказал о деятельности их группы до 28 декабря. А буквально вчера Сергей Адамович Ковалев вместе с коллегами под обстрелом пытался установить столь необходимое перемирие между воюющими сторонами, чтобы вывезти раненых, чтобы убрать тела погибших солдат. О том, что очень много льется крови, здесь говорилось много. Я приведу буквально один факт из официальных источников. Один из полков 90-й танковой дивизии в ночь с 31 декабря на 1 января потерял 372 человека. Из них 126 считаются без вести пропавшими, остальные погибли. Было сожжено 20 танков, 50 БМП. Это очень большие потери для одного полка. А сколько таких полков находится сейчас в Чечне! Готовясь к этому выступлению, я хотел ограничиться пересказом требований солдатских матерей из Калининградской, Свердловской, Тверской, Мурманской, Ленинградской, Московской, Воронежской и многих других областей немедленно вернуть из Чечни их сыновей к местам постоянной дислокации частей... Но эти требования хорошо известны. Часть из них распространена в этом зале. Тогда я решил просто зачитать в рамках отведенного мне регламента длинный список 18-летних военнослужащих, призванных в мае 1994 года и посланных в Чечню умирать, расплачиваясь, так сказать, за ошибки и преступления политиков. Думаю, что все это станет предметом разбирательства специальной комиссией, которая, надеюсь, будет образована. Потом я решил, что назову многочисленные нарушения статей различных международных соглашений, включая Устав Международного военного трибунала (см. "Нюрнбергский процесс", том 1), в котором, кстати говоря, в статье 6, пункт "с", записано: ...убийства и другие жестокости по отношению к гражданскому населению, независимо от того, являлись ли эти действия нарушением внутреннего права страны, где они были совершены, или нет, квалифицируются как преступления против человечности. Но вчера я узнал, что по инициативе Фонда Рассела в Брюсселе уже начинает свою работу Международная комиссия по расследованию фактов массового нарушения прав человека и преступлений против человечности в Чечне. Возглавит эту комиссию очень известный историк, очень известный юрист, член Европарламента Кен Коутс. Таким образом, то, что происходит в Чечне, давно уже стало не только внутренним делом России. Перебрав различные варианты, я решил все-таки остановиться больше на положении армии в конфликте с Чеченской Республикой. Я фактически полностью разделяю высоконравственную, на мой взгляд, позицию генералов Громова, Миронова, Кондратьева, Воробьева, Лебедя и многих других честных генералов и офицеров. (Шум в зале, выкрики.) Заткнись, Жириновский!
Председательствующий. Сергей Николаевич, прошу Вас... (Шум в зале, выкрики.)
Юшенков С.Н. "Последний вагон".., который Вы дописали. (Шум в зале, выкрики.) Ну, иди сюда, иди сюда.
Председательствующий. Присядьте, Владимир Вольфович. Сергей Николаевич, продолжайте, прошу Вас. Придержите. Сергей Николаевич, прошу Вас, продолжайте. Вячеслав Антонович! (Сильный шум в зале, выкрики.)
Юшенков С.Н. У нас есть психиатричка здесь?
Председательствующий. Сергей Николаевич, продолжайте, прошу Вас. Вячеслав Антонович, сядьте, пожалуйста. Прошу Вас, продолжайте.
Юшенков С.Н. Кстати говоря, эта формула ... (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, присядьте, прошу Вас. Завершайте, Сергей Николаевич. (Шум в зале, выкрики.)
Юшенков С.Н. Вы кого назвали негодяем, простите? Меня, да?
Председательствующий. Сергей Николаевич, Вы будете продолжать выступление? Слово предоставляется Станиславу Сергеевичу Говорухину. Прошу Вас.
Юшенков С.Н. Нет, подождите.
Председательствующий. Тогда говорите. Прошу Вас, продолжайте.
Юшенков С.Н. Эти генералы и офицеры хорошо знают внутренние и международные правовые документы. И поэтому они отказались воевать со своим народом. Именно с народом, ибо борьба с бандитскими формированиями ведется иными средствами и специальными подразделениями, специально обученными людьми. Если мы действительно заботимся об авторитете нашей армии, если нам действительно небезразлично состояние ее боеготовности, если мы действительно хотим восстановить уважение к человеку в погонах, то мы должны немедленно потребовать прекратить кровопролитие. Мы должны потребовать немедленно прекратить использование армии не по предназначению, как это и записано в статье 10 закона об обороне. Я очень прошу всех депутатов поддержать те предложения, с которыми выступит Марина Карамановна Добровольская. Ибо только так можно изменить хоть в какой-то мере ситуацию. Именно только так можно остановить это кровопролитие и защитить нашу армию от произвола высших должностных лиц.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Слово предоставляется Станиславу Сергеевичу Говорухину, Демократическая партия России. Прошу Вас, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С., фракция Демократической партии России. Что-то мне "везет". Как мне выступать, так скандал перед этим.
Председательствующий. Ничего, сейчас все успокоятся. Устали коллеги. Прошу вас, присядьте. Прошу Вас, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Конечно, все это некрасиво, нельзя себя так вести. Хотя, конечно, претензии к Вам справедливы, господин Юшенков. Я сразу вспомнил эпизод, когда господин Юшенков смотрел мой фильм. Полтора года назад я снял этот фильм, и никто его не видел, кроме господина Юшенкова со товарищи. Так зрители его и не смогли посмотреть, а я, между прочим (я вам рассказывал об этом), пытался объяснить зрителям, что армия наша небоеспособна, что у нас нет армии, что мы беззащитны перед внешним врагом. И наши потенциальные противники хорошо знают это и делают выводы. И что же сказал господин Юшенков? Сказал, что все это ложь, очернительство. Кто из нас врал: он или я? (Шум в зале, выкрики.) Если он, то почему он не кается, а обвиняет? Ему некого обвинять, кроме самого себя. Ну, ладно. По существу. Я вам скажу так: малых войн не бывает. Знаете, в истории человечества было одно сражение, где погиб всего один человек, но для этого солдата эта война была самой большой и самой страшной войной в его жизни. А тут крупномасштабная война. Солдаты живут в окопах, обмораживаются, вшивеют, недоедают, то есть живут, как и жил русский солдат при всех российских правительствах. Идут каждый день в атаку на неподавленные огневые точки. Их бы подавить огневой мощью, а нельзя, потому что там детский сад, там жилой квартал, там депутаты сидят. По всей стране летят, как черное воронье, похоронки. У меня, надо мной, соседа убили, мальчишку девятнадцатилетнего... прямо надо мной жил... в ночь перед Новым годом. На Рождество мы его хоронили. 19 лет, Сережа. В каждый дом беда стучится похоронкой, подорожанием, беспросветной нуждой. И виноватых нет, спросить не с кого, потому что неизвестно даже, кто руководит страной - Президент, Правительство или некая третья сила, о наличии которой все время пишут средства массовой информации. Многое стало ясно в этой войне даже слепым и глухим, судя по некоторым выступлениям. Стало, например, ясно, что армии нет. А ведь это тоже закономерный итог. Ну неужели юшенковым и гайдарам в октябре 1993 года никто не объяснил, что нельзя натравливать армию на свой народ? Армия, которую хотя бы один раз использовали против своего народа, - это уже не армия, она способна только на карательные операции. Ничего не помогло. И вот я вам скажу, какова позиция нашей демократической фракции в этой сложнейшей ситуации. Мы всей душой против бесчеловечной войны, но она идет, и мы не в силах остановить ее. Ну, может быть, это перемирие удастся организовать, может, оно закончится миром, ну а если не закончится, если завтра солдатам опять идти в атаку? Тогда что делать? Вот я предлагаю: давайте хотя бы не будем "стрелять" в спину нашим солдатам - не будем вдалбливать им в головы, что они преступники. Никакие они не преступники. Они честно и мужественно выполняют свой долг, а их долг - выполнять приказы Верховного Главнокомандующего. (Аплодисменты.) Вот ему и втолковывайте эту мысль, если у вас хватит мужества. Или вот еще пример. Ну, хорошо. Наши коллеги депутаты пытались кончить дело миром - честь и хвала им за это. Ну, не получилось, бывает. Но они все равно сидят сейчас в президентском дворце. Хорошо это или плохо? А вы спросите командира роты, который поднимает своих солдат в атаку. Он вам скажет: "Да я бы этих депутатов сам своими руками... потому что я должен пацанов поднимать под пулеметы, огонь снайперов. А огневые точки не подавлены, их обязаны подавить всей мощью - артиллерией, ракетами, с воздуха... А мне говорят - нельзя: там депутаты". Давайте поблагодарим наших коллег депутатов за мужество (а это мужество, и не надо это умалять), но давайте попросим их уехать из Грозного. Дальнейшее их сидение приведет к многочисленным добавочным жертвам среди наших детей. Демократическая партия... Мне, конечно, могут сказать, что уведем депутатов, а мирные жители останутся. Насколько я понимаю, в президентском дворце, символе дудаевского режима, нет женщин и детей. Это вы перепутали с Белым домом, дорогие друзья. (Аплодисменты.) Это там сидели дети и женщины. Там они сидели, а вы, не задумываясь, не колеблясь, вывели танки на прямую наводку. Никогда вам никто этого не простит... И напрасно, Элла Александровна, Вы сейчас упрекаете... Искры ненависти... Да я, сколько жить буду (я не сидел в этом Белом доме, к сожалению), буду помнить это как самое страшное оскорбление мне и моему народу, это преступление... И очень хорошо, что Вы показали сегодня том стенограмм Нюрнбергского процесса. Если состоится новый Нюрнберг, Вы обязаны первым там сидеть, на первой скамье. (Аплодисменты.) Демократическая партия России заявляет: мы сознаем, что российские военнослужащие в Чечне отстаивают законные интересы Российской Федерации, и поэтому солдаты и офицеры, жизнь и здоровье которых могут быть отняты войной, должны быть уверены, что они не будут в очередной раз преданы большими военачальниками и очень шустрыми политиками. Вместе с солдатами и всеми честными гражданами России мы будем требовать расследования и наказания лиц, виновных в становлении и легализации криминального режима в Чечне - центра организованной преступности, который нанес огромный, непоправимый ущерб экономическим интересам России, ограбил практически каждого российского гражданина. Мы будем требовать прямого ответа на вопрос: кто вооружил Дудаева и, следовательно, лишил жизни сотни российских солдат и мирных граждан? Мы требуем сурового наказания для тех, кто развалил армию. Тут на вопрос "Кто?" отвечать не надо, фамилии этих людей хорошо известны. Необходимо жестко спросить с государственных деятелей, которые упустили многочисленные возможности мирного разрешения чеченского кризиса. И, наконец, парламент страны должен получить ясный и четкий ответ на вопрос: кто управляет Россией? Ответить Федеральному Собранию на этот вопрос может только сам Президент. Только для поиска ответов на эти глобальные, жизненно важные вопросы и стоит создать парламентскую комиссию, наделив ее широчайшими полномочиями. Следует помнить, что, если мы не найдем честных и прямых ответов на поставленные вопросы, России уготовано позорное будущее. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время нашего заседания истекает. На основании ваших настойчивых требований, которые поступают и в записках, позвольте мне сказать несколько слов... Прошу Вас, Владимир Сергеевич Медведев.
Медведев В.С., Вначале я хочу сказать как специалист, что через территорию Чеченской Республики транзитный нефтепровод не проходит. Уважаемые депутаты, наша группа - депутаты группы "Новая региональная политика" уже неоднократно заявляли о необходимости урегулирования ситуации в Чеченской Республике политическим путем, о немедленном прекращении огня с двух сторон, о возобновлении переговоров, о безусловном разоружении незаконных вооруженных группировок и восстановлении конституционных гражданских прав человека в Чечне. Эта позиция изложена в заявлениях и остается неизменной. Мы, депутаты, представляющие российские регионы, пожалуй, лучше многих московских политиков понимаем всю сложную диалектику отношений между центром и субъектами Российской Федерации. Мы понимаем, какие объективные факторы стоят за сепаратистскими устремлениями тех или иных республик или субъектов Федерации, а также за желанием федеральных властей держать эти субъекты в ежовых рукавицах. Но мы исповедуем принцип единого государства с нерушимыми границами и сильным центральным институтом власти. Иначе Россия не может существовать. Конечно же, вопрос с Чеченской Республикой надо было решать именно на этих принципах, решать гораздо раньше и решать исключительно политическими методами. С нашей точки зрения, события в Чечне стали следствием отсутствия у федеральных органов власти системного подхода к региональным проблемам. И то, что происходит на Северном Кавказе, может стать катализатором аналогичных процессов в любом другом субъекте Российской Федерации. Тем более, что часть населения многих регионов оказалась на грани выживания и терпение у людей давно на исходе. Некоторые депутаты фракции "Выбор России" обвинили нас, депутатов "Новой региональной политики", в том, что мы не можем собраться на экстренное заседание Государственной Думы, что в то время, когда идет гражданская война, наши депутаты неизвестно где находятся. Я хочу напомнить им, что депутаты нашей группы, к счастью, представляют не только Москву, но и Северный Кавказ, Чукотку, Сахалин, Якутию, Калининград, Воркуту и другие регионы России, где, кстати, накопился громадный ком проблем и противоречий, в том числе и по правам человека. И хорошо, что депутаты нашей группы не ходят по митингам на московские площади, а работают со своими избирателями в российских регионах, чтобы там не повторилась чеченская ситуация. Так кто больше думает о правах человека - фракция "Выбор России" или депутаты от российских регионов? Права человека нарушаются не только сегодня в Чечне, они нарушались и ранее. Почему депутаты, бывшие членами Правительства, ничего не сделали для того, чтобы это пресечь? И почему их действия как членов Правительства привели к нарушению прав человека в других регионах? Я имею в виду прежде всего нарушение экономических прав, когда необдуманные действия власти привели большинство граждан, имевших сбережения, к полному обнищанию из-за обесценивания вкладов. А невыплаченная зарплата за несколько месяцев и существование на уровне ниже прожиточного минимума? Это ли не нарушение прав человека? Откуда же избранность в определении, что есть нарушение прав человека, а что нет? Нам необходимо всесторонне рассмотреть все вопросы, связанные с конфликтом, в том числе заслушать доклады о нарушении прав человека в Чеченской Республике до 26 ноября, когда все правозащитники Чеченской Республикой, кажется, не интересовались. И в то же время необходимо обязательно заслушать представителей министерств обороны и внутренних дел и ФСК о причинах, целях и задачах использования Вооруженных Сил в регионах. В данном случае необходимо определить меру ответственности военных чиновников в московских кабинетах за непрофессиональные действия в этом регионе. Если оценивать методы разоружения, то в том-то и беда наша российская: многими делами руководят непрофессионалы. Такого же пристального внимания требует не только вопрос, как оказалось оружие в Чечне, но и вопрос, почему войска официально вывели из субъекта Федерации. У нас получается некий асимметричный судебный процесс: обвинители есть, а обвиняемых нет. Кто будет нести ответственность? Не вызывает сомнения тот факт, что ответственность за сложившуюся ситуацию в большей степени несут именно те политические деятели, которые стояли у рычагов исполнительной власти все эти три года и которые сегодня громче всех возмущаются попытками федеральных властей восстановить конституционную законность в Чеченской Республике. Кровопролитие необходимо остановить. Но тем не менее вызывает, мягко говоря, недоумение позиция некоторых депутатов, которые, встречаясь с военнослужащими, рискующими жизнью, убеждают их не выполнять приказы командования или же призывают к вмешательству третьих стран во внутренние дела России. У нас политики молчали, когда надо было говорить, а теперь они не просто говорят, а скандалят и своими речами вносят неразбериху. Давайте не будем им уподобляться и попробуем сделать всё, что в наших силах, чтобы разрешить этот острейший вопрос. Сегодня ясно главное: в событиях в Чеченской Республике, как в зеркале, отразились непрофессионализм работы многих наших государственных институтов, забвение ими интересов субъектов Федерации. Депутаты нашей группы законопослушны и предложили проект постановления, в котором, на наш взгляд, предусмотрены реальные конституционные возможности Государственной Думы по разрешению ситуации в Чеченской Республике. Я хочу обратить внимание на то, что конституционным является положение, что парламентская комиссия может быть создана только после внесения поправок в Конституцию либо на паритетных началах с представителями Правительства и Президента. Уважаемые коллеги, я от имени группы прошу вас поддержать и принять за основу проект постановления, который внесен нашими депутатами.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Слово от фракции Партии российского единства и согласия просит Сергей Михайлович Шахрай. (Шум в зале.) Коллеги, на этом завершаем. Коллеги, руководители фракций, прошу вас. Прошу вашего внимания, потерпите немножко. Особенно те, кто выступил уже.
Шахрай С.М. Уважаемый Председатель, глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы! Что-то во второй половине дня, по-моему, в выступлениях ораторов тема Чечни вообще растворилась. Я думаю, что еще день поговорим и дойдем до февральской и октябрьской революций, и все этим закончится. Ну максимум еще комиссию какую-нибудь создадим. (Выкрики из зала.) Максимум, максимум. Я предлагаю другой алгоритм. Налицо кризис российской государственности, когда от всех ветвей федеральной власти требуется согласованная позиция. Сможем мы ее выработать, оставить политические разборки чуть-чуть на потом? Комиссии документы, пожалуйста, давайте, я первый буду на этой комиссии выступать. Но, если сейчас всю дискуссию в Государственной Думе сведут только к еще большему раскачиванию лодки российской государственности, будет еще хуже. Нельзя четвертый год наступать на одни и те же грабли. Четвертый год делят власть в Москве, а кровь льется в регионах Российской Федерации. Какие выводы уже сейчас следуют из чеченского кризиса? Первое. Необходима профессиональная реформа российской армии. И в проекте нашего закона мы предлагаем уже сегодня или завтра Думе принять лишь одну норму: распространить на российских военнослужащих закон о гарантиях и компенсациях российским военнослужащим в зоне конфликтов. Это будет лучшим вкладом со стороны всех, кто защищал здесь армию. Второе. Необходима реформа государственного телерадиовещания. Я со всей ответственностью заявляю с этой трибуны: нет сейчас у Российского государства государственного телевидения и радиовещания. Третий вывод, который из всего этого следует (но подходить надо к нему грамотно и спокойно), - это необходимость подготовки и длительной реформы государственно-территориального устройства Российской Федерации. Вот три ключевых вывода, которые уже сегодня из чеченского кризиса мы должны сделать. И мы должны четко признать, что угроза сепаратизма вышла за рамки "внутреннего дела" Российской Федерации. Нет сейчас ни одной страны в мире, которая не решала бы тех же самых проблем начиная с Турции, Израиля, Канады, Франции, Китая и так далее, и тому подобное. Речь идет о том, смогут ли российское общество и государство подавить вирус "политического СПИДа" конца ХХ века - вирус сепаратизма? Мне не стыдно ни за одно решение, в принятии которого мне пришлось участвовать в тот период, когда я занимался Чеченской Республикой. Ни за одно. И депутату Марычеву, и всем другим, которые вытягивают из дудаевского загашника легенды о 150 миллиардах и с улиц Грозного привозят их в Москву, будет стыдно за то, что они здесь говорили. Мы выступаем за создание той комиссии, о которой здесь было сказано. И я смогу представить этой комиссии интересный материал. Но я еще раз говорю, выработка единой позиции обеими палатами парламента, Президентом и Правительством - это единственное, что может спасти Россию сейчас, удержать на очень опасной черте в историческом развитии. Россия не погибнет. Она возродится. Но давайте не делать дополнительных ошибок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вы настаивали на моем выступлении. Позвольте мне это сделать. Депутат Семаго настаивает на докладе. Я хочу сказать: что касается деятельности Государственной Думы Российской Федерации - это есть деятельность ее депутатов. Что касается позиции Председателя Государственной Думы - это есть документы Государственной Думы. И на каждом заседании Совета Безопасности мною каждому члену Совета Безопасности вручался тот пакет документов, который был выработан и принят Государственной Думой Российской Федерации, в том числе и по самым важным, по самым жестким вопросам. Это первое и самое главное. Что касается встречи с Президентом Российской Федерации. Объявлен мораторий, по сути дела, в одностороннем порядке, двухдневный. Он не всеми воспринимается в Чеченской Республике, совершенно верно здесь говорил Михаил Петрович Бурлаков, и тем не менее соблюдается федеральными российскими войсками. Я бы не боялся слова "федеральными". Это наше главное, ключевое слово, на которое мы должны опираться. Составлен график передачи пообъектно всех территорий Чеченской Республики Министерству внутренних дел. Российские войска становятся на свои зимние квартиры в военных городках в Чечне. Далее, что касается других моментов. На основании встречи у премьер-министра, которому поручен весь комплекс вопросов по мирному политическому урегулированию кризисной ситуации в Чеченской Республике, вчера собирались представители чеченской диаспоры в Москве и собственно Чеченской Республики. Они высказали пожелание, чтобы единственно легитимный, законный орган законодательной (представительной) власти, а именно Верховный Совет Чечено-Ингушской Автономной Республики - в Чеченской его части, депутаты от Чечни, - продолжил свою работу. Срок его полномочий истекает в марте. Он возобновил свою работу, он должен решить вопрос о Правительстве и затем привести к законным, легитимным выборам в Чеченской Республике на основании постановлений Верховного Совета России и Съезда народных депутатов, которые были приняты осенью 1991 года о незаконности выборов Президента и парламента Чеченской Республики. Если говорить о других моментах, я хотел бы сказать следующее. Было предложено в ходе вашего обсуждения создать совместную комиссию из представителей Государственной Думы, Совета Федерации и президентских структур на паритетных началах по расследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике начиная с сентября 1991 года. Такое предложение было принято и Председателем Совета Федерации, и премьер-министром, и Президентом. Далее было сказано о том, что крайне необходимо стремительное, я бы так сказал, внесение изменений в Закон "О статусе военнослужащих" в части распространения на участников боевых действий по восстановлению конституционного правопорядка и законности в Чеченской Республике всех тех льгот и норм, которые существуют в нашем законодательстве, а также по поддержке мирного населения, пострадавшего в условиях ликвидации бандформирований и восстановления конституционного правопорядка и законности в Чеченской Республике. Шел разговор о том, что реформирование Вооруженных Сил затянулось, и поручение, которое было дано Президентом конкретным лицам, выполняется крайне, крайне медленно. Было сказано о том, что в рамках законодательства, которое существует, законодательства, которое необходимо разработать палатам Федерального Собрания, нужно провести решительное реформирование Вооруженных Сил с целью увеличения их боеспособности и обеспечения, достойного цивилизованной страны. Может быть, вернуться к варианту, который был когда-то, до 1917 года, когда Генеральный штаб руководил всеми людьми с оружием в масштабах государства и взаимодействовал только с Верховным Главнокомандующим. Должен вам сказать и следующее. 17 января Совет Федерации избирает 19-го члена Конституционного Суда, и он приступает к своей работе. По сути дела, в комитетах и комиссиях Совета Федерации сошлись на том, что есть кандидатура, которая будет избрана 17 января. Наконец, еще один важный момент по поводу наших контрольных функций. Было прямо сказано о том, что две ключевые мощные контрольные функции, которые согласно Конституции находятся в ведении именно Государственной Думы и Совета Федерации как парламента Российской Федерации, в части контроля финансов и бюджета и в части контроля соблюдения прав и свобод человека на всей территории Российской Федерации не отправляются. И полагаю, что здесь отчасти наша вина. Речь идет о создании полнокровных институтов - Счетной палаты Российской Федерации и института Уполномоченного по правам человека. В первом случае Президент сказал, что он сегодня же подпишет тот закон о Счетной палате, который был нами разработан и который по неведомым причинам почему-то вознамерились вернуть назад. Он, как мне сказали, уже подписал его. Поэтому предложено предусмотреть в бюджете отдельную строку для Счетной палаты и отдельную строку на финансирование института Уполномоченного по правам человека. Хотел бы сказать, уважаемые коллеги: надо подняться над самими собой и понять, что нужен конституционный закон об Уполномоченном по правам человека. А что касается персоналий, которые войдут в этот институт, то это в конце концов ваша воля, вы можете это решать. Нельзя же за второстепенным не видеть главного. Вот, если очень коротко и очень сжато, содержание того разговора, который состоялся сегодня в Кремле. Могу сказать, что действительно значительные средства направляются для помощи Чеченской Республике. Но хочу сказать и другое, коллеги, хочу напомнить вам, что Чечено-Ингушская Республика давала 6 процентов совокупного продукта Союза. На сегодня 95 процентов экономики Чеченской Республики (за три года) безвозвратно разрушено. С учетом того, что мы, собственно, как страна уменьшились вдвое, для Российской Федерации это потеря десятой части экономики. Могу говорить и дальше, поскольку коллеги мне хотят подсказать. Могу говорить и о том, что 93 процента фальшивых банкнот на территории Российской Федерации суть банкноты, изготовленные на территории незаконного режима. Могу говорить дальше о том, что в Эстонии не случайно разразился правительственный кризис, ибо вся денежная рублевая масса была сброшена преимущественно в Чеченскую Республику, а товарное покрытие эти рубли нашли на российском рынке. Если дальше продолжать эту тему, то Сергей Николаевич Юшенков прекрасно знает, он знаком со всеми шифровками (подчеркиваю, он их все читал) по поводу поступлений громадных сумм денег из Москвы от подпольного бизнеса, который контролируется именно чеченскими группировками, незаконными группировками. Поэтому где деньги, где громадные финансы, там смертельная борьба за них. Вы прекрасно знаете об этом, о конкретных случаях. Весь оперативный штаб, который был создан, знает. Все могут эти цифры посмотреть. Я не хочу их называть. Каждый депутат может подняться в Комитет по безопасности, вы имеете допуск к этим документам и можете прочесть их. Здесь речь шла о развале сельского хозяйства в течение трех лет. Могу назвать лишь одну цифру - 16 тыс. тонн зерна произведено в 1994 году в Чеченской Республике. Одно хозяйство в Волгоградской области, в котором я работал, в конце 70-х годов имело товарного зерна, то есть того, что продавало государству, 18 тыс. тонн. Люди доведены до нищенского существования и на самом деле скрываются в сельских районах, дабы прокормить свои семьи. Уважаемые коллеги, я не хочу давать никаких оценок ни одному из своих коллег. Вы прекрасно понимаете, насколько непроста и тяжела ситуация, как много наслоений разного свойства. Я предлагаю лишь подняться над нашими политическими пристрастиями и подумать над той фразой, которая стоит в начале повестки дня: сохранить и укрепить российскую государственность. Мы с вами в этом зале и в другом зале дружно хлопали, когда возникла речи по поводу укрепления именно российской государственности. И почему-то вдруг забыли об этом, когда настала суровая, тяжелая необходимость ее защитить. Очень, очень верю в то, что мы с вами усвоим одну простую вещь: в России патриотизм не может быть ни русским, ни якутским, ни чеченским, ни татарским, ни башкирским - только державным. По-другому нам не прожить в этом быстро меняющемся мире. И ни один, даже самый умный, человек в любой стране не подскажет нам выхода из этого положения. Только мы вместе можем это сделать. Благодарю вас. (Аплодисменты). Уважаемые коллеги, если бы вы не возражали, то мы сегодня прервали бы наше заседание. (Шум в зале.) Только давайте сразу определимся, когда мы продолжим заседание. Тринадцатого? Я прошу тогда, чтобы все фракции, комитеты подробно обсудили всю массу предложений, законопроектов, которые розданы вам, и чтобы 13 января, в пятницу, мы эти вопросы включили в повестку дня и работали осмысленно. Первый микрофон. Прошу Вас.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, я прошу на секундочку задержаться. Иван Петрович, будьте добры! Вас же все слушали. Почему Вы обеспечиваете такую работу в Думе?
Председательствующий. Тамара Владимировна, прошу прощения.
Злотникова Т.В. Я обращаюсь ко всем коллегам. Давайте вспомним нашу предшествующую Думу - четвертую российскую Думу. Она в чрезвычайных ситуациях работала ночью. Я думаю, что сегодня чрезвычайная ситуация в России. Прошу поставить на поименное голосование: работать до тех пор, пока не будет рассмотрена вся повестка дня на сегодня. А кто очень любит КЗоТ, - пожалуйста, мы без них можем справиться. На поименное голосование прошу поставить.
Председательствующий. Пожалуйста. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый Иван Петрович! Я думаю, было бы неправильно сегодня подняться с кресел и не решить вопроса, по которому у нас практически есть консенсус. Вопрос: вернуться к объявлению 13 января или любого другого дня (это может быть переголосовано) днем траура. Я думаю, что это предложение - по сути, продолжение Ваших слов. Его подписали лидеры как Либерально-демократической партии, так и "Выбора России", как "Женщин России", так и "Новой региональной политики", коммунисты и многие, многие депутаты. Я просил бы сейчас поставить этот вопрос на голосование без комментариев и этим закончить сегодняшний вопрос. Поименное голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вас очень прошу не настаивать на своих предложениях. Объявляется перерыв до 10 часов 13 января. 