23 декабря 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 декабря 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги?
Ковалев В.А., заместитель Председателя Государственной Думы. Не работает пульт.
Председательствующий. Депутат Безбородов, депутат Ковалев Валентин Алексеевич, депутат Митюков, депутат Медведев, депутат Толбоев, депутат Пономарев Лев Александрович, депутат Рыбаков, депутат Воронцов, депутат Бурков, депутат Леднев, депутат Данилов-Данильян...
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 26 сек.)
Присутствует 332 чел.        73,8%
Отсутствует  118 чел.        26,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Что, перерегистрируемся? (Шум в зале.) Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Вновь проведем регистрацию. Прошу вас, коллеги. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Безбородов, депутат Пономарев Лев Александрович. Прошу включить третий микрофон.
Гусаров Е.А., депутатская группа "Новая региональная политика". 153-й округ.
Чуканов Н.А., депутатская группа "Новая региональная политика". 151-й округ.
Председательствующий. Так, кто еще не зарегистрировался? Депутат Хакамада, депутат Злотникова. Второй микрофон.
Нестеренко В.И., фракция Демократической партии России. 50-й округ. Спасибо.
Председательствующий. Все? Депутат Журавлев и депутат Митюков, его отвлекли. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 32 сек.)
Присутствует 347 чел.        77,1%
Отсутствует  103 чел.        22,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
347 плюс указанные коллеги. Кворум есть. Мы можем работать. Позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 23 декабря, пятницу. Прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Чуканов - за, депутат Нестеренко - за, депутат Сухой - за, депутат Митюков - за. Все. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
294 плюс названные коллеги. Принимается. Дополнения к повестке дня. Первый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Вчера Российское телевидение опять злоупотребило своим положением и представило позицию одного из депутатов, а именно Юшенкова. Это прямая дискредитация Вооруженных Сил России. Если это позволяет себя делать председатель Комитета по обороне, это никуда не годится. У нас есть обращение двух партий, представленных в парламенте, и от имени фракции ЛДПР я поддерживаю это обращение и предлагаю включить в повестку дня вопрос о смене руководства Комитета по обороне. Это раз. Второе. Следует обратиться к Президенту с просьбой сменить руководство Российского телевидения, которое в последние годы занимает полностью антироссийскую позицию. Третье. Предлагаю направить в Европарламент наше неудовлетворение их резолюцией по чеченскому вопросу. Это прямое вмешательство в дела России. И, наконец, руководитель Парламентской ассамблеи Совета Европы Мигель, которого вы здесь тепло приветствовали (я вас просил: не приветствуйте врагов России), еще раз, так сказать, выступил в антироссийском духе в Страсбурге. Я прошу по двум последним вопросам поручить Комитету по международным делам соответствующим образом отреагировать, чтобы никто не вмешивался в дела России: ни Европарламент, ни парламентарии Западной Европы. Там кровь льется в Белфасте 25 лет, над Ливаном издеваются 25 лет, и российский парламент не вмешивается. А здесь - обычные конституционные меры, и сразу некоторые товарищи зашумели. И последнее. Ковалев - это не Уполномоченный по правам человека, это представитель другого, иностранного государства. Поэтому наша фракция не голосует за институт Уполномоченного по правам человека. Так не годится. Этот человек занимается саботажем. Кто ему дал право там находиться?
Из зала. Выключите микрофон!
Жириновский В.В. Слышите, что кричат? "Выключите микрофон!" Вот чем занимаются. Мы должны.
Председательствующий. Три минуты просто истекло, прошу Вас, завершайте.
Жириновский В.В. Да, я завершаю... ...Мы должны потребовать, чтобы Президент сменил Уполномоченного по правам человека. Мы его не избирали, он назначен Президентом. Все пять позиций прошу обсудить, Иван Петрович.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России".Уважаемое собрание, прошу вашего внимания. Я - Рыбаков Юлий Андреевич депутат от 208-го округа Санкт-Петербурга, член фракции "Выбор России", радикальный демократ и правозащитник. Жизнь давно привела меня к убеждению о необходимости демократического преобразования России, и в первую очередь освобождения человека от насилия государства. За стойкое стремление к реализации этого принципа я уважал и поддерживал Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина. Но сегодня моя совесть правозащитника и гражданина диктует мне необходимость поставить перед Государственной Думой вопрос об отрешении Президента от должности. События последних недель позволяют говорить о том, что в действиях Президента есть признаки тяжких преступлений против мира и человечества. Для меня очевидно, что Президент грубо нарушил статью 10 Закона "Об обороне", статью 260 Уголовного кодекса Российской Федерации. Как Главнокомандующий Вооруженными Силами Российской Федерации и Президент, Борис Николаевич Ельцин несет всю полноту ответственности за уничтожение мирных людей и гражданскую войну, развязанную на юге России его ближайшими сторонниками. Поэтому я предлагаю проголосовать следующее предложение. Первое. Внести в повестку дня вопрос о доверии Президенту. Второе. Сформировать депутатскую комиссию в составе председателей комитетов по законодательству, по обороне, по безопасности, по делам Федерации и поручить этой комиссии в течение дня подготовить заключение и при наличии оснований представить на сегодняшнее пленарное заседание проект решения Государственной Думы по обвинению Президента. Третье. Рассмотреть сегодня на пленарном заседании проект данного решения, если под ним будет поставлено не менее одной трети подписей от состава Государственной Думы. Четвертое. Если решение получит одобрение двух третей депутатского корпуса, направить его в Совет Федерации, а также для получения заключения Верховного Суда и Конституционного Суда Российской Федерации. Иван Петрович, чтобы Вы не перепутали мои предложения, я передаю их Вам в письменном виде.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович! Совсем недавно состоялся разговор между Первым заместителем Государственной Думы Митюковым, депутатом Митюковым, и женщинами трех ассоциаций - "Женщины Афганистана", "Женщины - многодетные матери" и еще одной ассоциации - в поддержку, так сказать, российских детей.
Председательствующий. Михаил Алексеевич их не знает...
Марычев В.А. Знает, знает. Он принимал их. Состоялся разговор. Совершенно точная информация.
Председательствующий. ...и не принимал.
Марычев В.А. Точная информация. Они спросили: почему не звучит в Государственной Думе русский национальный вопрос? На это товарищ Митюков ответил: посмотрите Конституцию - русских там вообще нет, есть адыгейцы, дагестанцы, чеченцы, но русских там нет. Поэтому есть предложение - пересмотреть абзац Конституции, пункт Конституции, где указаны Волжская, Ленинградская, Калининградская и другие области, в которых проживает свыше 50 процентов русского населения, и подставить (или приставить), так сказать: Русско-Волжская область, Русско-Калининградская область и так далее, и так далее. Вот первый вопрос. Второй вопрос. Я вношу его от своего имени, от имени депутата Государственной Думы, в поддержку Главнокомандующего Вооруженными Силами России, Президента Российской Федерации - в поддержку его мирных усилий по урегулированию конфликта между Чечней и Россией, по его мирному урегулированию. И прошу поддержать Президента и включить в повестку дня этот вопрос.
Председательствующий. Для справки - правый микрофон. Прошу Вас.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Мягко говоря, информация депутата Марычева не соответствует действительности. Это раз. Такой делегации я не принимал. Сообщения обо всех принятых мною делегациях публикуются в "Думском обозрении". Марычева прошу прочитать.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лукашев И.Л., фракция "Яблоко". До тех пор, пока фракция Жириновского в лице своих представителей будет пропагандировать национальную рознь, - до тех пор я буду каждый день здесь выступать с претензиями и к Вам, Иван Петрович. Давайте подумаем, каким образом это пресечь. Если регламентных норм не хватает, давайте внесем поправки в Регламент. Сколько можно слушать про "русский парламент", "русский народ" в нашей многонациональной стране (и Вы об этом вчера совершенно правильно сказали)? Но это продолжается, это истоки всех, в том числе уже и вооруженных, конфликтов. Второе. Я не совсем понимаю, как мы можем разъехаться на двухнедельные каникулы, когда в стране идет безответственнейшая бойня: гибнут люди, количество жертв увеличивается, эскалация военного конфликта нарастает. Что мы собираемся праздновать, какой Новый год? Есть инициатива нашей фракции... Возможно, она не идеальная, и, возможно, с ней большинство депутатов Думы не согласится... Есть инициатива фракции Коммунистической партии о моратории на боевые действия в этом регионе. Ее вчера тоже не поддержали. Давайте, предлагайте иные инициативы, но я знаю только одно: до тех пор, пока Дума не сделает все от нее зависящее (а мы знаем, что это не много), мы не имеем права разъезжаться ни на какие праздники. Иначе Дума опять в очередной раз поддержит позицию фракции Жириновского: пускай Президент ломает себе шею, для того чтобы Жириновский победил на выборах. И ради этого мы должны платить сотнями жизней? Эта аморальнейшая позиция для Думы не подходит. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос о мерах по прекращению военного конфликта в Чеченской Республике и в рамках этого вопроса рассмотреть все имеющиеся инициативы и принять какое-то решение. Если это будет завтра, в субботу... Я прошу Вас проинформировать о том, что у нас в завтрашнем совместном заседании... Кроме того, нам зачитали письмо Президента, который не желает, чтобы это было. Завтра ли это будет, в понедельник или во вторник - это неважно. Такое заседание должно быть назначено, и все инициативы разных фракций должны быть внимательнейшим образом изучены, и Дума должна принять свое решение. Только тогда мы сможем разъехаться на каникулы.
Председательствующий. Я не знаю, о каких каникулах говорил Игорь Львович. Я хочу сказать вам, что все фракции, все комитеты просто обязаны, отгуляв свой отпуск, работать. Речь идет о пленарных заседаниях. Будь на то ваша воля, пленарное заседание будет собрано незамедлительно. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, я настаиваю на том, чтобы мы сегодня вновь включили в повестку нашего заседания и проголосовали вопрос об обращении к Президенту, с тем чтобы был введен мораторий на все военные действия и чтобы Президент согласно статье 85 Конституции незамедлительно приступил к согласительным процедурам. Некоторые утверждают, что надо расправиться с режимом Дудаева: незаконные формирования уничтожить и так далее. Но ведь уничтожают российский народ, гибнут жители Чечни, гибнут и российские солдаты. Уважаемые коллеги, я вас призываю смыть это пятно позора - вчерашнее голосование, когда против моратория голосовали. Тем самым мы как бы подтвердили, что одобряем военные действия. Убедительно прошу проголосовать сегодня по этому вопросу. И второе предложение, Иван Петрович. Мы до сих пор не имеем достаточной информации о том, что же происходит в нашей стране в связи с чеченским конфликтом. В связи с этим мое второе предложение: пригласить сегодня на заседание Думы в удобное время (надо согласовать) руководителей силовых структур, чтобы они проинформировали нас о том, что происходит на чеченском направлении. И в заключение хочу выразить недоумение, непонимание по поводу той информации, которая прошла в средствах массовой информации, - о реакции Президента на проведение совместного заседания Думы и Совета Федерации. Во всяком случае, комментаторы говорили о том, что Президент считает это неконституционным. А расстреливать парламент, расстреливать народ, подставлять под пули собственный народ - это разве в рамках Конституции? Поэтому я еще раз призываю, коллеги, настоять на том, чтобы незамедлительно было проведено совместное заседание палат и чтобы Президент и премьер страны проинформировали нас о том, как они выполняют Конституцию, как они заботятся о том, чтобы были соблюдены свободы и права граждан России. И тем самым мы должны предотвратить гражданскую войну.
Председательствующий. Я прошу наших помощников раздать обращение Президента к депутатам Государственной Думы России. (Шум в зале.) Нет, еще не раздали, только начинают раздавать. Шестой микрофон. Прошу Вас.
Митрофанов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. В связи с кризисом в одном из субъектов Федерации мы совсем забыли вещи достаточно серьезные. Это вопрос о политической и экономической интеграции с Белоруссией. Вы помните, в начале года он активно обсуждался в парламенте. Мне довелось включать его в повестку дня. Вы, наверное, помните, у нас выступал Лукашенко. И как-то все после этого прекратилось. Прекратились даже разговоры на эту тему. Я хочу внести предложение. Обратиться к парламенту Белоруссии - Верховному Совету с предложением провести в марте, скажем, 17 марта 1995 года, совместное заседание Государственной Думы и парламента Белоруссии. Соответствующий проект постановления имеется. Мы можем это все обсудить. Но главное - вопрос о совместном заседании.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я удивляюсь господам депутатам вот оттуда, слева, которые льют крокодиловы слезы тогда, когда кровь уже пролилась, тогда, когда настало время действий исполнительной власти. Давайте вспомним, сколько раз я призывал рассмотреть чеченский вопрос: там назрел кризис, там прольется кровь. Нет, они смеялись, голосовали: не надо нам это. А теперь уже поздно, теперь там действует исполнительная власть, и не надо ей мешать. А вот мы не должны нарушать свой Регламент. Давайте исполнять законы. По нашему Регламенту я ставил уже несколько дней назад вопрос о доверии господину Юшенкову. И вот сейчас Владимир Вольфович поставил. Я поддерживаю это. Господин Юшенков должен был раньше заниматься этими вопросами, а не сейчас ездить. И второе, Иван Петрович! Вот здесь ваше решение, решение Совета Думы: в связи с принятием Государственной Думой постановления о постоянно действующей комиссии по делам беженцев и вынужденных переселенцев Советназначил сопредседателями указанной комиссии председателей комитетов перечисляется: Затулин, Шаповалов, Калашников (Калашников, кстати, знать не знал об этом и о том, кто его назначил) и поручил им определить состав комиссии. По Регламенту, Иван Петрович, председателя комиссии избирает палата по представлению... Не так, как господин Митюков сказал. Здесь выпало слово из текста. И слово не могло выпасть из текста, потому что Совет Думы не представляет председателя комиссии, а кандидатуры председателя комиссии представляют депутатские группы и фракции. Иван Петрович, это наболевший вопрос - с беженцами. К лету он станет основным. Это похуже Чечни будет. Миллионы беженцев здесь будут, и никакого ОМОНа не хватит, чтобы заткнуть им рот. Голодные и обездоленные люди сюда приедут. Давайте сразу думать, сейчас, заранее. А потом поздно будет.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Пономарев Л.А., фракция "Выбор России". Я предлагаю снова вернуться к вопросу о Чечне. Несколько дней этот вопрос предлагается Государственной Думе, а мы все откладываем и не вносим это в повестку дня. Накопилось несколько вопросов. Я повторю. Во-первых, нам должны быть зачитаны телефонограммы и факсограммы от Сергея Адамовича Ковалева и группы депутатов. Там находятся представители разных фракций. Мы обязаны перед тем, как разойтись на каникулы, выслушать сообщения группы депутатов. Они нам должны быть зачитаны. Второе. У нас есть комиссия, возглавляемая Валентином Ковалевым. Мы должны заслушать его сообщение. Третье. Мы обратились к Президенту о проведении совместного заседания с Советом Федерации. Мы должны заслушать и обсудить этот вопрос. Было несколько инициатив по мирному разрешению конфликта в Чечне. Они исходили от разных фракций. Мы должны их рассмотреть и выработать общее мнение. Поэтому я предлагаю: внести в повестку дня сегодняшнего заседания рассмотрение (именно в широком понимании) ситуации в Чечне и выработать соответствующие документы Государственной Думы. Я предлагаю поставить этот вопрос в повестку дня в 12 часов 30 минут, для того чтобы фракции могли к этому времени рассмотреть это в перерыве, может быть, подготовить свои заявления. Таким образом, в 12 часов 30 минут - вопрос о ситуации в Чечне с тем широким перечнем проблем, который я огласил, и, может быть, дополнительно другими вопросами. И последнее. Я поддерживаю предложения депутатов о том, что Дума не должна расходиться на каникулы, и предлагаю рассмотреть вопрос о том, чтобы следующая неделя была рабочей неделей для Государственной Думы, как говорил Омар Омарович из Коммунистической партии. Я хочу обратить внимание на то, что в газетах появились тревожные сообщения. В частности, публикация газеты "Известия". Там написано буквально следующее: кто управляет страной - Президент Российской Федерации или господин Коржаков, руководитель его охраны? Мы не должны пройти мимо этой тревожной публикации. Я предлагаю (это мое конкретное предложение) пригласить на заседание Государственной Думы сегодня, если это возможно, или в понедельник на следующее заседание Виктора Степановича Черномырдина, премьера Российской Федерации, чтобы он дал нам разъяснения по факту этой публикации. Может быть, это некорректная формулировка, но каким-то образом найти корректную формулировку, для того чтобы пригласить премьера в связи с тем, что мы встревожены фактом этой публикации.
Председательствующий. Еще раз объясняю, что все до единого в этом зале отгуляли положенный по КЗоТу отпуск и будут работать в комитетах, комиссии и во фракциях. Что касается пленарных заседаний. Если будет на то ваша воля, оно - это пленарное заседание будет собрано. Если кто-то думает поехать на Гавай и в другие экзотические места, то ошибается - он должен работать здесь. Третий микрофон.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Я вначале хотел бы отреагировать на раздающиеся без конца предложения по поводу каникул. Хочу сказать, что если депутаты, прошедшие по списку, не имеют своих избирателей, - то это дело другое. Мы же, депутаты, прошедшие по одномандатным округам, едем для работы в избирательных округах со своими избирателями. И я не считаю возможным переносить сроки и менять наш распорядок. Это первое. И два предложения, Иван Петрович и уважаемые депутаты, по повестке сегодняшнего дня. Я предлагаю, прежде чем рассматривать вопрос о бюджете и голосовать за него (мне кажется, было бы правильно), рассмотреть социальную сторону вопроса - законопроект о повышении минимальной заработной платы, поскольку это является составной частью бюджета. Принятием такого бюджета мы должны социально защитить наших граждан. Об этом мы должны всегда помнить и думать. Поэтому я предлагаю поставить вопрос о повышении минимальной заработной платы перед голосованием по бюджету. И второе предложение. Мы с вами несколько месяцев тому назад утвердили комиссию, которая должна была изучить публикации в отечественных и зарубежных средствах массовой информации по поводу принятия Конституции. Прошло достаточно времени, я думаю, о своей работе, об имеющихся материалах комиссия уже может нам доложить. Я предлагаю включить в повестку дня информацию этой комиссии.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Бородин В.И., депутат Государственной Думы. Неделю назад протокольно было принято решение о том, чтобы постоянно информировать Думу о ходе выполнения мероприятий Правительства по развязке блока экономических проблем в отношении Чечни. Мы знаем, что российская армия сегодня практически полностью контролирует территорию Чеченской Республики. Но мы видим, что она, если можно так сказать, зарывается в землю, то есть роются блиндажи, окопы и так далее. Понятно, что проблема Чечни - это проблема не одной недели. Возможен длительный срок пребывания там российской армии. В связи с этим я вношу предложение: в первых числах января на закрытом заседании Думы рассмотреть вопрос о дополнительных расходах из государственного бюджета, необходимых для стационарного размещения российской армии на территории Чеченской Республики и сопредельных территориях. Более того, мы должны прекрасно понимать, что сегодня большинство населения Чеченской Республики оттуда выехало. Для того чтобы там нормализовалась жизнь, должны быть, так сказать, созданы какие-то условия защиты, опоры и, будем говорить, надежды. Я полагаю, что именно размещение армии будет способствовать созданию таких условий.
Председательствующий. Прошу Вас, Андрей Михайлович Доровских.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, вчера был роздан текст постановления, подготовленного фракцией Либерально-демократической партии России под названием: "Об антиконституционных заявлениях отдельных депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Текст постановления краток, и я сейчас его зачитаю: "В связи с событиями в Чеченской Республике ряд депутатов Государственной Думы, прикрываясь депутатским мандатом и используя в своих интересах драматические события в этой республике, призывают в своих заявлениях и обращениях к изменению правового статуса Чеченской Республики, к выходу ее из состава Российской Федерации, к заключению конфедеративного союза между Российской Федерацией и Чеченской Республикой. Тем самым грубо попираются статьи 4, 5, 11, 15, 16, 65, 66, 67, 71 и 72 Конституции Российской Федерации, совершаются антиконституционные действия, наносящие ущерб суверенитету и территориальной целостности Российской Федерации. Государственная Дума постановляет: 1. Поручить Генеральной прокуратуре Российской Федерации дать правовую оценку действий ряда депутатов Государственной Думы и рассмотреть вопрос о возможности возбуждения уголовного дела по факту их антиконституционных заявлений и обращений. 2. Обратить внимание депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на недопустимость заявлений и обращений, наносящих ущерб суверенитету и территориальной целостности Российского государства, дестабилизирующих политическую обстановку в Российской Федерации". Прошу включить в повестку дня текст этого постановления и проголосовать.
Председательствующий. Вы знаете, что Генеральная прокуратура по факту проведения митингов на Пушкинской площади уже обратилась в Государственную Думу, с тем чтобы привлечь к административной ответственности депутатов Гайдара, Юшенкова, Марычева. (Шум в зале.) Шестой микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, сегодня вам роздано мое обращение по поводу создания коммерческого регионального Сибирского научно-производственного центра по разработке и производству вооружения. Двухдневное обсуждение проекта бюджета Российской Федерации показало, что военно-промышленный комплекс при тех бюджетных ассигнованиях, которые ему выделены, обречен на вымирание. Сейчас организации, научно-исследовательские институты и предприятия на Урале и в Сибирском регионе создали свой экспериментальный центр. Я хочу просто продемонстрировать вам вот этот предмет. Это тяпка. Миллион таких тяпок в этом году выпустил тот научно-исследовательский институт, который в годы афганской войны обеспечил нашу авиацию всеми неуправляемыми авиационными ракетами. Этот же институт производит все новейшие системы защиты от высокоточного оружия. В условиях такого бюджетного финансирования все эти предприятия обречены. Сегодня у генерального директора Федерального управления по делам о несостоятельности (банкротстве) при Госкомимуществе Беляева будет заслушиваться вопрос об объявлении банкротом Новосибирского института измерительных электронных приборов. Завод, который производил все новейшие взрыватели, оборонный институт и завод, где производили все головные части, - "мозг" наших корабельных ракет и новейших комплексов ПВО, сегодня искусственно объявляется банкротом! В связи с этим вношу предложение. Во-первых, профильным комитетам внимательно изучить данное обращение и свои предложения направить в соответствующие министерства и ведомства. А мы сегодня должны направить телеграмму в соответствующее управление по делам о несостоятельности (банкротстве), чтобы до рассмотрения и принятия решения о коммерческом региональном научно-исследовательском центре в Сибирском регионе вопрос о банкротстве пока не рассматривался. И последнее. Я выражаю протест по поводу публикации в "Думском обозрении", которое выпускается совместно с Интерфаксом, информации, порочащей мою честь и достоинство. Алла Гербер обвинила меня в антисемитских высказываниях. Завтра какой-нибудь шизофреник из "Выбора России" обвинит меня в зоофилии или поедании младенцев. Если я нарушаю законы, я готов отвечать перед судом. Но хватит публиковать на весь мир, на всю страну всякую бредятину! Я требую опровержения этой информации.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Сегодня в 6 часов 30 минут я разговаривала с нашим депутатом Петровским Леонидом Николаевичем, который находится в Грозном. По его информации, все, что мы слышим по радио, видим по телевидению, что читаем в наших газетах, принципиально не соответствует реальной обстановке в Грозном. Сегодня всю ночь велась беспрерывная бомбежка Грозного. Количество жертв большое. Самое тревожное то, что люди вынуждены прятаться (в том числе и с грудными младенцами) в совершенно не приспособленных для жилья подвалах. Я хотела бы, чтобы мы с вами, во-первых, имели точную информацию, а, во-вторых, у меня есть в связи с этим три предложения. Предложение первое. Надо немедленно прекратить бомбардировки. Я не военный человек и не знаю, как можно с неба уничтожать бандформирования. Когда бомбят город, то уничтожают его население. Сегодня есть подготовленный документ, объявляющий мораторий на все военные действия и предлагающий срочно начать переговорный политический процесс. Второе. Я хочу знать мнение Совета Федерации по поводу нашего вчерашнего решения. Очень надеюсь, что депутаты Совета Федерации поддерживают наше стремление срочно провести совместное заседание и решить главную, животрепещущую проблему. Наконец, третье. Уважаемые депутаты! Тем из наших товарищей, кто сегодня находится в Грозном, намного хуже и тревожнее, чем нам здесь. Поэтому я очень вас прошу прекратить заявления, в какой-то мере оскорбляющие их честь и достоинство. Я абсолютно убеждена, что их апелляция к мировой общественности возникла только потому, что мы с вами недостаточно их слышим и недостаточно реагируем на их информацию. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Мнение Совета Федерации... Двумя днями раньше Совет Федерации обратился к Президенту с предложением провести совместное заседание палат. Президент ответил Совету Федерации примерно то же, что и нам. Если есть необходимость в том, чтобы копия обращения к Совету Федерации была роздана, это можно сделать. Но оно мало чем отличается... Второй микрофон. Прошу Вас.
Голов А.Г., фракция "Яблоко". Иван Петрович, у меня вопрос к Вам. В повестку дня включено рассмотрение законопроекта о повышении минимальной зарплаты. Меня интересует, на основании какого пункта Регламента это сделано? Мы приняли в первом чтении аналогичный законопроект совсем недавно. И нам надо сейчас рассматривать поправки и принимать его во втором чтении. Вместо этого нам предлагается законопроект Правительства, который мало чем отличается от того, и мы откладываем тот и принимаемся за этот. Меня интересует, на основании какого пункта Регламента это сделано?
Председательствующий. Пожалуйста, правый микрофон.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, роздан и тот проект, который принят в первом чтении с поправками (он есть у вас), и проект правительственный. По крайней мере, я сегодня визировал его утром, еще до 9 часов, чтобы раздать его. Я думаю, мы должны рассмотреть оба эти проекта.
Председательствующий. Третий микрофон.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Я обязан довести до своих дорогих коллег по Государственной Думе следующее. Первое. Беспрерывно идут звонки, письма, прямые обращения о том, что положение преобладающий части населения в плане материального достатка крайне отчаянное. А "Комсомольская правда" от 26 ноября отмечает, что Госдума учит своих детей за счет избирателей. Мне одновременно говорят: знают ли депутаты, сколько стоит хлеб, сколько стоит молоко? Что в Москве уже около трех недель нет масла. Случайно ли это? А может быть, закономерно, чтобы где-то после 1 января довести цену этого масла до 20 тыс. рублей и, может быть, даже более. Второе. Очень крупные дебаты, дискуссии были (я бы сказал, и борьба) вокруг бюджета. У меня конкретное предложение. Есть альтернативные программы экономического курса, альтернативные проекты бюджета. Я имею в виду экономический манифест Либерально-демократической партии России, план стабилизации обстановки в России, составленный Компартией Российской Федерации, есть предложения и других партий, например, Аграрной, Демократической партии России. Достаточно сказать об эксперте высочайшего класса, как Глазьев, и других... Поэтому надо, чтобы Правительство немедленно вникло в эти альтернативные программы и проекты бюджета и выправило положение. Третье. Несколько дней назад ставился вопрос об ускорении разработки поправок к Конституции Российской Федерации, смысл которых должен сводиться к тому, чтобы сделать подлинно цивилизованными, научными контрольные функции нашего парламента. Четвертое. Я всегда с большим уважением отношусь к президиуму, но не могу смириться с тем, что произошло несколько дней назад, произошло в присутствии моих студентов из МГТУ гражданской авиации. Они в коридорах смотрели по телевидению, что происходило. Депутат Митюков, который в это время председательствовал на заседании, неоднократно пропускал третий микрофон, возле которого стоял выступавший. Я понимаю, очень трудно руководить работой палаты. Но Иван Петрович Рыбкин всегда проявляет и стойкость, и гибкость. А то, что сделал депутат Митюков, бьет по престижу его фракции и в целом нашей Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Южаков В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я постараюсь в две минуты уложить четыре предложения. Первое. Иван Петрович, мы все знаем, что 18 декабря в дружественной нам Республике Болгарии прошли выборы. По свидетельству наблюдателей и нашего посольства, это первые выборы в новейшей истории Болгарии, когда вопрос об отношении к России не был предметом обсуждения, здесь между всеми политическими силами был достигнут консенсус и понимание необходимости развития во всем объеме дружеских отношений между нашими странами. Мне кажется, и наш парламент тоже внес в это свою небольшую скромную лепту. И я бы хотел просить от имени Думы поручить Ивану Петровичу Рыбкину в тот день, когда парламент будет окончательно сформирован, поздравить наших коллег из болгарского парламента - Народного Собрания Республики Болгария и пожелать развитию наших дружеских отношений всего самого наилучшего. Второе. Я просил бы Государственную Думу с учетом того, что мы сегодня снова возвращаемся к бюджету, направить в протокольном порядке требование Правительству: выполнить в полном объеме заложенные в бюджет 1994 года обязательства по выплате гражданам России всех долгов по товарным облигациям. Третье. (Иван Петрович в курсе. Я не знаю, как мои коллеги, - наверное, нет. Но если попросят, я разъясню.) К сожалению, из-за некомпетентных действий аппарата Правительства Российской Федерации в Саратове, в моем родном городе, фактически уничтожается одно из учебных заведений. Я бы попросил Ивана Петровича официально от Думы направить депутатский запрос с просьбой в конце концов разобраться с этим и добиться, чтобы обещания Виктора Степановича Черномырдина, его заместителей были в конечном счете реализованы. (Спрашивают, какое заведение. Это Поволжский кадровый центр, занимающийся подготовкой в том числе и государственных служащих для системы органов местной власти.) И четвертое. Наконец-то через полгода Правительство объяснило нам, когда звание академика используется законно, а когда оно используется неправомерно. Я бы попросил в этой связи (документ был роздан) просить Минюст ускорить юридическое решение этого вопроса, чтобы неправомерное использование звания "академик" было исключено из нашей практики. А в практике Думы тогда, когда выступает академик Богомолов, действительно бы представляли: выступает академик Богомолов. А когда выступает академик, получивший это звание как член общественного объединения, называющего себя академией, так бы и говорили: некий академик общественного объединения по фамилии Иванов (Петров, Сидоров). И последнее. Если шизофреники из фракции ЛДПР ставят вопрос о правомерности использования в их действиях того или иного определения, то они могут делать это в судебном порядке.
Председательствующий. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Кобелев В.В., депутат Государственной Думы. "Держава". Вчера мы в конце рабочего дня очень долго говорили о защите прав депутата Мавроди. Мое мнение на этот счет однозначное: да, Мавроди должен находиться в Государственной Думе. Но у меня есть предложение к депутату Митрофанову, чтобы он поставил вопрос о пребывании Мавроди в Государственной Думе в несколько ином плане. И проголосовать за это пакетом. То есть восстановить законные права избранного депутата Мавроди, но и восстановить законные права заместителя Председателя Государственной Думы, избранного на заседании фракции ЛДПР от 15 января 1994 года.
Председательствующий. Шестой микрофон. Прошу Вас.
Грицань В.В., член фракции "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! 7 декабря по аэропортам и железнодорожным вокзалам разослана телеграмма от имени Черномырдина о запрещении выдавать нам билеты без талонов. Я обратился к Вам, Иван Петрович, с письменным запросом. Вопрос этот не решен, и мы уедем, а обратно можем не вернуться. Просьба протокольно записать, чтобы это распоряжение было отменено. (Шум в зале.) Вчера депутатом Сулакшиным распространялось некое анонимное заявление от неких беженцев, где говорилось о том, что причиной событий в Чечне послужила реабилитация этих народов в 1989 году и что они злоупотребили этой реабилитацией. Во-первых, я попросил бы, Иван Петрович, прекратить практику распространения анонимных заявлений по любым мотивам. Во-вторых, реабилитация чеченского и ингушского народов была проведена осенью 1956 года, они были возвращены. Результатом явился геноцид возвратившихся чеченцев и ингушей со стороны русскоязычного населения. Они были подвергнуты погромам, убийствам. В июне-июле 1957 года ежесуточно убивали до 30 человек, в связи с чем в Грозный были введены курсанты трех училищ, две дивизии, много других частей, которые окружили город и встали на защиту чечено-ингушских граждан. Я лично участвовал в этой операции и могу подтвердить, что такие события действительно имели тогда место. Я говорю об этом, потому, что в истории нашей страны этот эпизод никогда никакого освещения не получал, и прошу депутатов над этим подумать. И последнее. Сегодня Шумейко выступил с ходатайством о включении в Уголовный кодекс статьи о запрещении наемничества. Видимо, он невнимательно читает наши проекты: статья уже включена, и мы за нее проголосовали.
Председательствующий. Первый микрофон.
Муравьев И.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Я предлагаю включить в повестку дня вопрос о приеме подписей, собранных инициативной группой, по вопросу о назначении референдума о досрочных выборах Президента. Иван Петрович, мотивировку сейчас давать или перед голосованием?
Председательствующий. Сразу.
Муравьев И.В. Хорошо. Все вы знаете, что такая инициативная группа была образована, зарегистрирована органами власти Москвы и собирала подписи. В настоящий момент собрано около 1,5 миллиона подписей. Однако сейчас власти Москвы отказывают в приеме этих подписей. Вот у меня бумага из префектуры Южного округа за подписью префекта Шанцева о том, что эти подписи принимать отказываются. Вопрос этот требует, конечно, какого-то рассмотрения. Я понимаю, здесь все рассчитано на то, чтобы затянуть время. Сейчас скажут: "Нет, мы эти подписи не примем". Потом, допустим, скажут: "Примем". Но ведь тогда трудно будет доказать, что эти подписи собраны до 28 декабря, как полагается, а не позже. Поэтому я предлагаю дать поручение комитету по законодательству, чтобы он с этим вопросом разобрался, и, возможно, выступить здесь третьей стороной на страже, так сказать, конституционных прав граждан. То есть Думе принять эти подписи, чтобы Дума была третьей незаинтересованной стороной, гарантом того, что подписи собраны именно до 28 декабря, что они хранятся в порядке, что не потеряются. Вот такой вопрос, связанный непосредственно с правами граждан. И убедительная просьба - пожалуйста, не давайте сейчас комментариев юристам, потому что юристов много, а мнений будет еще больше.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Михеев С.В., депутатская группа "Новая региональная политика". 162-й избирательный округ. Может быть, кто-то из наших коллег едет отдыхать на каникулы, а мы, одномандатники, едем встречаться со своими избирателями. И, знаете, мне будет очень обидно: как завтра я смогу смотреть в глаза учителям, музыкантам, работникам культуры, медицинским работникам, если сегодня мы примем бюджет, в котором заложена определенная концепция. Я имею в виду поправку Калашникова, которая прозвучала вчера, - не индексировать тарифную сетку оплаты труда работников бюджетной сферы. То есть я предлагаю, прежде чем приступить к бюджету, проголосовать поправку депутата Калашникова, а потом голосовать за бюджет.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Два предложения. Уважаемые депутаты, у нас с вами остался долг. В трехмесячный срок после принятия закона об основных гарантиях избирательных прав граждан мы должны делегировать пять человек в состав Центральной избирательной комиссии - это часть, которую формирует Государственная Дума. Во фракции этот вопрос обсуждали, предложения есть. Просьба включить вопрос в повестку дня, видимо, рейтинговым голосованием определиться по кандидатурам и пять человек с наивысшим рейтингом, утвердить списком. Надо дать возможность Центральной избирательной комиссии начать работу уже по новому закону. И второе предложение. Исключить из повестки дня закон об Уполномоченном по правам человека. К сожалению, согласие по этому закону пока не достигнуто, и скорее всего конституционного большинства мы не наберем. Мы продолжим консультации. Противоречия носят чисто политический характер. Мы продолжим консультации и предложим, вероятно, вернуться к закону в январе.
Председательствующий. Коллеги, я сразу хотел бы спросить. Раз нет согласия, прислушаемся к мнению председателя комитета? Никто не возражает? Нет. Значит, снимается этот вопрос. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". 27-й избирательный округ, Татарстан. Я хотел бы выразить свое глубокое недоумение, почему события в Чечне освещаются таким образом, что мы не имеем никакого представления о том, что там происходит. Слушая радио и телевидение, читая разные источники, можно только заморочить себе голову и ничего не понять. Я понимаю, что депутаты, которые здесь сидят, могут слушать передачи радио и телевидения, могут иметь разные точки зрения, но как депутаты парламента они должны иметь достоверную информацию о той точке и о тех событиях, которые сейчас являются самыми важными в стране. Хочу обратить внимание парламента на то, что в разное время в зоне конфликта побывало около 20 (по моим подсчетам, а может быть, и более) депутатов, и все без исключения депутаты, которые там побывали, приходят к одному и тому же мнению: конфликт нужно разрешать, нужно устанавливать мораторий на применение какой-либо силы в данной зоне. Но прежде всего мы должны иметь информацию. Поэтому я предлагаю: именно сегодня провести (если надо, закрытое) заседание Думы, пусть оно будет короткое, но чтобы мы были проинформированы. Я считаю, что по результатам этого заседания Дума имеет все основания принять постановление, независимо от того, каковы будут события, примет ли решение Дума собраться в понедельник или в другие дни.
Председательствующий. Пятый микрофон.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Национально-республиканская партия России. Уважаемые коллеги депутаты, мы сегодня слышали очень много заклинаний с левого крыла Государственной Думы и вроде бы с правого крыла, коммунистического. Но все эти заклинания сводились к одному: надо помешать армии исполнить свой конституционный долг, надо связать руки армии, с тем чтобы законсервировать войну на Кавказе как минимум на полгода.
Из зала. На год!
Лысенко Н.Н. То есть мы опять видим перед собой традиционный либерально-коммунистический лозунг: "Бей своих, чтоб чужие боялись; превратим войну гражданскую во всеобщую войну, вернее, превратим войну внешнюю во всеобщую войну". Значит, не нужно обеспечивать Конституцию, не нужно обеспечивать законы, давайте мешать армии. Нам необходимо, уважаемые коллеги, все-таки определиться: кого мы считаем гражданами России, а кого мы считаем мятежниками, которые нарушают Конституцию. (Шум в зале.) Мирные граждане сидят дома, пьют чай, стоят у станка, обрабатывают поля. А те граждане, которые совершенно сознательно служат живым щитом, которые отбирают у солдат и у милиционеров автоматы, которые отбивают бэтээры, уводят их в сторону, потом разоружают и глумятся над солдатами, - это не мирные граждане, это мятежники, а с мятежниками нужно поступать на основании Уголовного кодекса Российской Федерации, который существует, на основании Конституции.
Председательствующий. Предложение, Николай Николаевич.
Лысенко Н.Н. Мое предложение сводится к следующему: здесь распространили письмо, в котором Мартин Остинг - Президент Международного института омбудсменов поздравил нашего омбудсмена, и я с удовольствием обнаружил, что Сергей Адамович Ковалев оказывается омбудсмен. Так вот, очень хотелось бы омбудсмена Ковалева заслушать на заседании Государственной Думы. Кстати, вчера было принято решение - заслушать руководителя Федеральной миграционной службы Регент и омбудсмена Ковалева, сидящего в Грозном и являющегося штатным пропагандистом Дудаева. В повестке дня на сегодня мы видим, что ни Регент, ни омбудсмен Ковалев не приглашены. Или это печальная забывчивость протокольного отдела, или в чем-то другом дело. Иван Петрович, дайте разъяснения по этому поводу. На сегодняшний день на"правительственном часе" должны были быть омбудсмен Ковалев и Регент руководитель Федеральной миграционной службы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, что касается Татьяны Михайловны Регент и Сергея Адамовича Ковалева, то просто не представляется возможным пригласить их: они находятся в тех местах, откуда выехать, к сожалению, сейчас невозможно. Шестой микрофон.
Липицкий В.С., депутат Государственной Думы. 126-й избирательный округ, Новосибирская область. В связи с диалогом, который состоялся между депутатами Головым и Митюковым, я просил бы в соответствии с Регламентом уточнить формулировку вопроса, внесенного в повестку дня: закон о минимальной заработной плате. После этого поставить - второе чтение. Доклад по этому вопросу должен делать председатель комитета, а уважаемый коллега Меликьян может изложить позицию Правительства, но отнюдь не делать доклад по закону, автором которого он не является.
Председательствующий. Совершенно справедливо. Строго в соответствии с Регламентом. Надо поступить так, как Вы сказали, Василий Семенович. Первый микрофон.
Михайлов Е.Э., фракция Либерально-демократической партии России. Псковский избирательный округ. Уважаемые депутаты! Хотел бы обратить ваше внимание на распространенную не совсем корректную информацию по посещаемости. На первой странице указывается, что учитывается только факт отсутствия на заседании. В то же время в самих таблицах приведены результаты электронной регистрации. Я ответственно заявляю: в ноябре и декабре я был на всех заседаниях, то есть 100 процентов. Но действительно не все регистрации, так сказать, посещал. Надо все-таки или согласовывать, или правильно писать или дать поручение, чтобы учитывались и голосования. Надо разобраться с этим вопросом.
Председательствующий. Согласен с Вами, что сия статистика страдает неточностью. Я вот смотрю, там по результатам имеет место восславление тех, кто присутствовал постоянно на заседаниях, а я их здесь ни разу не видел. Второй микрофон.
Заславский И.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что филиппики, произнесенные коллегой от ЛДПР в адрес Интерфакса и депутата Гербер, носили откровенно оскорбительный характер. Была оскорблена женщина, наш коллега, Алла Ефремовна Гербер. И я полагаю, что автор филиппики должен извиниться. В противном случае просил бы Ивана Петровича воспользоваться своими полномочиями и лишить его слова по крайней мере на сегодняшнее заседание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Вервейко Н.А., депутат Государственной Думы. 44-й Тихорецкий избирательный округ. Я обращаюсь к депутатам Государственной Думы, независимо от того, справа или слева они находятся. Дело в том, что, несмотря на различия политических взглядов, мы все-таки современники. И мне очень стыдно за то, что ни правые, ни левые сейчас не говорят о гибели наших парней. На них надели форму, они воюют. Но как к ним относятся? Мне, например, совершенно непонятно, как может быть безразличен Верховный Главнокомандующий, как может быть безразлично министерство к тому, что погибли ребята (привез Явлинский три гроба) и что они никому не нужны? Меня интересует, где могилы этих солдат, которые непонятно за что гибнут сегодня? Как относится к этому министр обороны? Почему они не сообщают, почему скрывают, сколько человек погибло, сколько погибло военнослужащих, где они похоронены? Я думаю, что женщины не для того рожают детей, чтобы их потом уничтожали. Поэтому я предлагаю от своего имени (хорошо, если это поддержит Государственная Дума) сделать официальный запрос Верховному Главнокомандующему, если он себя считает Верховным Главнокомандующим, министру обороны о том, сколько человек погибло в результате так называемого конфликта? Поименно. Где они похоронены, или они валяются в канаве? Меня интересует, сколько мирных жителей погибло. Я не могу делать выводы, не зная. Одни кричат, что это хорошо, другие, что плохо, и мы не имеем никаких сведений. Попытки журналистов получить эти сведения, как известно, не увенчались успехом. Поэтому я делаю официальный запрос: сколько погибло военнослужащих, как министр обороны, Верховный Главнокомандующий похоронили их? Как, собственно говоря, судьба раненых складывается? И какова численность погибших мирных жителей?
Председательствующий. Я прошу Вас этот запрос подготовить, чтобы мы могли его направить тотчас. Четвертый микрофон.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". 197-й избирательный округ. Уважаемые коллеги! Уже больше часа в очередной раз мы занимаемся тем, что выслушиваем различные сенсационные сообщения типа тех, например, что депутат Логинов, видите ли, не антисемит. Если он не антисемит, то я вообще тогда Майя Плисецкая. Или выслушиваем сообщения, например, о том, что Сергей Адамович Ковалев укрылся в Грозном от справедливого суда депутата Лысенко. Я предлагаю, Иван Петрович, дать поручение Комитету по организации работы Государственной Думы, чтобы работу (не заседание, а работу) Государственная Дума начинала не в 10 часов, а в 9 часов. Чтобы все желающие обсудить повестку дня собирались бы в 9 часов, вносили свои предложения, рассказывали друг другу, кто из них антисемит, а кто не антисемит, а после этого, в 10 часов, уже после официального начала заседания нормальные депутаты могли бы, разумеется, с учетом мнения тех, кто собирался с 9 часов, проголосовать без обсуждения по всем их предложениям за семь - десять минут. (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Такое поручение Комитету по организации работы Государственной Думы дается. Владимир Анатольевич Бауэр, Владимир Анатольевич Боков, прошу вас заняться этим и проинформировать. Первый микрофон.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович! Мне представляется...
Председательствующий. Прошу прощения. Пожалуйста.
Гостев Р.Г. Я сейчас вспоминаю то время, когда в августе 1991 года хоронили троих ребят. Тогда нынешний Верховный Главнокомандующий и Президент России, прижав руку к сердцу, каялся перед родителями погибших. Мне думается, что Государственной Думе необходимо отмежеваться от той бойни, которая идет в Чечне, и уже сегодня выразить соболезнования родным и близким погибших в этой неправедной войне.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, Валентин Алексеевич, подготовьте текст, надо выразить соболезнования. Все выступили? Второй микрофон. Прошу Вас.
Моисеев А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Калининградская область, ЛДПР. Уважаемые коллеги! С системой электронного голосования действительно нужно разбираться. Все мы видим, что происходит в течение всего года. Уважаемый Иван Петрович, я Вам написал заявление в конце марта. Так получилось, я случайно это обнаружил, что в течение полутора месяцев не отражались мои голосования в системе электронного голосования. Я Вам написал заявление с просьбой разобраться, тем более что в прессе в моем регионе прошла информация, что я являюсь злостным прогульщиком заседаний Государственной Думы. Вы мне на это заявление не дали конкретного ответа. Что здесь происходит? Сейчас я смотрю цифры, здесь написано: Моисеев Анатолий Семенович, посещаемость - 24 процента. Что происходит в Государственной Думе? Разберитесь с системой электронного голосования.
Председательствующий. Уважаемый коллега Моисеев! Я сразу в Вашем присутствии даю поручение Александру Дмитриевичу Венгеровскому, который отвечает за эту проблему. Вы бы давно во фракции сказали: так и так, не голосую уже полгода. (Шум в зале.) Венгеровского нет, он сейчас...
Жириновский В.В. ...1400 работников аппарата занимаются... (Не слышно.)
Председательствующий. Я согласен с Вами, Владимир Вольфович, что 1400 работников аппарата должны заниматься.
Из зала. Лифты не работают!
Председательствующий. И лифты должны ремонтироваться. Ленин помер, Сталин помер, и мне нездоровится... Борис Андреевич, прошу Вас.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель Государственной Думы! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы сделать заявление в связи с инициативой моего товарища по фракции и по партии Юлия Андреевича Рыбакова. Фракция "Выбор России" обсуждала однажды инициативу относительно возможности импичмента в отношении Президента Российской Федерации и не поддержала эту инициативу. Вторично фракция к этому вопросу не возвращалась. Мы просим рассматривать заявление Юлия Андреевича Рыбакова как его индивидуальное заявление.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к голосованию дополнений и замечаний к повестке дня. Депутат Жириновский говорил о том, что надо включить в повестку дня вопрос о смене руководства Комитета по обороне Государственной Думы. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Леушкин - за, депутат Волкова - за, депутат Бикалова - за, депутат Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Бауэр? Он проголосовал. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,5%
Проголосовало против 68 чел. 15,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: не принято
199 плюс... Не надо мне на слух, там карточки лежат. Не плюс 3, а плюс 4. Чтобы споров не было, повторяю, плюс 4. (Шум в зале.) А, депутат Бурбулис - против. Тогда 199 плюс 3 - 202. Не принимается. Далее. Депутат Жириновский предложил обратиться к Президенту с просьбой сменить руководство тех частей Вооруженных Сил, которые не справляются со своими обязанностями. Так? (Смех в зале.) Что? А, вон что, а я думал другое, я думал, что у вас военная тематика преобладала. Обратиться к Президенту с просьбой сменить руководство Российского телевидения. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Депутат Волкова - за. Депутат Татарчук - против. Еще кто? Все. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,6%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
168 плюс 1 - не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Нет, моего предложения не было, это просто я неудачно сформулировал Ваше. Депутат Жириновский предложил направить наше решение, наше постановление по заявлению Европарламента. Я прошу соответствующие службы незамедлительно отправить в Европарламент наше заявление. Прошу на подпись. Светлана Григорьевна, прошу Вас связаться и отправить. (Шум в зале, выкрики.) Мы, прошу прощения, проголосовали его вчера (Вас не было на заседании), и моя обязанность просто направить это заявление в адрес Европарламента. Далее. Депутат Жириновский в связи с высказыванием... Но он назвал его очень по-дружески, почти фамильярно - Мигель, он Мигель Мартинес. Его фамилия Мартинес. Председатель Парламентской ассамблеи Совета Европы высказался, как считает депутат Жириновский, некорректно по ситуации в Чеченской Республике. Жириновский предлагает сформулировать нашу позицию, заявление и направить его в адрес Председателя Парламентской ассамблеи Совета Европы. Я прошу комитеты, прежде всего Комитет по международным делам, и инициатора этого заявления подготовить такой текст, раздать депутатам, чтобы мы могли проголосовать, как это было в случае с Европарламентом. Депутат Рыбаков предложил внести в повестку дня вопрос об отрешении Президента от должности. Михаил Алексеевич, прошу Вас, пояснения.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, порядок внесения предложения о выдвижении обвинения против Президента для отрешения его от должности регулируется статьей 163 Регламента, утвержденного вами. Такое предложение может быть внесено по инициативе не менее одной трети от общего числа депутатов Государственной Думы. Оно должно сразу содержать конкретные указания на признаки преступления, которое вменяется в вину Президенту, а также обоснование его причастности к этому. Сейчас оснований, предусмотренных статьей 163, для включения в повестку не имеется.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! В полном соответствии со статьей 163 Регламента я предлагаю коллеге Рыбакову собрать 150 подписей и далее уже передать это в комитеты по законодательству, безопасности, обороне. Второй микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А. Во-первых, я действительно хочу подтвердить, что мое предложение является моим личным предложением, а не фракционным предложением. Во-вторых. Я хочу уточнить. Вопрос об отрешении Президента может решаться только верхней палатой. Это раз. И господину Митюкову стоило бы об этом нам напомнить. Сейчас же я предлагаю отнюдь не это. Я предлагаю в полном соответствии с законодательством включить в повестку нашего заседания вопрос о доверии Президенту, не об отрешении его, не о предъявлении ему обвинения, а пока только о доверии Президенту. Если это решение будет принято простым большинством голосов (большего не требуется), после этого мы можем вторым голосованием поручить сформированной нами комиссии, состоящей из председателей профильных комитетов, рассмотреть вопрос о последних событиях, рассмотреть вопрос о том, есть ли в действиях Президента состав преступления. И если таковой состав будет найден, эта комиссия сегодня оперативно сможет представить нам свое заключение по этому поводу и проект решения Государственной Думы о предъявлении обвинения Президенту. Под этим проектом решения могут быть собраны подписи. После этого мы будем иметь право поставить его на голосование, а затем уже согласиться с ним или не согласиться. Это в точном соответствии с законом.
Председательствующий. Правый микрофон. Прошу Вас.
Митюков М.А. К сожалению, мне приходится дискутировать с Вами. Предложение может быть внесено после того, как подписи собраны. Это один аспект. Второй аспект. Вопрос о доверии Президенту как правовой институт вообще Конституцией не предусмотрен. Этот вопрос решается только в процедуре отрешения от должности. Поэтому с правовой точки зрения Ваши предложения сомнительны.
Председательствующий. Коллеги, пояснение исчерпывающее. Я не могу ставить это на голосование. Если депутат Рыбаков намерен действовать в строгом соответствии с Конституцией, то он должен действовать по тому алгоритму, который предусмотрен Регламентом, Конституцией и о котором здесь говорил Михаил Алексеевич Митюков. Депутат Марычев говорил о необходимости переименования всех областей России примерно следующим образом: Русско-Псковская, Русско-Волгоградская, Русско-Ленинградская и так далее. (Смех в зале.) Я полагаю, что он свое предложение снимает. Далее. Он говорил о том, что выражает поддержку Верховному Главнокомандующему Президенту Российской Федерации. Ну, здесь голосовать нечего, в стенограмме же это есть. Депутат Лукашев говорил о том, что есть инициатива Компартии Российской Федерации, есть инициатива фракции блока "Явлинский-Болдырев-Лукин", и предложил на основе этих инициатив включить в повестку дня вопрос о мерах по прекращению конфликта в Чеченской Республике. Ставится на голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за, депутат Задонский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
199 плюс 2 - 201. Не принимается. Депутат Апарина говорила о необходимости включить в повестку дня вопрос об обращении к Президенту Российской Федерации с предложением о моратории на военные действия в Чеченской Республике. Прошу вас проголосовать о включении в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. По всем открытым и поименным голосованиям можно взять информацию. Кто без карточек, коллеги? Так, депутат Савицкий - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Волкова - за, депутат Бурбулис - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
254 плюс 3. Включается. Значит, комитетам по безопасности, по законодательству, по геополитике, по обороне, по делам Федерации надо готовить этот вопрос и постановление. Я думаю, что вместо "часа заявлений" мы вполне можем рассмотреть этот вопрос. Коллеги, поручение комитетам даем и тем, кто входит в оперативный штаб. Валентин Алексеевич Ковалев, прошу Вас этим заняться. Далее. Депутат Апарина предложила пригласить руководителей силовых структур с информацией о ситуации в Чеченской Республике. Но я полагаю, что, видимо, это можно совместить с рассмотрением названного вопроса. Так, Алевтина Викторовна? Голосовать? Пожалуйста, идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за, депутат Гусарова - за, депутат Гусаров - за, депутат Чуканов - за. Все проголосовали. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
258 плюс 4. Значит, приглашаем руководителей силовых структур. Валентин Алексеевич, прошу озаботиться. Вместо "часа заявлений" будет рассмотрен этот вопрос. О совместном заседании палат. Коллеги, у вас подробная информация имеется, в соответствии со статьей 100 Конституции мы с вами имеем ответ на этот вопрос.
Из зала. Совещание провести!
Председательствующий. Оно так и называется - "собрание". Депутат Митрофанов говорил о необходимости совместного заседания парламентовБелоруссии и России. Предложить - видимо, так, Алексей Валентинович, предложить парламенту Белоруссии провести совместное с нами заседание.Только с кем? С Госдумой? У них парламент однопалатный, у нас двухпалатный. Значит, с Государственной Думой, так? Или в целом с парламентом России?
Из зала. В целом не предусмотрено.
Председательствующий. С Государственной Думой. Ставится на голосование. Предложить парламенту Белоруссии провести совместное заседание с Государственной Думой. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Чуканов - за, депутат Гусарова - за, депутат Гусаров - за. Все. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
226 плюс 3 - 229. Принимается. Артур Николаевич, я прошу Вас подготовить этот текст, чтобы направить наши предложения парламенту Белоруссии. Депутат Бурлаков говорил о необходимости смены руководства Комитета по обороне. Ну, это мы проголосовали. (Шум в зале, выкрики.) Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Иван Петрович, мое предложение было - о вотуме доверия председателю Комитета по обороне, это первое, и Уполномоченному по правам человека - это второе. А третье, я просил бы денонсировать вот это...
Председательствующий. Сейчас, минуточку. По порядку. Итак, депутат Бурлаков предлагает включить в повестку дня вопрос о недоверии.
Из зала. О доверии, о доверии!
Председательствующий. Нет, мы можем голосовать только недоверие. Вчера уже разбирались. Уточняю - о недоверии председателю Комитета по обороне и второй вопрос - о недоверии Уполномоченному по правам человека. Ставлю на голосование последовательно. (Шум в зале.) Коллеги, ставлю на голосование предложение: о недоверии председателю Комитета по обороне. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Включить в повестку дня. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких? Нет. Депутат Волкова - против. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,4%
Проголосовало против 77 чел. 17,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование предложение депутата Бурлакова: включить в повестку дня вопрос о недоверии Уполномоченному по правам человека. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек и желал бы высказаться? Депутат Гусарова - против. Кто еще не проголосовал? Депутат Гусаров - против. Депутат Чуканов - против. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,7%
Проголосовало против 90 чел. 20,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Бурлаков также говорил и о том, чтобы мы с вами приняли решение о создании комиссии по делам беженцев и вынужденных переселенцев. Совет Думы предложил в качестве сопредседателей этой комиссии трех председателей: председателя... (Выкрики из зала.) Простите, Михаил Петрович, я прошу Вас быть поспокойнее... Председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике, председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками и председателя Комитета по труду и социальной поддержке Сергея Вячеславовича Калашникова. Прошу вас, коллеги, проголосовать и поддержать это предложение Совета Государственной Думы. (Выкрики из зала.) Сопредседателями этой комиссии назначить троих. Будьте внимательны. Три сопредседателя. Сейчас разрешим вопрос голосованием. Прошу вас. Кто без карточек? Депутат Гусаров - за. Депутат Гусарова - за. Депутат Чуканов - за. Депутат Пономарев - за. Депутат Злотникова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Депутат Шабад - за, депутат Черторицкая - за. Все проголосовали? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        35,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
157 плюс 7 - 164. Не принимается. Я прошу комитеты дать свои предложения, с тем чтобы мы могли проголосовать в последующем.
Из зала. Иван Петрович, Регламент нарушаете опять!
Председательствующий. Что? Первый микрофон.
Бурлаков М.П. Иван Петрович, вы опять нарушаете Регламент. Совет Думы не имеет права вносить предложения, комитеты не имеют права вносить предложения. Имеют право вносить предложения по этой кандидатуре только фракции и депутатские группы. Ну зачем постоянно попирать Регламент? Иван Петрович, что за хасбулатовщина?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне очень лестно слушать то, что вы говорите, неимоверно. Я хочу сказать об одном: в Совете Думы представлены все фракции, и, когда я у них спросил совета, они предложили такое решение. Если вас это решение не устраивает, вы можете снова во фракциях пересмотреть это решение. Ведь вы все хозяева своего слова: слово дал - слово взял. Так что здесь ничего страшного нет... Поэтому эти три комитета должны сформировать, с учетом мнения фракций, на основании статьи 27 Регламента из числа членов комитетов палаты (в данном случае из членов этих трех комитетов) комиссию и назначить, наверное, председателя.
Из зала. Иван Петрович, ну откуда Вы их взяли?..
Председательствующий. Коллеги, давайте мы уйдем от бессодержательной пикировки. Взяли мы их в январе 1994 года, проголосовав за них и создав их.
Из зала. Ну где записано, что это профильные комитеты?
Председательствующий. По делам беженцев?
Из зала. Да!
Председательствующий. Да, по-моему, это всем ясно, кроме Вас.
Из зала. Это не профильные комитеты.
Председательствующий. Комитет по делам Федерации и региональной политике, Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, Комитет по труду и социальной поддержке. Все. Вопрос разрешен? Прошу фракции и три названных комитета поработать. Депутат Пономарев предложил вернуться... В 12.30 он, правда, предлагал, но мы с вами решили это поставить вместо "часа заявлений"... Проголосуем. Второй микрофон.
Пономарев Л.А. Я хочу напомнить, что голосования не было о том, чтобы был "правительственный час". Поэтому я предлагаю проголосовать рассмотрение документа, который уже проголосован, а именно о моратории военных действий, в 12.30 с широким обсуждением той информации, которую мы получаем из Чечни. Мы не можем этот документ наспех принимать в конце рабочего дня. В 12.30.
Председательствующий. Ставится на голосование... Я-то, напротив, рассуждал, что за это время мы более тщательно подготовились бы, а в 12.30 - это через час.
Пономарев Л.А. Нормально. У нас должно быть время. Мы не должны поджиматься к вечеру. У нас должно быть время для обсуждения этого вопроса.
Из зала. Можно остаться позже.
Председательствующий. Можно остаться и позже. Дело в том, что Вы предлагаете рассмотреть через час, а документа на руках вовсе нет. Хорошо, коллеги. Ставится на голосование предложение депутата Пономарева в 12.30 рассмотреть этот вопрос. Прошу вас голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,7%
Проголосовало против 38 чел. 8,5%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, давайте с вами условимся так: как только будут готовы документы, мы отставим другие вопросы и рассмотрим этот. Принимается такой вариант? Ну, было предложение. У нас "час заявлений" в конце, так вместо этого. Давайте, как только будет готов документ, мы это проголосуем. Пригласить на заседание Виктора Степановича Черномырдина. Но я думаю, что он за это время из Индии прилететь не сумеет. Второй микрофон.
Пономарев Л.А. У меня было два предложения. Одно предложение было: запланировать пленарное заседание на следующей неделе и считать следующую неделю рабочей. И второе предложение: пригласить на пленарное заседание на следующей неделе Виктора Степановича Черномырдина, если он прилетит. Если он в понедельник прилетит - пригласите его в понедельник, во вторник, так во вторник.
Председательствующий. Хорошо, Лев Александрович.
Пономарев Л.А. Я предлагаю проголосовать именно эти два предложения.
Председательствующий. Лев Александрович, я не знаю, как для Вас, но для всех депутатов все эти недели до 11 января являются рабочими. Еще раз Вам говорю, что мы с вами все свои отпуска отгуляли. Одни будут работать в округах, другие - в комитетах, во фракциях. Речь идет о пленарных заседаниях. Будет на то воля депутатов в соответствии со статьей Регламента - будет собрано пленарное заседание. Второй микрофон. Пожалуйста. Прошу Вас, сформулируйте более четко.
Пономарев Л.А. Четко формулирую: провести пленарные заседания на следующей неделе в соответствии с обычным графиком. Вы знаете, обычный график: вторник, среда, четверг, пятница. Вот я ставлю такое предложение.
Председательствующий. Не знаете Вы Регламента, должен я Вам сказать.
Пономарев Л.А. Хорошо - среда, пятница. Я прошу прощения.
Председательствующий. Среда и пятница.
Пономарев Л.А. Я говорю именно о пленарных заседаниях.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Пономарева. Кто без карточек, коллеги, желал бы высказаться? Депутат Шабад - за. Кто еще? Нет больше никого. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,5%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Аничкин говорил о необходимости работы в округах. Говорил о том, что прежде чем рассматривать вопросы о бюджете, надо сначала рассмотреть вопрос о минимальной зарплате. Мы условились, что мы с вами снимаем проект Правительства, он поступил позже. Во втором чтении будет рассматриваться проект, который был инициативой группы депутатов. Правительство может дать свои предложения в части изменения этого проекта. Ставится на голосование - рассмотреть вопрос о минимальной заработной плате прежде, чем вопрос о бюджете. Прервите голосование. Второй микрофон. По мотивам.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "Яблоко". Иван Петрович! Мне вообще не понятно, как этот вопрос сегодня оказался в повестке дня. Дело в том, что вчера на Совете Думы было решено не рассматривать сегодня этот вопрос. Мы находимся в двусмысленной ситуации. Был законопроект, внесенный депутатом Ярыгиной, о повышении минимальной заработной платы. К нему должны были быть собраны поправки, его было необходимо рассмотреть в комитете, разослать в другие комитеты за три дня до рассмотрения. Законопроект, внесенный Правительством, получен только вчера. Зачем мы сегодня пытаемся принять это решение в абсолютно ненормальной ситуации? Я считаю, что, поскольку конкретный порядок компенсации еще не определен (он рассматривался в рамках согласительной комиссии по бюджету, но до конца решение не принято), мы вполне можем рассмотреть этот вопрос не сегодня, а в начале января. Тем более, что индексация предполагается с 1 марта. Мы абсолютно не должны принимать решение по столь серьезному вопросу сегодня в ситуации, когда не просчитаны, не просмотрены многие моменты. В частности, комитет по бюджету не рассматривал ни тот, ни другой законопроект.
Председательствующий. Третий.
Аничкин И.С. Видимо, Михаил Михайлович Задорнов длительное время отсутствовал на заседаниях Государственной Думы, когда неоднократно принималось решение рассмотреть этот вопрос до Нового года. Последний раз он прозвучал, когда мы обсуждали календарь нашей работы (включая и сегодняшний день). Вам розданы материалы Комитета по труду и социальной поддержке, где учтены все замечания депутатов, которые направляли свои предложения к варианту, принятому в первом чтении. Эти материалы розданы, есть заключения и Правительства, и Президента, так что мы имеем все основания рассматривать этот вопрос сегодня.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я считаю, что нецелесообразно рассматривать этот законопроект сегодня. Во-первых, еще не рассмотрен в целом бюджет на 1995 год. Те депутаты, которые предлагают принять этот закон, желают показать себя перед избирателями. Поскольку он действовать не будет, я считаю, что его принятие бесполезно. Целесообразно вначале рассмотреть бюджет и принять его сегодня в конце концов. Я думаю, будет не очень поздно с 13 до 16 января, обсудив дополнительно в комитетах, рассмотреть этот закон и принять его тогда, когда он сможет действовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поступаем в соответствии с правилом, которого мы неуклонно придерживаемся: раз председатель комитета, тем более ведущего комитета по этому вопросу, говорит о том, что его рассмотрение невозможно, значит, вопрос надо снимать. Мы его поставим... (Шум в зале.) Пожалуйста. Что Вы хотите?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Достаточно, по-моему. Вопрос мы разрешили. Вы настаиваете на том, чтобы рассматривали? Ну зачем тогда говорить. Третий микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Я вообще-то всегда пользовался такой логикой: вначале договариваются о деталях, а потом принимают общее решение. Я считаю, что вначале надо решить вопрос частный по отношению к бюджету - о минимальной оплате труда, а потом обсуждать бюджет. А то у нас всегда телега впереди лошади. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста. Второй микрофон.
Осовцов А.А. Комитет по труду и социальной поддержке, в данном случае. Уважаемые коллеги! В розданных материалах есть не только проект Правительства, там есть (так, как требует Михаил Михайлович) и проект комитета, принятые поправки, отклоненные поправки - все как положено. Другое дело, что, на мой взгляд, это не влияет на порядок рассмотрения. И действительно, его надо рассматривать после бюджета. Но для упреков в адрес комитета, на мой взгляд, нет оснований.
Председательствующий. Второй. Прошу.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги! Я просто хочу напомнить, что согласно Регламенту Думы материалы должны быть розданы за три дня. Ну зачем мы по столь серьезному вопросу хотим сейчас принять решение в спешке?
Председательствующий. Коллеги, повторяется ситуация июля, когда мы в стремительном кавалерийском наскоке хотим что-то решить, а в итоге получаем то, что получаем. В силу того, что комитет высказывается против, с повестки дня снимается этот вопрос. После принятия или бюджета в первом чтении, или бюджета на первый квартал мы этот вопрос рассмотрим на заседании 11 или 13 января. Скорее всего 13 января, потому что 11-го, видимо, будет совместное заседание палат Федерального Собрания. Все, коллеги, по этому поводу. (Шум в зале.) Давайте мы пойдем дальше... Уважаемые коллеги, неужели не видите, что при таком расколе этот вопрос все равно не пройдет? (Шум в зале, выкрики.) Анатолий Николаевич, Вы уже опытный человек. Да дело в том, что мне только что доложили о нарушении Регламента. Материал должен быть роздан за три дня. А когда, Михаил Алексеевич, он был роздан?
Митюков М.А. Сегодня утром.
Председательствующий. Значит, на основании того, что нарушен Регламент, вопрос снимается с повестки дня, все. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, как же не имею права? Как раз имею, вот здесь все прописано. (Шум в зале.) Еще раз говорю, что был нарушен Регламент. Анатолий Николаевич, а Вы возьмите и поддержите. (Шум в зале.) Иван Степанович, и Вас прошу поддержать. (Шум в зале.) Ну так мы же голосовали, мы можем голосовать бесконечно. Пожалуйста. Правый микрофон. (Шум в зале, выкрики.)
Митюков М.А. При чем тут: "Михаил Алексеевич, наведите порядок!" Михаил Алексеевич - заместитель Председателя Государственной Думы. С нарушением трехдневного срока материал роздан. Вчера материал... (Шум в зале, выкрики.) Ну, не все материалы. Многие материалы по сегодняшней повестке розданы вовремя, еще на том заседании. Я думаю, что необходимо исключить этот вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. Остается в повестке дня по настоянию Анатолия Николаевича Гордеева, хотя, конечно, результат будет известен. Остается, коллеги, в повестке дня. (Шум в зале.) Пожалуйста, Анатолий Борисович Чубайс.
Чубайс А.Б., Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Я напомню, что законопроект, о котором идет речь, был внесен Правительством. С учетом замечаний в адрес Правительства, с учетом несогласованности этого документа, с учетом позиции согласительной комиссии, для того чтобы не обострять ситуацию, я от имени Правительства снимаю с рассмотрения этот законопроект.
Председательствующий. Пойдем дальше. Депутат Бородин говорил о необходимости ежедневно информировать Государственную Думу о ситуации в Чеченской Республике. Сейчас такая информация будет предложена. И тот же депутат говорил о необходимости рассмотреть в первых числах января вопрос о дополнительных расходах российской армии в Чеченской Республике. Ставится на голосование последнее предложение: включить в первых числах января вопрос о дополнительных расходах российской армии в Чеченской Республике. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Гусаров - за, депутат Гусарова - за, депутат Чуканов - за, депутат Волкова - за. Все проголосовали? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, этот вопрос нужно будет готовить. Я прошу Комитет по обороне, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам этим вопросом заняться, чтобы в первых числах января на одном из первых заседаний мы этот вопрос могли рассмотреть и чтобы не было нареканий в адрес председателей. Будьте внимательны, председатели комитетов: имеете перечень нерешенных проблем. Депутат Доровских говорил о необходимости включения в повестку дня вопроса о неконституционных заявлениях ряда депутатов Государственной Думы.
Доровских А.М. Постановление, которое было роздано вчера...
Председательствующий. Нет, мы за постановление сразу голосовать не будем. Проголосуем за включение вопроса в повестку дня. Прошу голосовать, коллеги: о неконституционных заявлениях ряда депутатов Государственной Думы. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет никого. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        27,1%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Логинов говорил о судьбе Новосибирского института измерительных электронных приборов, о том, чтобы отправить незамедлительно обращение Думы, изучив этот вопрос в профильных комитетах. (Шум в зале.) Нет, зачитывать не надо. Прошу, подойдите к Михаилу Алексеевичу, он подпишет, и сразу направим адресату. И телеграмму подпишем, давайте сюда. Далее - он же говорил о том, что выражает протест по поводу заявления коллеги Гербер. Я думаю, что Вы, Евгений Юрьевич, имеете возможность также обратиться со своим заявлением в "Думское обозрение". (Шум в зале, выкрики.)
Логинов Е.Ю. Я никаких антисемитских заявлений не делал. Меня в следующий раз в некрофилии обвинят, а "Думское обозрение" это растиражирует...
Председательствующий. Уважаемый коллега Логинов, я Вам говорил как-то о неспецифичном характере наших с Вами фамилий. Вы поменьше об это говорите, и тогда будет лучше для Вас. Вы еще совсем молодой человек, чтобы, так сказать, застревать в этом. (Шум в зале.) Вы сейчас наговорите такого, что потом сами будете сожалеть. Присядьте на место. Депутат Гудима предложила проголосовать за нашу рекомендацию Вооруженным Силам: немедленно прекратить бомбардировки Грозного, объявить мораторий на все боевые действия. Мы проголосовали. Далее - о мнении Совета Федерации я вам сказал. О прекращении всяких заявлений, унижающих честь и достоинство наших коллег, которые волей судьбы оказались в Грозном. Я думаю, что за это даже голосовать не надо. Надо каждому иметь такт и внутреннее чувство достоинства и понимать, в каком положении находятся наши с вами коллеги. Депутат Голов говорил о минимальной зарплате... Ну этот вопрос мы разрешили. Депутат Лукава говорил о том, что Правительство... Да, вот, первое: депутаты учат своих детей за счет Государственной Думы. Я хочу сказать, что не нужно на слух воспринимать все, что говорится о депутатах, и всему верить. Депутаты учат своих детей в обычной, рядовой московской школе, которая находится в микрорайоне Митино. Поскольку мэр Москвы закрепляет за каждой школой спонсоров, которые стремятся каким-то образом оказывать помощь, то такая небольшая помощь оказывается. Что касается той злосчастной поездки... Я коллеге Жиркову сразу сказал, что этого делать не нужно. Он меня послушался, и поэтому поездка не состоялась. Коллеги, ну что, будем сейчас жаловаться на всю страну, что не хватает учителей? Учителей не хватает сейчас везде, а с учетом наших подходов поддержки образования... Кажется, лучше сказать меньше в этой ситуации. И коллегу Чепасову я тоже прошу не развивать эту тему. О бюджете говорил депутат Лукава: Правительство должно вникнуть в альтернативные предложения и выправить положение с самим бюджетом. Депутат Лукава говорил это как пожелание. И говорил о необходимости расширения контрольных функций парламента. Я полагаю, мы должны прежде всего реализовать те контрольные функции, которые нам надлежит иметь в соответствии с Конституцией. Закон о Счетной палате мы приняли. Должна вестись подготовка для избрания аудиторов. Поэтому Михаил Михайлович Задорнов, руководители всех фракций должныозаботиться тем, чтобы эта часть пути была пройдена достойно. Аудиторы самые высококвалифицированные экономисты, юристы страны - должны работать в Счетной палате. Половина аудиторов - наша, половина - Совета Федерации. Михаил Алексеевич Митюков сказал, что никогда больше не будет пропускать третий микрофон. (Смех в зале.) Я сегодня пропускал пятый микрофон, он был отключен. Может быть, по этой причине и он пропустил третий. Депутат Южаков Владимир Николаевич говорил о том, что 18 декабря прошли выборы в Болгарии и что необходимо поздравить парламент, как только он соберется на свое заседание. Если вы не будете возражать, я это сделаю. Далее. Направить Правительству письмо-обращение о необходимости выплаты всем гражданам России по товарным облигациям. Владимир Николаевич, прошу Вас. Четвертый микрофон. Уточните.
Южаков В.Н. Иван Петрович! Не совсем точно. Не всем гражданам Россиинадо выполнить те обязательства, которые заложены в бюджет 1994 года.
Председательствующий. По бюджету 1994 года. Хорошо. С таким дополнением. Прошу Вас, сформулируйте обращение. Мы его направим. Далее. Направить от Думы депутатский запрос о судьбе поволжского кадрового центра. Я скажу так. Такой запрос уже направлялся Правительству. И Виктор Степанович Черномырдин обещал разобраться в этой ситуации. Давайте повторим, Владимир Николаевич. Прошу Вас, подготовьте такой запрос. Вам эта ситуация наиболее известна. По поводу академиков мы разобрались. Правительство прислало нам ответ, в котором говорится, что следующие академии имеют статус официальных: Российская академия наук, Российская академия медицинских наук, Российская академия сельскохозяйственных наук, Российская академия образования. Все. Остальные академии носят характер общественных. Когда там собираются семь, даже десять человек, то в общении друг с другом они могут называть себя академиками, но в Государственной Думе мы, видимо, будем учитывать то, что предложило нам Правительство в данной ситуации. (Шум в зале, выкрики.) Вы скажите сами тогда. Четвертый микрофон.
Южаков В.Н. Правительство поручило Министерству юстиции подготовить предложения о том, как урегулировать вопрос с неправомерным использованием этих наименований. Моя просьба была только в том, чтобы просить Минюст ускорить решение этого вопроса.
Председательствующий. Депутат Кобелев предложил депутату Митрофанову вопрос о защите прав депутата Мавроди рассматривать в пакете с судьбой заместителя Председателя Государственной Думы, решение о чем было принято на заседании фракции ЛДПР в январе. Но это что-то из внутреннего устройства фракции, мне это мало понятно. Может быть, кто-то больше знает. Думаю, что вообще во внутренние дела фракции нам вмешиваться не следует. Пятый микрофон.
Кобелев В.В. Интересует вопрос голосования по Мавроди, интересуют результаты голосования одной фракции. Поэтому я хотел результаты голосования по Мавроди связать со своей персоной.
Председательствующий. Вас избирали заместителем?
Кобелев В.В. Да.
Председательствующий. На заседании фракции?
Кобелев В.В. Да. И я просто хотел посмотреть, каковы сейчас будут результаты голосования. Вот что меня...
Председательствующий. Я думаю, Виктор Васильевич...
Кобелев В.В. Если пакет у нас не проходит, тогда я свой вопрос снимаю.
Председательствующий. Виктор Васильевич и Владимир Вольфович, вы вместе разберитесь. Я думаю, нам не стоит вникать в это. Вот говорят: все в полном порядке. Депутат Грицань говорил о том, что в некоторых регионах России требуют талоны на наше передвижение. Владимир Анатольевич Бауэр даст пояснение. Где Владимир Анатольевич Бауэр? Прошу Вас. По поводу книжек.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы, фракция "Выбор России". Такие книжки отпечатаны. Мы сейчас изучаем возможность, чтобы вы увезли их с собой. Хотим раздать до конца сегодняшнего дня транспортные книжки.
Из зала. А зачем они нужны?
Председательствующий. Коллеги, я хочу сказать, что раз возникают какие-то сложности, то пусть уж они лучше при вас будут. Я думаю, так вернее будет, а дальше разберемся. С Виктором Степановичем Черномырдиным мы на эту тему поговорим. Шестой микрофон. Депутат Грицань, прошу Вас.
Грицань В.В. Иван Петрович, я второе предложение вносил: прекратить практику распространения в Думе различных анонимных заявлений. Кто боится, тот пусть не пишет. Я не боюсь чеченцев, я не боюсь русских, которые меня хотят защищать, - я русский. Поэтому я прошу прекратить эту практику и протокольно сделать такую запись.
Председательствующий. Уважаемые друзья, совершенно верно. Мы с вами принимали решение по поводу того, чтобы материалы, вырезки из газет, а также анонимные обращения в зале не распространять. Видимо, кто-то прочтет одну газету, и ему кажется, что эту газету никто никогда не читал. (Смех в зале.) Безумно понравится материал - и распространяет. Газетные вырезки и анонимные материалы, уважаемые заместители, прошу вас не подписывать, Владимир Анатольевич Бауэр - тоже. Больше никто не имеет права подписывать. И вас, технические работники, я предупреждаю: необходимы подписи заместителей и подпись Владимира Анатольевича Бауэра - больше никого. Депутат Муравьев просил поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе проконтролировать вопрос о приеме подписей под требованием о проведении референдума, о досрочных выборах Президента. Такое поручение комитету делается. Но хочу сразу сказать, что закон о референдуме не проголосован, правового регулирования здесь пока нет. Владимир Борисович Исаков и комитет с этим вопросом пусть разберутся. Далее. Депутат Михеев говорил о том, что недопустимо не индексировать тарифную сетку, что поправка депутата Калашникова должна быть проголосована. Хорошо, будем иметь в виду. Михаил Михайлович Задорнов, имейте это в виду. Депутат Исаков говорил о том, что трехмесячный срок истек и нам надо дать свои предложения в Центризбирком. Абсолютное большинство фракций свои предложения комитету по законодательству дали, и председатель комитета просит включить вопрос об избрании членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от Государственной Думы (нашу часть) сегодня в повестку дня. Вопрос не терпит отлагательства. Прошу проголосовать, коллеги, предложения есть. Мы говорим только о включении вопроса в повестку дня. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Волкова - за, депутат Чуканов - за, депутат Гусаров - за, депутат Гусарова - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Чилингаров - за. Вы тоже - за. Все? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
216 плюс 6 - это 222. Отклоняется. Коллеги, Лев Александрович Пономарев настаивает на том, чтобы вернуться к голосованию. Прошу вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Депутат Чуканов - за, депутат Гусаров - за, депутат Гусарова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Волкова - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        93,7%
Проголосовало против 11 чел. 4,3%
Воздержалось 5 чел.  2,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
239 плюс 4. Возвращаемся. Прошу голосовать о включении в повестку дня вопроса об избрании членов Центральной избирательной комиссии от Государственной Думы России на основании принятого закона. Придремнули? Идет голосование. Коллеги, кто без карточек? Депутат Чуканов - за, депутат Гусарова - за, депутат Гусаров - за, депутат Волкова - за, депутат Леушкин - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,4%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
270 плюс 5. Включается. Материалы фракциями поданы давно.
Из зала. Но не розданы!
Председательствующий. Но не розданы. Прошу раздать, а потом будем рассматривать. Может быть, на январь перенесем, а может быть, сегодня проголосуем - какая воля ваша будет. Далее. Коллеги, проголосуем предложения и пойдем на перерыв. Сразу, может быть, даже на большой перерыв, до Рождества: предложений-то много. Информация из Чеченской Республики достаточно запутанна, и желательно, чтобы у нас была различная информация. Я думаю, что мы заслушаем сегодня сообщение Валентина Алексеевича, что он нам доложит. И проект постановления о... Михайлов Александр Николаевич, Вы какой проект постановления предлагали? Прошу прощения. Четвертый микрофон.
Михайлов В.В. Я предлагал принять сегодня, уже сейчас надо подготовить этот проект и принять постановление о том, о чем говорила депутат Гудима. Так что это совпадает - о моратории, прекращении...
Председательствующий. Подготовка ведется, и мы к этому вопросу вернемся. Депутат Лысенко говорил, что необходимо заслушать Сергея Адамовича Ковалева и Татьяну Михайловну Регент. Но мы договорились, что сейчас доставить их сюда - за пределами наших возможностей. Вопрос депутата Липицкого разрешен, депутат Михайлов говорил об отсутствии в зале... Депутат Заславский предложил лишить слова депутата Логинова, но я думаю, что он свое предложение снимет, наверное, а депутат Логинов будет предельно корректен. Депутат Вервейко просила направить запрос Главкому Вооруженными Силами,министру обороны, чтобы назвать поименно, кто погиб, как и где похоронен и солдаты, и мирные жители, - и выразить соболезнования. Что касается соболезнований - Валентин Алексеевич Ковалев и Михаил Алексеевич Митюков этим занимаются, а запрос Вы подготовьте, мы его направим. Далее. Депутат Осовцов просил дать поручение Комитету по организации работы Государственной Думы, но мы уже дали это поручение. Депутат Гостев говорил... этот вопрос тоже решен. И депутат Моисеев говорил то, что мы уже решили голосованием. 31 предложение к повестке дня проголосовано. Позвольте поставить на голосование повестку дня в целом. Первый час дня идет, коллеги. Голосуйте, коллеги. Комитет по организации работы Государственной Думы я прошу подумать над тем, что на самом деле с 9 до 10 часов - час для обсуждения предложений к повестке дня. Может быть, его будет проводить один из заместителей, делать реестр, а мы просто придем и проголосуем? (Шум в зале.) Кто будет очень озабочен этим, придет. Коллеги, кто без карточек и желает проголосовать? Депутат Чуканов - за, депутат Южаков - за, депутат Гусарова - за, депутат Новицкая - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Грицань - за, депутат Кирпичников - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
320 плюс 6 - 326. Принимается. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут, коллеги.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вернуться из коридоров и занять рабочие места, ибо наблюдаю, что в правительственной ложе больше людей, нежели в зале. Прошу вас, коллеги, со всех этажей власти в самый большой ее зал. Пока подходят наши коллеги, шлифуется предложение депутата: в девять собираются все предложения к повестке дня, заместитель Председателя вводит их в компьютер, и потом они идут в режиме бегущей строки, и мы голосуем, голосуем, голосуем предложения. Все это делается в течение 10 минут. И все. Уважаемые коллеги! Прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Будьте внимательны. Идет регистрация. Кто без карточек или не успел зарегистрироваться? Депутат Туинов. Депутат Бурбулис. Кто еще не зарегистрировался? Депутат Золотухин. Депутат Томчин. Депутат Михайлов. Депутат Травкин. Депутат Савицкий.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 53 сек.)
Присутствует 311 чел.        69,1%
Отсутствует  139 чел.        30,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Повторить регистрацию?
Из зала. Там идет пресс-конференция.
Председательствующий. Чья пресс-конференция? Перманентная пресс-конференция. Прошу включить режим регистрации еще раз. Даже Николай Николаевич Гончар уже на подмогу пришел. Идет регистрация, коллеги. Прошу регистрироваться. Зал для пресс-конференций прошу сейчас закрыть. Валентин Алексеевич, пойдите закройте там все заседания и пригласите всех сюда. Кто без карточек, коллеги, или не успел зарегистрироваться? Депутат Леушкин, депутат Туинов. Кто еще? Депутат Калашников, депутат Кирпичников, депутат... Все? Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 38 мин. 14 сек.)
Присутствует 317 чел.        70,4%
Отсутствует  133 чел.        29,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
317 плюс 4 - 321 человек в зале. Мы можем работать, коллеги. Позвольте пойти по повестке дня. Итак, первый вопрос: о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 18 января. Вы сами понимаете, что это сугубо "прикидочный" календарь, и если бы вы не возражали, то я бы предложил его утвердить. Есть дополнения? Первый микрофон.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, я полностью поддерживаю ваше предложение, но все-таки мне интересно, почему мы так и не рассмотрели вопрос о соблюдении органами исполнительной власти Конституции и законов Российской Федерации. Это первое. И второе. Договаривались перенести на первое январское заседание (и Владимир Борисович был с этим согласен) вопрос о внесении изменений в Конституцию - то поручение, которое давалось Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе. Мне кажется, не надо это затягивать, это вызывает всякие вопросы. Решение по этому вопросу принято.
Председательствующий. Александр Николаевич, как всегда, с Вами откровенно говорю, и много лет говорю. Мы с вами запланировали это заседание на 15 декабря. Но возникла известная ситуация, и мы вместо этого вопроса поставили эту горящую ситуацию в повестку дня и полагали, что потребуется целый день. 22 декабря мы с вами тоже известно чему посвятили. Все дополнительные внеочередные заседания были до краев заполнены и дискуссиями, и очень тяжелыми вопросами. И тогда решили перенести это на январь именно с докладом вице-премьера.
Михайлов А.Н. Вот по этому вопросу?
Председательствующий. Да. Об отношении исполнительных структур власти к исполнению законов Российской Федерации. А что касается поручения, я думаю, что мы теперь уже в январе спросим. Но этот вопрос надо включить.
Михайлов А.Н. Ну, ясно, Иван Петрович, но только чтобы он был обозначен, а то мы так будем уходить. Если нужно, давайте мы еще одно дополнительное заседание в январе проведем.
Председательствующий. Мы именно так и условились. Этот вопрос включается в повестку дня.
Из зала. Мы план-то не выполнили. Значит, в декабре надо поработать.
Председательствующий. Коллеги, 264 вопроса в повестке дня. Как мы с вами условились в начале сессии, это не только на третью и четвертую сессии Госдумы, но даже и на пятую и шестую. И предполагаю, что и седьмой хватит. Второй микрофон.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Иван Петрович, у меня один вопрос. У нас есть ряд законов, которые сейчас находятся в согласительных комиссиях с Советом Федерации. Этих законов, как я посмотрел, в этом списке нет. У нас какой будет порядок: они проходят согласительную комиссию - и что, во внеочередном порядке включаются? Я вот об этом хотел бы услышать.
Председательствующий. Правый микрофон прошу включить.
Митюков М.А. Уважаемый коллега, в разделе 1 примерной программыперечень первоочередных актов - это обозначено рубрикой: "Акты, отклоненные Советом Федерации либо Президентом". Они рассматриваются по мере готовности в первую очередь.
Председательствующий. Дополнения завершены. Если вы не возражаете, утверждаем календарь. С дополнениями, которые прозвучали. Никто не возражает, коллеги? Нет возражений? Я даже на голосование не ставлю, потому что такое предусмотрено Регламентом, если возражающих нет. Принимается. О проекте постановления Государственной Думы о рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1995 год и утверждении решения согласительной комиссии по уточнению основных показателей проекта федерального бюджета на 1995 год (голосование проекта постановления). Доклад сопредседателя согласительной комиссии от Государственной Думы Михаила Михайловича Задорнова. Прошу Вас, Михаил Михайлович.
Из зала. Сейчас-то уже не комиссию нужно слушать, Иван Петрович, а то, что вчера обсуждалось.
Председательствующий. Игорь Михайлович, подождите. Сейчас переговорим по всем вопросам. Только Юрия Константиновича Севенарда в зал бы вернули. Где он есть? Он участвовал как раз в этой работе.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.)
Председательствующий. Анатолий Степанович, мы Вас просим вернуть в зал ваших коллег, пусть завершат. (Шум в зале, выкрики.) Они начинали не во время заседания, но увлеклись. Попросите их вернуться в зал. Прошу Вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Проект постановления, который предлагается на ваше рассмотрение, был вчера роздан. Это проект, внесенный Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам. Я зачитываю проект постановления о рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1995 год в первом чтении. Рассмотрев проект федерального закона о федеральном бюджете на 1995 год и решение согласительной комиссии по уточнению основных показателей проекта федерального бюджета на 1995 год, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: Первое. Принять проект федерального закона о федеральном бюджете на 1995 год в первом чтении. Второе - обращаю ваше внимание - принять к сведению решение согласительной комиссии по уточнению основных показателей проекта федерального бюджета на 1995 год с учетом следующих предложений Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам: Изменить в тексте решения согласительной комиссии в разделе "минимальная заработная плата" формулировку о частичной компенсации дополнительных расходов бюджетов всех уровней в части, касающейся нормирования величины заработной платы с четырех до шести минимальных размеров заработной платы. Исключить из текста решения согласительной комиссии предложение об увеличении на два процента налога на добавленную стоимость (или введении специального налога в размере двух процентов). И третий пункт - рекомендовать Правительству Российской Федерации с учетом решения согласительной комиссии до 10 января 1995 года внести соответствующие изменения в основные характеристики проекта федерального бюджета на 1995 год и представить уточненный проект в Государственную Думу для его рассмотрения во втором чтении. Я прошу принять решение по этому проекту постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Как нам быть дальше? Здесь, вы знаете, есть проект постановления, где одним из пунктов значится: создать рабочую комиссию совместно с Правительством по поиску источников финансирования доходной части бюджета, подчеркиваю, с целью увеличить до 25 процентов. Примерно то, что мы с вами принимали когда-то в апреле.
Задорнов М.М. Иван Петрович, я хотел бы обратить внимание на то, что проект, о котором Вы говорите, вопиюще противоречит даже каким-то нормам этики. Его левая часть: "проект, согласованный руководителями и представителями депутатских фракций и групп", на самом деле таковой не является, он не был согласован. А правая часть просто приложена к этому проекту. То есть он нигде не обсуждался. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Сейчас, минутку подождите. Сергей Вячеславович, не горячитесь. Итак, у нас с вами имеются и первый, и второй, и третий: три проекта. Если бы вы согласились, я бы мог поставить на голосование за основу в режиме рейтинга эти три проекта. За основу. Первый, второй и третий. Причем можно голосовать по каждому проекту. А тот, который наберет наибольшее количество голосов, мы могли бы проголосовать за основу. Можно так сделать? Рейтинговое? Первый проект, второй, третий. Нет возражений по поводу такого подхода? Нет.
Задорнов М.М. Иван Петрович, просто надо пояснить, что Вы имеете в виду под вторым и третьим вариантами. Их просто нет.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните. Пожалуйста, Михаил Михайлович, я прошу Вас.
Задорнов М.М. Я предложил проект для голосования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Но есть три проекта. Они вам розданы. Так и помечено в правом крайнем углу: ј 1 и ј 2. И третий проект, который назван "Проект, согласованный руководителями и представителями депутатских фракций и групп Государственной Думы". И уже потом, проголосованный за основу проект, набравший наибольшее количество голосов, я поставил бы тогда на голосование за основу твердо, чтобы выбрать один из этих вариантов и к нему дать предложения, замечания, дополнения. Как вы на это смотрите? Хорошо. Раз не возражаете, возьмите в руки проект ј 1. Позвольте поставить на рейтинговое голосование. Можно голосовать за каждый проект каждому, определяйтесь. Итак, на рейтинговое голосование - первый проект. Результаты покажем потом, сразу три. Так? Прошу Вас, Анатолий Борисович.
Чубайс А.Б. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Некоторая неясность связана с тем, что, по-моему, не все поняли, что имеется в виду под третьим проектом. Дело в том, что в той редакции, в которой Вы сказали, то есть вот с этим грифом - "Проект, согласованный руководителями и представителями депутатских фракций и групп", - есть два документа. Один из них голосовался нами вчера, а другой внесен сегодня, как я понимаю, от депутата Гуськова.
Председательствующий. Нет, нет, который голосовался вчера.
Чубайс А.Б. Надо просто пояснить. Вчера?
Председательствующий. Да, который голосовался вчера.
Чубайс А.Б. Все понятно.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование. Сразу будем показывать результаты? Хорошо. Сразу. Проект ставится на голосование. Рейтинговое, я подчеркиваю. Каждый может голосовать за каждый проект. Определяйтесь. Вот тут мне говорят, что можно показать все три рейтинга сразу потом. Нет возражений? Или сразу показывать? Нет, давайте будем показывать сразу: проголосовали, показали, мы записали. Итак, первый проект, прошу вас. Идет голосование.
Задорнов М.М. Первый проект - это который был зачитан мной, проект комитета по бюджету.
Председательствующий. Михаил Михайлович, все уже давно разобрались, наизусть выучили. Первый проект. Только не кричите, я прошу вас. Кто без карточек, прошу вас определиться. Депутат Бурбулис - за, депутат Митюков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Так, 233 - 90 - 4. (Аплодисменты.) Далее. Проект ј 2. Прошу вас. (Шум в зале.) Нет, коллеги, мы договорились о рейтинговом голосовании. Сейчас может быть даже 300 голосов. (Шум в зале, выкрики.) Второй. Тот второй, который у всех второй. Вы что, забыли его? У меня есть.
Задорнов М.М. Второй - это вариант, который был роздан вчера, где только два пункта: принять проект федерального закона о федеральном бюджете в первом чтении и (второй пункт) рекомендовать Правительству до 10 января внести соответствующие изменения в проект бюджета. То есть не содержащий больше никаких дополнений.
Председательствующий. Понятно? Второй. Голосуем. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 148 чел.        32,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: не принято
140, 148, 4... Итак, третий вариант.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, третий вариант. Это тот, который вчера был роздан под заголовком: "Согласованный руководителями и представителями депутатских фракций Государственной Думы". Он предусматривает увеличение налога на добавленную стоимость на 2 процента.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Не надо кричать, коллеги. Просто нажмите кнопку. Чего более... Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Или не успел проголосовать... Есть такие? Все с карточками, все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: не принято
164, 149, 7... Итак, следуя строгому правилу, я должен поставить на голосование первый вариант, который был проголосован наибольшим количеством голосов. За основу. Прошу вас. В первом чтении? Минуточку. Прошу приостановить голосование. В первом чтении? Нет, коллеги. Я ставлю на голосование за основу, как договорились. Не нужно обманывать друг друга. За основу. Прошу, голосуйте. Голосование за основу данного проекта постановления. И потом дополнения к нему. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис. Кто еще? Депутат Акбаев. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
239 плюс 2 - 241. (Аплодисменты.)
Задорнов М.М. Иван Петрович! Я предложил бы в целом принять законопроект следующим голосованием.
Председательствующий. Нет, подождите. Минуточку. Есть поправки, которые сформулированы, и мы должны их проголосовать (они есть в других проектах), чтобы нам не обманывать друг друга. Пожалуйста, те тексты, которые сформулированы... Первый микрофон.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Я вношу предложение: абзац, в котором говорится о том, что надо сохранить специальный налог на развитие важнейших отраслей народного хозяйства, снять и заменить абзацем следующего содержания. Предусмотреть в проекте федерального бюджета на 1995 год расходы на оборону, НИОКР, социальную сферу и агропромышленный комплекс не ниже уровня, предусмотренного в бюджете 1994 года.
Председательствующий. Правительство сейчас спросим. Прошу Вас.
Задорнов М.М. Иван Петрович, я просто обращаю внимание, что Вы противоречите тому...
Председательствующий. Михаил Михайлович! Михаил Михайлович!
Задорнов М.М. ...текст не роздан.
Председательствующий. Помолчите, прошу Вас.
Задорнов М.М. Иван Петрович, текст не был роздан. Этой поправки нет.
Председательствующий. Помолчите, прошу Вас. Анатолий Борисович, пожалуйста.
Чубайс А.Б. Уважаемые депутаты, такая поправка может быть принята только при одном дополнении со стороны Правительства. Это дополнение такое: без увеличения размера бюджетного дефицита.
Председательствующий. Значит, записываем. Нет возражений против такой записи?
Задорнов М.М. Иван Петрович, у меня просто возражения по Регламенту. У нас нет на руках ...
Председательствующий. Простите, Михаил Михайлович, Автор сказалПравительство согласилось. Зачем Вы-то противоречите? Оно согласилось. Первый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, но вы же нарушаете закон, который вами был принят, - о порядке прохождения нашего бюджета. В первом чтении никакой расходной части не предусматривается, поэтому там никаких условий ставить нельзя. Сначала принимается социально-экономическая программа, которая лежит в основе первого чтения. Вы за ее основу проголосовали. Далее вы переходите ко второму чтению. Зачем? Не следует этого делать. Во втором чтении вы внесете все свои соответствующие поправки. Я вношу предложение проголосовать проект в целом, без всяких добавлений и не нарушать собственного закона, который вы здесь приняли. Не нарушайте же сами. Пожалуйста.
Председательствующий. Значит, то, о чем говорил здесь Анатолий Борисович Чубайс, относится ко второму чтению. Мы это в протоколе держим. Ставится на голосование постановление в целом. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все? Депутат Чубайс проголосовал карточкой. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
230 плюс 1 - 231. Принимается. (Аплодисменты.) Я прошу вас работать дальше. Для второго чтения. Протокольная запись остается, в канву второго чтения будет включена. Все. Вопрос разрешен голосованием. О проекте федерального закона о финансировании государственных расходов из федерального бюджета в первом квартале 1995 года. Доклад председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаила Михайловича Задорнова.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, я прошу всех немножко успокоиться и послушать. Я коротко охарактеризую этот законопроект.
Председательствующий. Коллеги, я прошу не расходиться, потому что следующий законопроект важнее первого голосования. Мы сами себе придумали норму, в которой вместо автоматического расходования двенадцатой части предыдущего бюджета предполагается принятие сейчас федерального закона в целом. Если мы не проголосуем за этот закон, Правительство не получит возможности открыть финансирование с 1 января. Или должен быть указ Президента.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, текст законопроекта был роздан вам вчера. Все имели возможность с ним ознакомиться. Действительно, в соответствии с принятым нами Законом "О порядке рассмотрения и утверждения бюджета на 1995 год" в случае непринятия проекта бюджета до 1 января 1995 года Государственная Дума должна принять закон о финансировании государственных расходов из федерального бюджета в первом квартале 1995 года. Поскольку в любом случае было ясно, что мы не сможем принять закон о бюджете на 1995 год в целом до 1 января, над этим законопроектом шла работа. Коротко о сути этого законопроекта. Он устанавливает Правительству основные рамочные условия финансирования государственных расходов в первом квартале 1995 года. Финансирование по доходам - в меру проектировок бюджета на 1995 год. И мы ограничиваем размер заимствований Правительства у Центрального банка на внутреннем и на внешнем рынке. Это делается статьями 1 и 2 закона. Кроме того, как вы видите, устанавливаются налоговые нормативы, которые должны действовать с 1 января как для федерального бюджета, так и для местных бюджетов. Имеется целый ряд других статей, которые четко определяют порядок предоставления Центральным банком инвестиционных кредитов, кредитов для финансирования мероприятий по завозу товаров на Север, для закупки сельхозпродукции, то есть взаимоотношения Правительства и Центрального банка регулируются в первом квартале 1995 года рядом статей. Я обращаю ваше внимание на то, что статья 12 закона предусматривает, что Правительство Российской Федерации к 1 марта 1995 года должно представить в Государственную Думу отчет о расходовании средств, выделенных Министерством финансов для обеспечения финансирования мероприятий, предусмотренных постановлением Правительства Российской Федерации (только здесь ошибка, надо поправить для протокола) ј 1361 от 9 декабря 1994 года. То есть фактически Правительство должно к 1 марта представить отчет об использовании средств, выделенных в соответствии с постановлением по Чеченской Республике. Таким образом, этот законопроект определяет рамочные условия финансирования государственных расходов в первом квартале 1995 года, создавая тем самым законодательную основу для финансирования государственных расходов из федерального бюджета. Комитет просит поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Есть необходимость в вопросах? (Выкрики из зала.) Есть. Прошу Вас. Первый микрофон.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Михаил Михайлович, в нашем проекте закона нет защищенных статей на первый квартал, понимаете? По сути дела, мы не защищаем расходы ни на медицину, ни на прочие социальные нужды. Я, со своей стороны, хочу предложить ввести дополнительную статью и считать защищенными статьями, исходя из проекта бюджета на 1995 год, расходы на медицину.
Задорнов М.М. Александр Кирьянович, я убедительно прошу сейчас не вносить дополнения, которые на самом деле не являются предметом данного закона. Здесь определяется расходование средств в меру проектировок федерального бюджета на 1995 год. Это условие в целом задано, и поэтому какое-то изменение отдельных расходных статей просто нарушает конструкцию. Тогда мы должны четко делать запись по каждой статье. Это совсем другой закон, который мы также будем принимать не одну неделю, а несколько месяцев.
Егоров А.К. Ну, я не совсем согласен с Вами, потому что все-таки проектом бюджета на 1995 год предполагалась защищенность, в том числе и медицинских, расходов полностью на весь год, и первый квартал из этого выкидывать ни в коем случае нельзя. И думаю, что вряд ли структура расходов по первому кварталу изменится, если мы расходы на медицину защитим дополнительным пунктом. Я бы предложил проголосовать, Иван Петрович, дополнительный пункт: считать защищенной статьей расходы на медицину.
Председательствующий. Коллеги, давайте, наверное, сразу проголосуем, чтобы не накапливать. Депутат Егоров предлагает сделать дополнение: считать защищенной статьей расходы на медицину. Прошу проголосовать.
Из зала. А мы не приняли закон за основу, мы не можем голосовать поправку.
Председательствующий. Коллеги, минуточку. Мне правильно подсказывают: надо принять за основу закон. Давайте проголосуем сначала за основу, а потом - предложение депутата Егорова. Ставлю на голосование принять за основу данный законопроект. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Мананников - за. Кто еще, коллеги, не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
254 плюс 1 - 255. И депутат Толбоев - за, запишите. Спасибо. Теперь предложение депутата Егорова. Кто будет отвечать от Правительства? Вот предложение депутата Егорова: считать защищенной статьей расходы на медицину. Прошу Вас, Владимир Георгиевич Пансков, министр финансов.
Пансков В.Г., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я считаю, что этот вопрос - не предмет обсуждения для данного закона, поскольку речь в нем идет о финансировании в первом квартале. Защищенная статья может быть только в течение года, могут быть колебания какие-то в течение месяца, это невозможно сегодня записывать, и нет необходимости в этом. Мы будем финансировать, как вы записали, все будем финансировать в этих пределах. Нет необходимости "разжижать" этот закон, он отработан комитетом вместе с Правительством. Мы очень долго работали, это больше технический документ, чем, так сказать, экономический.
Председательствующий. Депутат Егоров, Вы согласитесь с этим? Пятый микрофон.
Егоров А.К. Я не снимаю свое предложение, поскольку не считаю расходы на медицину выходящими за пределы проектировок вообще по бюджету на 1995 год. Поэтому, коллеги, прошу поддержать меня, пусть эта статья будет защищенной.
Председательствующий. Ну, это первый квартал.
Задорнов М.М. Иван Петрович, мы даже не просто идем на нарушениеРегламента, поправка не роздана. И я обращаю внимание, что нет понятия расходы на медицину, а есть понятие - расходы на здравоохранение. То есть мы можем принять поправку, которая просто не может быть реализована.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутатаЕгорова. Кто без карточек, коллеги? Депутат Южаков - за, депутат Карелин за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.
Результат: не принято
106 плюс 2 - не принимается. Прошу Вас. Второй микрофон.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Михаил Михайлович, как бы Вы отнеслись к предложению следующего порядка. У нас много было нареканий со стороны и отдельных депутатов, и субъектов Федерации о том, что система распределения Федерального фонда поддержки территорий по очень нерациональной методике определяет долю каждого субъекта Федерации. Принято уже решение на согласительной комиссии о том, чтобы методику трансферта пересмотреть и доли эти определить более объективно. Значит, поскольку мы на первый квартал уже утверждаем фактически расходы бюджета, то они будут осуществляться в соответствии с проектировками того бюджета, который представлен Правительством. Для того чтобы нивелировать хотя бы немножко, нейтрализовать это неравномерное распределение, мое предложение заключается в следующем: в статье 3, где написано, что 25 процентов дохода от налога на добавленную стоимость идет в бюджеты субъектов Федерации, написать "30 процентов". То есть больше отправлять сразу. Для того чтобы не произошла разбалансировка бюджета, в статье 7 предлагаю зафиксировать, что фонд финансовой поддержки территорий формируется за счет не 27 процентов, а 20 процентов налога на добавленную стоимость. В целом это сохраняет общую сумму ассигнований на эти цели, но позволяет более объективно распределить их по территориям.
Председательствующий. Правительство прошу. Ваша точка зрения.
Пансков В.Г. Уважаемые депутаты! Эта поправка... Давайте Вы, потому что я прослушал, в чем вопрос.
Председательствующий. Заместитель министра финансов Петров.
Петров В.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Мы бы не поддержали эту поправку по следующим мотивам. В первом квартале мы предполагаем финансировать систему трансфертов так, как мы финансировали и в 1994 году. Но у нас действительно есть определенные изменения в законопроекте на 1995 год, по которым мы, видимо, будем осуществлять финансирование со второго квартала, как мы надеемся. И тогда мы сделаем соответствующие перерасчеты. Технически это возможно.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Мананникова. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Кто без карточек? Депутат Бунич - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
105 плюс 1. Не принимается. Третий микрофон. Прошу Вас.
Липицкий В.С. Михаил Михайлович! Вопрос одновременно и к Михаилу Алексеевичу Митюкову. Распространяется ли на этот закон регламентная норма о раздаче материалов за три дня? Или она относится только к другим законодательным актам? Я прошу прощения, коллеги. Давайте подумаем, что мы делаем. Важнейший документ, столько страстей было вокруг бюджета. Сейчас мы принимаем закон, на основании которого Правительство четверть всего этого бюджета уже провернет, не познакомившись с ним. Поправки "с голоса" принимаются, без обсуждения. Да как же так можно-то?
Задорнов М.М. Я отвечу на этот вопрос. Вариант был три дня назад разослан в комитеты и вчера роздан на заседании Думы. Депутаты всех фракций имели возможность полностью познакомиться с этим вариантом в комитете по бюджету, который обсуждал это дважды, шло согласование с Правительством, и большинство поправок было учтено в ходе рассмотрения этого закона.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лукашев И.Л. "Яблоко", Волгоград. Михаил Михайлович, не совсем понятно вот что: в 1994 году в федеральном бюджете не было предусмотрено расходов на ведение гражданской войны на Северном Кавказе. Фактически в нарушение всех существующих законов Правительство финансирует сейчас разрушения и убийства за счет средств, отпущенных на созидание. Как предполагается, мы эту практику должны как бы одобрить сейчас голосованием, или как-то иначе?
Председательствующий. Неизвестно, что еще дороже стоило...
Задорнов М.М. Если говорить о 1994 годе, то я уже сказал, что предусмотрена статья, которая дает нам возможность проанализировать фактическое выделение расходов на военную операцию в Чечне. И кроме того, рассматривая отчет Правительства о финансировании расходов за 1994 год (а Дума имеет такое право), мы можем фактически высказать все, что считаем необходимым, по этому конкретному вопросу.
Председательствующий. Правительство, министр финансов, прошу Вас.
Пансков В.Г. Уважаемые депутаты, я думаю, здесь какое-то недоразумение. В 1994 году никаких дополнительных расходов сверх бюджета на чеченские военные операции не предусматривается, идет финансирование в пределах средств, выделенных армии, Министерству внутренних дел и так далее, и тому подобное. Мы закон не нарушаем, в 1995 году пока никаких дополнительных средств в бюджете не предусматривается, и Правительство не собирается расходовать средства сверх бюджета или сверх того, что будет (если вы примете его в первом чтении) предусмотрено законом о финансировании расходов. А если появится такая потребность, поправка в бюджет будет выноситься сначала на ваше рассмотрение, только так.
Председательствующий. Коллеги, может быть, мы поставим на голосование в целом? Этот документ надо принимать для того, чтобы открыть финансирование с 1 января. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Смирнов В.М., депутатская группа "Новая региональная политика". Михаил Михайлович, вчера мы приняли закон о Центральном банке, в котором после долгих обсуждений с Минфином, с Центральным банком разрешили Центральному банку выдавать Минфину только обеспеченные кредиты и только по ставкам рефинансирования и запретили выдавать кредиты под дефицит бюджета и участвовать в первой эмиссии государственных облигаций. На следующий день мы сами себе начинаем противоречить, в статье 2 разрешая Центральному банку в каких-то исключительных, непонятно каких случаях приобретать государственные облигации, и предлагаем кредит под 10 процентов. Я считаю, что мы должны поступать последовательно и сократить статью 2, во-первых, убрав полностью предложение и, во-вторых, выбросить процентную ставку в виде 10 процентов. Это мое предложение. Прошу проголосовать, иначе мы будем непоследовательны.
Председательствующий. Ну, тогда слово - Правительству. Михаил Михайлович, подождите.
Задорнов М.М. Давайте мы ответим.
Председательствующий. Правительство. Прошу Вас.
Пансков В.Г. Уважаемые депутаты, речь не идет о противоречии принятому вчера во втором чтении закону. Дело в том, что действующим законодательством допускается выдача кредита Центрального банка на временный разрыв. И в том законе это тоже есть. Это никакое не кредитование дефицита бюджета, это кредитование временных разрывов. Если вы внимательно прочитаете, то это охватывает до шести месяцев в пределах бюджета. У нас в январе народное хозяйство работает, вы знаете как, потому что праздники и так далее - раскачка идет. Налогов мы не получаем, они начинают поступать во второй половине января. А финансирование надо начинать с самого первого рабочего дня января. Поэтому берется кредит на кассовый разрыв. Это не противоречит закону ни в коей мере.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата. Прошу выразить отношение голосованием. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.
Результат: не принято
49. Отклоняется. Первый микрофон. Прошу Вас.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Коллеги, я прошу обратить внимание, что вот уже...
Председательствующий. Минуточку, минуточку, Сергей Вячеславович. Шестой микрофон. Прошу прощения.
Задонский Г.И., фракция "Выбор России". У меня вот какой вопрос возникает в связи с тем, что мы открываем финансирование Правительства с 1 января 1995 года. Мы здесь с вами долго и безуспешно ищем способы остановить кровопролитие в Чечне. В то же время в наших руках, как мы сейчас видим, находится государственный бюджет. Мы с вами хорошо понимаем, что ни один самолет не может взлететь и сбросить бомбу, если не будут оплачены бензин и расходы на все это. Если бы у нас был нормальный бюджет, в котором все статьи достаточно подробно были бы проведены и проголосованы, в этом бюджете не нашлось бы ни рубля на ведение военных действий в Чеченской Республике. Сейчас мы открываем финансирование. Может быть, имеет смысл, при согласии Думы, внести туда соответствующие строчки о том, что мы открываем финансирование необходимых расходов, кроме расходов на ведение боевых действий в Чеченской Республике. Вот и все мое предложение.
Председательствующий. Есть необходимость комментирования? Ставится на голосование предложение депутата Задонского. Шестой микрофон. Прошу Вас.
Задонский Г.И. Я хочу, чтобы было понятно: кроме расходов на ведение боевых действий, не расходов на содержание солдат, на выплату им довольствия, на поддержание их жизни, а расходов на ведение боевых действий. Это разные вещи. Каждая сброшенная бомба стоит огромных денег и "выводится" в расход соответственно.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Задонского. Прошу проголосовать. Кто не проголосовал, коллеги? Кто не имеет карточки? Нет таких. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Первый микрофон. Прошу Вас.
Калашников С.В., Коллеги, я прошу констатировать, что вот в уже в течение трех заседаний, пока обсуждается бюджет, я совершенно безуспешно пытаюсь выступить. И ни разу, совершенно сознательно, мне слова не дали. А теперь по поводу того законопроекта, который мы сейчас рассматриваем. Коллеги! Я выскажу такое сомнение (и прошу меня заранее извинить): абсолютное большинство присутствующих и не присутствующих в зале вообще не понимает, за что мы сейчас голосуем. Я вас информирую. Мы с вами сейчас принимаем закон о бюджете на первый квартал в том виде, как представило Правительство, сразу в целом, без поправок, потому что то, что говорил сегодня Михаил Михайлович по поводу Регламента, не выдерживает никакой критики. Бюджет на первый квартал. Если мы этот закон принимаем, то это означает, что никакой индексации пенсий в феврале не будет по той простой причине, что Правительство не собирается возвращать те долги, которые взяло из Пенсионного фонда, и те, которые будут в 1995 году. Это означает, что никакого повышения минимальной зарплаты с 1 января не будет. Оно здесь не заложено. Бессмысленно сегодня рассматривать этот закон. И не будет многого из того, в чем вы клялись перед своими избирателями, обещая, что это будет. Вами манипулируют так, что просто уму непостижимо.
Председательствующий. Ну, вообще-то говоря, не стоит столь уничижительно говорить о своих коллегах. Все понимают ровно столько, сколько понимают, и не меньше, чем Сергей Вячеславович. Прошу Вас, представитель Правительства.
Пансков В.Г. Уважаемые депутаты, я отвечу на вопрос, поставленный депутатом Калашниковым. Дело в том, что речь идет не о том, что Правительство представило. Это не Правительство представило. Но это не суть важно. Правительство поддерживает полностью этот проект. Это во-первых. Во-вторых, речь идет не о законе о бюджете на первый квартал, а о порядке финансирования и размерах финансирования в первом квартале. Это не одно и то же. В-третьих, пенсии в проекте бюджета вообще не предусматриваются. Как вам известно, они предусматриваются в бюджете Пенсионного фонда, который вы будете утверждать отдельно. И в-четвертых, если сегодня этот закон не будет принят, Правительству ничего не останется, как финансировать. Другого просто не может быть, а финансировать со 2 января, хотим мы этого или нет, нам надо: и зарплату, и армию, и сельское хозяйство... Мы будем финансировать тогда двенадцатую часть от расходов 1994 года. Другого просто нет у нас. И последнее. Речь идет о том, что Правительство, пытаясь якобы принять этот закон, не собирается индексировать заработную плату и так далее, и тому подобное. Одно другому не противоречит. Если вы примете закон о бюджете на 1995 год, допустим, в январе, то с этого момента начинает действовать закон. И с 1 февраля, если вы проголосуете за размер минимальной зарплаты, он будет введен. Это не противоречит. Речь идет сегодня о финансировании только. Там нет доходов, вы посмотрите.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если вы позволите, я поставлю на голосование данное постановление в целом. Ставится на голосование данное постановление в целом. И прошу вас голосовать. Идет голосование. Во втором пункте: направить в Совет Федерации. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу обозначить себя. Нет таких? Кто не проголосовал? Депутат Давыдкин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
279 плюс 1 - 280. Принимается. Прошу сейчас же дать на подпись и отправить в Совет Федерации. Второй микрофон. Прошу Вас.
Арбатов А.Г., фракция "Яблоко". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Наша фракция с самого начала выступала за политическое решение чеченской проблемы - путем прекращения огня и проведения переговоров; этот вопрос нельзя решать финансовым способом. Мы просто оставим наши войска там без горючего и боеприпасов, и их перебьют. Мы считаем, что нужно подходить к этому вопросу с политической точки зрения и решать его политическим путем. Второй момент. Меня просто поразило заявление представителя Правительства о том, что, оказывается, на операцию в Чечне не предусматриваются никакие отдельные ассигнования, они пойдут из бюджета Министерства обороны. Судя по расходам  предыдущих 10 дней, эти расходы, если эскалация не будет прекращена и будут продолжаться боевые действия в следующем году, расходы на операцию в Чечне достигнут 15 трлн. рублей. Следует ли понимать наше Правительство таким образом, что бюджет Министерства обороны, который сверстан был без учета чеченских событий в размере 45 триллионов, будет уменьшен еще на 15 трлн. рублей за счет операции в Чечне?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен дать вам справку и справкой своей вас огорчить. Своим непринятием бюджета и затягиванием его все дальше и дальше мы ведем дело к тому, что Счетная палата, которую нам предстоит сформировать, несмотря на закон, который мы приняли, остается совершенно без работы. И мы не будем иметь возможности контролировать, передав свои функции в конституционный... Подчеркиваю: Контрольно-бюджетный комитет, который был подарен нам как шуба с плеча, 31 декабря прекращает свое существование. Поэтому я прошу всех руководителей фракций, всех руководителей комитетов на эту тему подумать, поразмыслить крепко, с тем чтобы в первых числах января нам принять единственно верное решение и на полную мощь включить свои контрольные функции. Депутат Кармоков от шестого микрофона может подтвердить каждое мое слово. Следующий вопрос повестки дня. О проекте федерального закона о составе и структуре бюджетной классификации Российской Федерации. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Сергея Владимировича Алексашенко. Содоклад Татьяны Геннадьевны Нестеренко, члена Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу Вас, Сергей Владимирович.
Алексашенко С.В. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение Правительство Российской Федерации вносит проект закона о составе и структуре бюджетной классификации. В соответствии с законом об основах бюджетного устройства, бюджетного процесса в Российской Федерации этот документ является основополагающим методологическим документом для составления и исполнения бюджетов Российской Федерации. Существующая ныне бюджетная классификация была утверждена в начале 60-х годов и с тех пор с небольшими изменениями действует до настоящего времени. Но так как ситуация радикально изменилась - изменилась страна, изменилась функция бюджета, то использование существующей бюджетной классификации существенно затрудняет анализ, составление и исполнение бюджета. Поэтому Правительство Российской Федерации приняло решение о разработке и представлении в Государственную Думу на утверждение новой бюджетной классификации. Она соответствует международным требованиям Организации Объединенных Наций, которые предъявляются к составлению бюджетной классификации в различных государствах мира, и обеспечивает полную международную сопоставимость наших данных. Вместе с тем предлагаемая бюджетная классификация гораздо более подробно позволяет анализировать состояние бюджета и исполнение его для депутатов Государственной Думы и для Правительства Российской Федерации. Классификация состоит из четырех частей. Это доходы бюджета, расходы бюджета, источники финансирования дефицита и государственный долг. Самые большие изменения, которые Правительство вносит, вносятся в раздел расходов бюджета. Предлагается ввести тройную классификацию расходов бюджета: по функциональному признаку, по экономическому признаку и по ведомственному признаку. Это означает, что для каждого рубля расходов нужно определять, на какую функцию он тратится. Функция государства фиксируется в разделах: государственное управление, обеспечение международной внешней деятельности, внешняя и внутренняя безопасность, социально-культурное развитие, поддержка промышленности и так далее. Второй раздел - это экономическая классификация, которая позволяет решить и понять, на что тратятся деньги, то есть выплата ли это заработной платы, покупка ли товаров для функционирования бюджетных учреждений, выплата ли процентов или капитальные вложения в развитие экономики или в развитие социальной инфраструктуры общества. И третья часть расходов - ведомственная. Она показывает, какое ведомство, какое министерство, государственный комитет или иное государственное учреждение осуществляет расходы и контроль за этими расходами. Таким образом, появляется возможность полностью контролировать, кто, на какие цели и с какими конкретными функциями тратит деньги. Одновременно достаточно подробно (и это большой шаг в нашей бюджетной классификации) показываются источники финансирования бюджетного дефицита. Ведь в действующей классификации у нас, скажем, кредит Центрального банка до сих пор относится к доходам, а прибыль Центрального банка относится к источникам финансирования бюджетного дефицита. Хотя по всем международным стандартам должно быть с точностью до наоборот: прибыль Центрального банка является доходом как результат функционирования государственного учреждения, а кредит Центрального банка, как и любой другой кредит, является источником финансирования дефицита бюджетных расходов. И завершающей частью классификации является структура государственного внутреннего и внешнего долга, который также прописывается по источникам получения заемных средств для финансирования дефицита государственного бюджета. Правительство Российской Федерации считает, что данная классификация существенно улучшает существующую ситуацию с бюджетным планированием и с контролем за бюджетными расходами, и просит Государственную Думу принять данный законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Прошу Вас. Первый микрофон.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". У нас принимаются федеральные программы. Каждая федеральная программа фактически межведомственная, и средства, которые выделяет Правительство и мы утверждаем, распределяются по всем министерствам. Но эти средства потом не доходят до того потребителя, которому они предназначены. Например, государственным заказчиком данной программы является Министерство здравоохранения, но туда, помимо финансирования самого Министерства здравоохранения, должно войти, например, образование, социальная защита и так далее, и так далее. Каким образом сегодняшняя классификация будет учитывать эти пробелы?
Алексашенко С.В. Предлагаемая классификация в случае ее утверждения позволит решить эту проблему, поскольку в ведомственной структуре будет предусмотрено по каждому ведомству выполнение конкретных решений. В частности, по целевым программам - "Дети Севера", "Дети Чернобыля". У каждого ведомства, участвующего в исполнении этих программ, будут соответствующие расходы... Безусловно, безусловно. Мы внесли в октябре это предложение.
Председательствующий. Есть еще вопросы, коллеги? Первый микрофон. Прошу Вас.
Сидоров А.С. Комитет по экономической политике представлял замечание о включении Академии естественных наук в статью расходов бюджета по данному разделу. Ни ответа, ни привета. Замечание просто не учли.
Алексашенко С.В. Во-первых, внесение изменений и дополнений является предметом второго чтения. Во-вторых, у нас в ведомственной классификации показаны все получатели бюджетных средств. То есть если Академия естественных наук не получает средств из бюджета, то ее там нет, то есть нет соответствующего решения Правительства, нет закона, нет решения Президента Российской Федерации о финансировании Академии естественных наук. Будет такое решение - появится такая строка.
Председательствующий. Второй микрофон.
Пискунов А.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Комитет по обороне. Уважаемый Сергей Владимирович! К большому сожалению, этот закон, конечно, опоздал. Его надо было принимать намного раньше, и этот бюджет принимать в этой классификации. Для меня это даже важнее, чем размеры бюджета. Скажите, есть ли вероятность того, что мы этот закон сможем принять в целом до того, как утвердим бюджет на 1996 год, и что для этого надо сделать?
Алексашенко С.В. Если Вы обратили внимание, бюджет на рассмотрение Государственной Думы уже представлен в соответствии с этой классификацией. То есть Правительство учитывало три момента сразу: налоговое законодательство, изменение бюджетной классификации и сам бюджетный процесс. Поэтому я думаю, что если Государственная Дума в начале будущего года - январе-феврале - окончательно утвердит бюджетную классификацию в полном объеме, то бюджет 1996 года может быть составлен гораздо более подробно и гораздо более прозрачно.
Председательствующий. Третий микрофон.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Вы в функциональную структуру расходов вводите расходы на государственное управление и притом не разделяете государственное управление на уровне Федерации и на уровне субъектов Федерации - по законодательной власти и по исполнительной власти. Не считаете ли Вы необходимым сделать такое разделение? Первый вопрос. И второй вопрос. Не считаете ли Вы необходимым включить в функциональную структуру расходов расходы на содержание органов управления или органов местного самоуправления?
Алексашенко С.В. Поскольку функциональная структура расходов является единой для всех бюджетов Российской Федерации, то соответственно в раздел государственного управления включаются все расходы: на федеральном уровне, на региональном уровне, на местном уровне. Что касается вопроса о том, разделять их или давать отдельно, с нашей точки зрения, все это является функцией государственного управления, независимо от того, на каком уровне она осуществляется... Секундочку. При исполнении бюджета, при представлении отчета всегда выделяется отдельно федеральный бюджет, отдельно бюджеты субъектов Российской Федерации, и видны расходы на государственное управление на разных уровнях. А с точки зрения анализа - это одно и то же.
Соколов Ю.В. Конституция Российской Федерации разделяет: органы местного самоуправления не входят в систему государственного управления. Почему вы решили объединить?
Алексашенко С.В. Это не система государственного управления - это функция управления государством. Местное самоуправление то же самое делает - управляет страной.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Позвольте пригласить на трибуну Татьяну Геннадьевну Нестеренко, члена Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу Вас.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Новая региональная политика." Уважаемые депутаты! Представленная Правительством новая бюджетная классификация, несмотря на все ее недостатки, является заметным шагом вперед в области реформы бюджетной системы в России. Концептуально классификация построена в соответствии с современными требованиями, отличается системностью, многоуровневой взаимосвязанной структурой. Вместе с тем, по мнению комитета, в представленном документе имеются недоработки, особенно по принципиально новой для финансовой системы России ведомственной структуре расходов. Именно эта часть классификации имеет большее значение для принятия, исполнения и контроля за федеральным бюджетом. Именно на этом уровне в классификации определяется, какому министерству передаются бюджетные средства для использования и исполнения функций государства. Функциональная структура во взаимосвязи с ведомственной удобна для практической работы депутатов. Во-первых. Все проблемы, задачи, отдельные вопросы, которые вызывают интерес, обсуждаются и представляются достаточно важными для Федерального Собрания, выделяются в соответствующем месте классификации (в разделе, подразделе, целевой статье или виде расходов). И в результате сразу будет видно, на какие цели идут средства и в каком размере. Во-вторых. Разбивка подразделов по конкретным министерствам и ведомствам показывает, кто реализует определенные бюджетные ассигнования. Так, из анализа проекта бюджета на 1995 год становится ясно, что часть подразделов исполняет узкий круг ведомств. В-третьих. Новая бюджетная классификация создает основу для анализа функций ведомств. Через рассмотрение структуры их бюджетов мы получаем информацию, на какие цели выделяются ассигнования этим ведомствам и какие задачи они решают. В частности, судя по проекту федерального бюджета на 1995 год, по отдельным ведомствам не расписаны целевые задачи, кроме задач по содержанию своего аппарата, кроме задач по содержанию учреждений ведомственного здравоохранения и образования. В-четвертых. В целом, чем более подробно будут расписаны бюджеты, тем легче принимать решения и контролировать их исполнение. В этом плане концептуально новая бюджетная классификация позволяет в системном виде обеспечить любую степень детализации бюджетных ассигнований не только по целевым статьям и видам расходов, но и далее, по их составляющим, вплоть до конкретных проектов. Исходя из концепции, которая сейчас изложена, ведомственная классификация, представленная Правительством, не является завершенной. Первое. Представлен только унифицированный перечень статей и видов расходов без привязки к конкретным ведомствам. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам отмечает, что для принятия бюджетной классификации ко второму чтению должна быть представлена разбивка расходов каждого федерального органа по целевым статьям, отражающим направление деятельности именно этого ведомства, и далее - по видам расходов. Второе. Из приведенного перечня видно, что целевые статьи в большинстве случаев чрезмерно обобщены. Так, все затраты Министерства обороны на содержание и оснащение Вооруженных Сил объединены в одну статью "Обеспечение функционирования армии и флота". Таким образом, не выделены такие основные статьи военных расходов, как: содержание военнослужащих, содержание гражданского персонала, закупки вооружения, НИОКР и так далее. Отсутствие этих статей в классификации никак нельзя оправдать требованием секретности. Засекречивают абсолютно не это, и мы больше информации представляем в ООН. Отсутствие детализации статьи характерно для бюджетов и других ведомств. И, наконец, третье. Целый ряд статей полностью совпадает с видом расходов, то есть заложенное в концепцию многоуровневое деление в представленном документе отсутствует. А для парламента это принципиально важно, так как при законодательном утверждении расходов по достаточно детализированным, конкретно названным целевым статьям и видам расходов не только расширяются возможности всестороннего анализа бюджета, но и устраняется объективная основа для изменения целевого назначения расходов в ходе исполнения бюджета. В розданных депутатам документах к этому законопроекту имеется пояснительная записка Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, в которой мы попытались отразить все преимущества представленной бюджетнойклассификации и схематично показать самую сложную ее часть, а именно бюджетную классификацию расходов. Также вам роздано заключение Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам с конкретными замечаниями по каждому разделу законопроекта. Это заключение составлено на основе рекомендаций многих комитетов Государственной Думы, принимавших активное участие в работе над этим законопроектом. Комитет по бюджету считает, что законопроект о составе и структуре бюджетной классификации Российской Федерации может быть принят в первом чтении, так как концепция представленного законопроекта позволяет учесть все поправки, которые сейчас уже прозвучали, и те поправки, которые интересуют Государственную Думу.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть необходимость открывать прения?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Принятие закона в первом чтении. Прошу голосовать. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Кто не проголосовал, коллеги? Депутат Пискунов - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
289 плюс 1 - 290. Принимается. Прошу вас готовить законопроект к дальнейшим чтениям. Так, этот вопрос снят, как мы с вами договорились. Следующий - о проекте постановления Государственной Думы о налоговой политике и активизации инвестиционных процессов. Доклад члена фракции Либерально-демократической партии России Анатолия Степановича Сидорова. Собственно, голосование по постановлению. Проект постановления у всех на руках имеется. Возьмите, пожалуйста, в руки. Единственное, что сделайте, Анатолий Степанович, напомните. Первый микрофон.
Сидоров А.С. Уважаемые депутаты! Два дня назад мы с вами рассматривали и в июне 1994 года мы рассматривали этот проект системы налогов для федерального бюджета и бюджетов территорий. Вопросы по нему не поступили. Здесь есть соответствующее поручение Правительству: в 1995 году с участием специалистов разработать систему законов, которая позволит стабилизировать бюджет федеральный и бюджеты территориальные и увеличить масштаб налогов, применяемых в целом на территории Российской Федерации. Просьба: проголосовать положительно, поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о налоговой политике и активизации инвестиционных процессов. Право депутата, депутатская инициатива Анатолия Степановича Сидорова. Прошу, голосуйте, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Проект федерального конституционного закона об Уполномоченном по правам человека мы с вами сняли по просьбе комитета. О федеральном законе "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1994 год" в связи с отклонением Советом Федерации. Доклад Сергея Вячеславовича Калашникова, председателя Комитета по труду и социальной поддержке. Прошу Вас. (Шум в зале, выкрики.) А говорит, что я ему слова не даю. Здесь, коллеги, идут подряд бюджеты. Дальше - бюджет Федерального дорожного фонда. Доклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Оксана Генриховна, прошу Вас.
Дмитриева О.Г., фракция "Яблоко". Уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект "О бюджете Федерального дорожного фонда", принятый Государственной Думой и отклоненный Советом Федерации. Соображения, по которым Совет Федерации отклонил данный закон, заключаются в следующем. Во-первых, непонятно, почему федеральный закон о бюджете дорожного фонда принимается в конце года. Объяснение такое: бюджеты внебюджетных фондов, кроме Пенсионного фонда, никогда раньше парламенту не представлялись. И они были представлены только потому, что в законе о бюджете на 1994 год нами была записана норма - представить бюджеты до 15 июля 1994 года. Поэтому практически впервые нам были представлены бюджеты внебюджетных фондов, которые мы, хотя бы и в конце года, но смогли проанализировать, смогли уточнить методологию разработки бюджетов, смогли каким-то образом взаимодействовать с правлениями этих фондов и привести бюджеты фондов в соответствие с реальной действительностью, насколько мы ее понимали и насколько нам были представлены соответствующие данные. Совету Федерации также было непонятно, почему наибольший объем субвенций из федерального фонда предоставляется Москве и Санкт-Петербургу. Объяснение такое: только два субъекта Федерации не формируют территориальные дорожные фонды - это Москва и Санкт-Петербург. У них нет территориальных дорожных фондов, хотя налоги они платят так же, как все остальные. И для компенсации отсутствия территориальных дорожных фондов им предоставляется субвенция, которая гораздо меньше, чем та сумма средств, которой бы располагали Москва и Санкт-Петербург, если бы они образовывали территориальные дорожные фонды на равных для всех остальных условиях. Далее. Совету Федерации также была не совсем понятна методика, на основании которой выделяются субвенции, дотации в территориальные дорожные фонды разным регионам. Мы тоже не совсем удовлетворены этой методикой. Мы считаем, что точной методики дорожный фонд не имеет, и это как раз и записано в законе. Об этом мы говорили с руководством фонда, и мы будем требовать более точную методику на 1995 год. Поэтому сейчас предлагается все-таки повторно проголосовать за принятый нами закон о бюджете дорожного фонда. Соображения следующие. Парламент больше, чем кто-либо другой, заинтересован в том, чтобы бюджеты внебюджетных фондов принимались законом, потому что только таким образом мы ставим под контроль государственные финансы, которые формируются и расходуются через внебюджетные фонды. Если закона о дорожном фонде не будет, то у нас даже не будет оснований для того, чтобы рассмотреть отчет об исполнении этого бюджета внебюджетного фонда и уже с помощью аудиторских проверок внимательно проанализировать расходование средств. И последнее соображение. Мы так долго добивались того, чтобы парламенту предоставлялись бюджеты внебюджетных фондов! Заинтересованы в этом были только мы. И если мы не утвердим сейчас бюджет, то это значит, что мы снова отдадим внебюджетные фонды на составление и расходование исполнительной власти. Поэтому предлагается двумя третями голосов подтвердить наше решение о принятии бюджета дорожного фонда.
Председательствующий. Ну что ж, коллеги, нам всегда это было по силам. Позвольте поставить на голосование для преодоления вето Совета Федерации. Принять снова в целом. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать и будьте внимательны. Коллеги, кто без карточек? Депутат Кулик, Вы успели проголосовать? Кто не проголосовал? Депутат Кобелев - за. Депутат Пискунов - за. Кто еще? Депутат Гордеев не проголосовал? Хорошо. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
333 плюс 2 - 335. (Аплодисменты.) Оксана Генриховна, я прошу оформить все документы и быстро отослать. Сергей Вячеславович Калашников, я приглашаю Вас на трибуну для доклада о федеральном законе "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1994 год". Прошу Вас.
Калашников С.В. Коллеги! Совет Федерации отклонил принятый нами закон о бюджете фонда занятости на 1994 год. Отклонил, не согласившись со статьей 4 этого закона, где фиксируется процент отчисления в центральный фонд. Мы с вами приняли отдельным законом (у вас есть соответствующие бумаги) еще в начале года норматив отчисления в виде 20 процентов. Он был закреплен в 1994 году, и по нему служба работала. Я считаю, что дискуссия о том, сколько отчислять в центральный фонд из региональных фондов, конечно же, должна состояться. При утверждении соответствующего бюджета на 1995 год мы с вами этот вопрос обсудим. Но в данном случае в конце декабря обсуждать то, что уже прошло, и с этим не соглашаться, наверное, не имеет никакого смысла. Тем более, что мы уже согласились с этим отчислением и приняли этот закон. Поэтому у нас есть предложение вернуться к переголосованию этого закона. И мы все-таки настаиваем на том, чтобы утвердить то, что уже было. Ну, а вопрос о нормативе отчислений на 1995 год будет обсуждаться.
Председательствующий. Преодолеть вето. Да, Сергей Вячеславович?
Калашников С.В. Да. Речь идет о преодолении вето.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение комитета о преодолении вето. Будьте внимательны. А особенно Геннадий Васильевич вместе с господином Осовцовым. Идет голосование. Будьте внимательны. Преодоление вето. Кто без карточек или не успел проголосовать, коллеги? Депутат Калашников - за, естественно.Кто еще, коллеги, не проголосовал? Все проголосовали? Депутат Ковалев за. Депутат Устинов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
332 плюс 3 - 335. (Аплодисменты.) Преодолели вето. Я прошу теперь быстро представить на подпись и оформить, чтобы мы могли в Совет Федерации отправлять своевременно. О федеральном законе о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Татьяна Геннадьевна Нестеренко, прошу Вас для доклада.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые депутаты! 14 декабря 1994 года Государственная Дума приняла закон о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Рассмотрев этот законопроект, Совет Федерации предложил изменить редакцию статьи 4. Речь идет о перечислении средств фонда федеральному бюджету. И предложил ее в той редакции, которая записана в законе о федеральном бюджете на 1994 год. Комитет по бюджету считает, что эта поправка не изменяет содержания той статьи, которую мы приняли в законе. И в принципе поправку, которую предлагает Совет Федерации, можно признать как более корректную в соответствии со статьей федерального закона о федеральном бюджете. В соответствии со статьей 105 Регламента Совета Федерации, если мы сейчас примем редакцию, предложенную депутатами Совета Федерации в этом законе, и подтвердим это своим голосованием, то закон автоматически считается принятым Советом Федерации. Поэтому здесь мы предлагаем не преодолевать вето, согласиться с редакцией, предложенной Советом Федерации, поскольку это не противоречит изложенной в этой статье норме, и проголосовать ее в общем порядке.
Председательствующий. Проголосовать в общем порядке в целом, обычным большинством - в 226 голосов. Ставится на голосование данное предложение комитета. Принять законопроект в целом с поправкой Совета Федерации. Согласие найдено. Прошу вас. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. В целом с поправками Совета Федерации. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
309. Принимается. О проекте федерального закона о бюджете Фонда социального страхования на 1994 год. Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной поддержке Александра Авраамовича Осовцова. Прошу Вас, Александр Авраамович. Геннадий Васильевич, куда Вы его увели?
Осовцов А.А. Уважаемые коллеги, мне надо ровно 30 секунд. Те замечания, которые предъявила в прошлый раз Оксана Генриховна Дмитриева, учтены и реализованы. Других, по-моему, не было. Все.
Председательствующий. Вы что предлагаете?
Осовцов А.А. Я предлагаю принять. Во втором и в третьем сразу.
Председательствующий. В третьем чтении. То есть в целом закон. Нет возражений, коллеги? Ставится на голосование предложение принять данный законопроект в целом с принятием соответствующего постановления. Прошу вас, голосуйте, коллеги. С учетом замечаний Оксаны Генриховны Дмитриевой. Кто не успел проголосовать либо не имеет карточек? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
307. Принимается. Уважаемые коллеги, видимо, нам не следует идти дальше по повестке. (Шум в зале.) Да, третье чтение. О проекте федерального закона о государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству (третье чтение). Нина Викторовна Кривельская, заместитель председателя Комитета по безопасности. Кратко. Третье чтение, в общем-то, не требует особого доклада.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вам представляется сейчас третье чтение законопроекта о государственной защите свидетелей, потерпевших и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству. Принятие этого закона не терпит отлагательства. Мы знаем, что около трех миллионов преступлений совершается в год.
Председательствующий. Нина Викторовна, лингвистические правовые несоответствия устранены?
Кривельская Н.В. Да, лингвистическое заключение есть, правки есть, заключение правового управления также имеется. Я прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование предложение комитета, оформленное соответствующим постановлением, принять в третьем чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, или не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
304. Принимается.
Кривельская Н.В. Я благодарю вас.
Председательствующий. Мы просим все оформить и отправить в Совет Федерации. О проекте федерального закона о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетировании (третье чтение). (Шум в зале.) Что я пропустил? Об особо охраняемых природных территориях (третье чтение). Валерий Иванович Нестеренко, заместитель председателя Комитета по экологии. Прошу Вас.
Нестеренко В.И. Уважаемые депутаты! 14 июля мы приняли законопроект об особо охраняемых природных территориях в первом чтении. 7 ноября приняли во втором, учтя большинство предложений и замечаний. К сегодняшнему дню закон прошел экспертизу правового управления, получено положительное заключение Правительства, проведена лингвистическая правка, и я прошу вас принять закон в целом.
Председательствующий. Ставится на голосование...
Нестеренко В.И. Вчера мы попросили перенести этот закон на сегодня, для того чтобы внести определенные коррективы. И на сегодня все замечания учтены.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение комитета о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Коллеги, прошу проголосовать. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетировании, третье чтение. Можно проголосовать без доклада? Вчера было сказано, что все лингвистические шероховатости устранены. Ставится на голосование законопроект в третьем чтении. Идет голосование, коллеги, в третьем чтении. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Я хотел бы попросить у вас извинения за то, что некоторым образом ввел вас в заблуждение. Владимир Петрович Лукин вчера распространил заявление по поводу обращения Европарламента, и мы договорились его проголосовать. Но чтобы процедура была соблюдена полностью, позвольте поставить на голосование включение в повестку дня вопроса об обращении Европарламента. Прошу проголосовать. Простите, мы пока включаем в повестку дня. Предложение было. (Выкрики из зала.) Минуточку, коллеги, прошу прекратить голосование. Еще раз повторите голосование, прошу вас. Идет голосование, коллеги, о включении в повестку дня вопроса об обращении Европарламента. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Вопрос включается. Позвольте поставить на голосование в целом заявление, которое было подготовлено международным комитетом, оно было роздано вам еще вчера. Всем знакомо? Ставится на голосование. Прошу вас, голосуйте. (Выкрики из зала.) Прошу прервать голосование. Второй микрофон.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика". Во-первых, я требую, чтобы была проведена регистрация.
Председательствующий. Какая?
Аракчаа К.Д. Сейчас, поименная регистрация сидящих здесь в зале! Это во-первых. Во-вторых, Иван Петрович, надо все-таки это заявление в том виде, в котором оно написано Лукиным, не принимать, а создать согласительную комиссию, чтобы текст был отработан всеми ее участниками, депутатами различных фракций. Это второе. И третье: я все-таки не понимаю, как это в ходе заседания можно включать вопрос в повестку?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в полном соответствии с Регламентом позвольте поставить на голосование заявление Государственной Думы, подготовленное международным комитетом, по обращению Европарламента. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, прежде чем уйти на перерыв, хочу, чтобы отложилось в вашем сознании: согласительная комиссия по бюджету продолжает работать. Это первое. И второе. Рабочая комиссия, которая будет занята, как и в прошлый раз, поиском источников финансирования для пополнения доходной части, будет образована и будет работать. Все. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Продолжаем работу. Коллеги, прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 51 сек.)
Присутствует 335 чел.        74,4%
Отсутствует  115 чел.        25,6%
Всего депутатов      450 чел.
Результат: кворум есть
Кворум есть. Следующий вопрос повестки дня - о проекте федерального закона о животном мире. Второе чтение. Кто будет представлять законопроект от комитета? Богданова Елена Михайловна. Коллеги, есть ли необходимость заслушивать докладчика или перейдем сразу к рассмотрению поправок? Хорошо. Позвольте поставить на голосование: согласиться с мнением Комитета по природным ресурсам и природопользованию в части принятых поправок. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Якунин - за. Депутат Грешневиков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
262 плюс 2 - 264. Принимается. Позвольте поставить на голосование предложение комитета: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, проголосуйте. Согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Кто не успел проголосовать либо не имеет карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
270. Принимается. Коллеги, передо мной заключения экспертиз - лингвистической и правовой. Все противоречия устранены. Комитет предлагает принять в третьем чтении. Нет возражений? Позвольте поставить на голосование данный законопроект в третьем чтении, поскольку все несуразности, противоречия устранены. Экспертизы имеются. Прошу голосовать постановление о принятии в третьем чтении данного законопроекта. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек? Депутат Грешневиков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
306 плюс 1 - 307. Принимается. Поздравляем разработчиков. (Аплодисменты.) Желаем, чтобы и этот документ поступил в Совет Федерации как можно быстрее. Второй микрофон. Прошу Вас.
Якунин Г.П., фракция "Выбор России". Российский христианско-демократический союз. Я предлагаю в связи с принятием Федерального закона "О животном мире" принять постановление: срочно прекратить обстрел Грозного, так как там находятся животные, о которых мы беспокоимся.
Председательствующий. О проекте федерального закона об основах государственной службы Российской Федерации (второе чтение). Позвольте пригласить на трибуну Владимира Николаевича Южакова, председателя подкомитета Комитета по делам Федерации и региональной политике. Прошу Вас, Владимир Николаевич.
Южаков В.Н. Уважаемые коллеги, Советом Государственной Думы была создана согласительная комиссия из представителей всех фракций Государственной Думы по подготовке проекта закона об основах государственной службы ко второму чтению. Все члены этой комиссии согласились с тем текстом, который предложен вашему вниманию. И я бы предложил по уже принятому порядку проголосовать сначала поправки, принятые и учтенные в данном тексте законопроекта, затем отклоненные, а после этого - три предложения, которые высказали члены согласительной комиссии уже после решения комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопрос есть. Прошу Вас. Второй микрофон.
Таланов В.Л., фракция Демократической партии России. Вы знаете, есть, во-первых, вопрос к Вам и в связи с этим вопросом есть предложение. Вопрос. Так ли уж надо было из закона, принятого в первом чтении, вычищать вопросы отставки и увольнения, разделенные на две различных главы и объединить и вопросы отставки, и вопросы увольнения государственных служащих в одно понятие? Тем самым государственные служащие, уволенные по несоответствию занимаемой должности или за грубые дисциплинарные нарушения, имеют те же права, что и вышедшие в отставку. Мне кажется, этим подрывается основа этого закона. В связи с этим я предлагаю из перечня поправок, одобренных комитетом, изъять некоторые поправки и проголосовать их отдельно. И второе. Почему Россия в лице Государственной Думы и ее комитетов так категорически не хочет пойти по пути цивилизованных стран и ввести присягу государственного служащего, в которой он обязуется честно и правдиво служить Российской Федерации, исполнять ее Конституцию и законы? Почему соответствующая поправка 102 отнесена в перечень отвергнутых комитетом? Я предлагаю ее проголосовать потом отдельно.
Южаков В.Н. Спасибо. Можно небольшой комментарий и ответ? Уважаемые коллеги, оба этих вопроса существенны. Оба возникали и при обсуждении в рабочей депутатской группе, и при обсуждении в комитете, и при обсуждении в согласительной комиссии. К сожалению, все три инстанции дали отрицательное заключение, то есть решили все-таки не включать в текст закона отдельную статью об отставке, отставку сохранить, но приравнять ее не к увольнению, а к обычному выходу на пенсию любого другого гражданина Российской Федерации. При этом упомяну все-таки, что в трудовой книжке государственного служащего при выходе на пенсию (если он увольняется в связи с выходом на пенсию по возрасту или ликвидацией, сокращением государственного органа) делается запись о том, что он в отставке. За ним сохраняется право использования последнего классного чина, который он получил, и упоминания о последней должности, которую он занимал. Соответствующая запись делается в трудовой книжке. Что касается присяги... Этот вопрос мы тоже многократно обсуждали и решили, что такая, скажем так, формализация верности госслужащего государству не нужна. Достаточно того, если в договоре, который государственный служащий при поступлении на службу заключает с государством или с его представителем, указывается обязательство государственного служащего следовать Конституции, обеспечивать поддержкуконституционного строя и законов Российской Федерации. Ваше право поставить этот вопрос. Я просто докладываю, что депутаты, которые вносили закон, комитет и согласительная комиссия это не приняли.
Председательствующий. Поправка 102 будет поставлена на голосование отдельно.
Таланов В.Л. Я прошу в таком случае отдельно проголосовать за поправки 157, 176, 177, 188, 226 и 235 из перечня поправок, одобренных комитетом, поскольку эти поправки как раз исключают понятие "отставка", исключают понятие "временная отставка" и исключают понятие "подготовительная служба". Вместо этого мы все опять сводим к КЗоТу, который не может регулировать в полном объеме вопросы государственной службы. Это всем понятно.
Южаков В.Н. Иван Петрович, если позволите... Все эти вопросы многократно обсуждались, я об этом уже говорил. Может быть, целесообразно все-таки с учетом результатов этих обсуждений, в том числе и представителями фракций, сначала проголосовать за все поправки в целом? Если они пройдут, тогда будем голосовать за эти поправки отдельно.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. Я согласен с тем, что, наверное, нет необходимости вводить клятву или присягу для государственных служащих. Это уже было. Ну, там клятва октябрят, пионерская присяга и так далее. Вряд ли нам надо продолжать эти традиции в данном законопроекте. А вообще у меня такой вопрос. Владимир Николаевич, этот закон - закон о государственной службе. Сейчас российское государство, скажем откровенно, переживает определенный кризис, который проявляется в первую очередь в потери управляемости. Как Вы считаете, данный законопроект способствует укреплению вертикали исполнительной власти в России?
Южаков В.Н. Если коротко, уважаемый Виталий Евгеньевич, то главная цель данного законопроекта - это реальное обеспечение статьи 5 Конституции Российской Федерации, утверждающей единство системы государственной власти в Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хотел бы вам напомнить Регламент. Во втором чтении выступают только авторы поправок, выслушивается мнение фракций, если кто-то особо хочет таковое обозначить. Поэтому позвольте поставить на голосование предложение комитета: согласиться с мнением комитета в части принятых поправок. Прошу вас проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто не успел проголосовать либо оказался без карточки? Депутат Марычев - за, депутат Осовцов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Бурлаков - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
184 плюс 3. Не принимается.
Из зала. Надо переголосовать, не поняли...
Председательствующий. Что значит - не поняли? Коллеги, я прошу вас сосредоточиться. (Шум в зале.) Коллеги, прекратите совещаться, рабочий день не завершен. Закон о госслужбе - очень важный закон. Мне говорят, что, мол, не поняли, за что голосуют. Повторяю: согласиться с мнением комитета в части принятых поправок. Прошу проголосовать, будьте внимательны. Сказали, что не поняли. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Коллеги, все проголосовали? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование предложение комитета: согласиться с мнением комитета в части отклоненных поправок, за исключением поправки 102, которую депутат Таланов просит поставить на голосование отдельно. Голосуем, коллеги. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, или не проголосовал? Все проголосовали. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
За - 205. Не принимается. Значит, пойдем по каждой из поправок. (Шум в зале, выкрики.) Вернуться к переголосованию... Пожалуйста, предложение депутата Марычева. Ставится на голосование предложение: вернуться к переголосованию данного блока поправок. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        96,9%
Проголосовало против 7 чел.  3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Значит, принимаем решение о возвращении к голосованию по блоку отклоненных поправок. Будьте внимательны: согласиться с мнением комитета в части отклоненных поправок, за исключением поправки 102, за которую проголосуем отдельно. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Согласиться с отклонением поправок, кроме поправки 102. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты голосования .
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, поправка 102. Депутат Таланов, второй микрофон. Прошу Вас, мотивация.
Таланов В.Л. Я прошу депутатов вслушаться. Поправка 102, я напомню ее смысл. Смысл поправки заключается в том, чтобы ввести статью "Присяга государственного служащего" следующего содержания: "При поступлении на государственную службу гражданин приносит присягу: "Клянусь быть верным Российской Федерации, неукоснительно соблюдать Конституцию Российской Федерации, исполнять обязанности и осуществлять права, возложенные на меня государственной службой, без предвзятости, на совесть, исключительно в соответствии с законом, в полную меру своих сил и в интересах Отечества". Короткая присяга. Далее: "Присягу государственные служащие приносят на Конституции Российской Федерации, перед Государственным флагом Российской Федерации... Присяга государственным служащим приносится один раз. Принесение присяги является основанием для внесения его в реестр государственных служащих. Подписанный государственным служащим текст присяги хранится в его личном деле. Особенности статуса присяги в отдельных видах государственной службы устанавливаются актами федерального законодательства". Вот текст этой поправки.
Председательствующий. Все ясно. Ясно, коллеги?
Таланов В.Л. Соответствующие присяги имеются во всех европейских странах.
Председательствующий. Вы уже говорили об этом. Позвольте поставить на голосование поправку депутата Таланова. Проголосовать за или против того, что он обозначил. Прошу, голосуйте. Мотивация комитета была приведена.
Из зала. Комитет за?
Председательствующий. Против.
Южаков В.Н. Комитет голосовал против. Я прошу обратить внимание на то, что часть пятая...
Председательствующий. Владимир Николаевич, все. Идет голосование. Коллеги, кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги! По всем поправкам, рекомендованным к принятию и к отклонению, проголосовали. Позвольте поставить...
Южаков В.Н. Есть замечания согласительной комиссии, я думаю, что они все равно будут настаивать.
Председательствующий. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении, с принятием соответствующего постановления. Проект постановления у вас имеется. Второе чтение. Прошу включить режим голосования. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Возвращаемся ко второму чтению. Готовьте снова.
Южаков В.Н. Иван Петрович, не проголосовали по трем поправкам согласительной комиссии, которые уже после рассмотрения на заседании комитета были предложены. Может быть, это сказалось как-то?
Председательствующий. Пожалуйста. Какие поправки?
Южаков В.Н. Они были представлены, всем розданы. Я уже сказал в самом начале, что члены согласительной комиссии в принципе были единодушны, но по трем предложениям, по трем пунктам, проекта закона возникли некоторые разногласия. В частности, депутат Пашенных и депутат Титенко просили рассмотреть их особую позицию. Думаю, что нужно проголосовать по трем пунктам. Может быть, это позволит нам снять напряжение?
Председательствующий. Минуточку, коллеги, тогда нужно вернуться к переголосованию. Ставится на голосование предложение депутата Южакова: вернуться к переголосованию, рассмотреть три замечания согласительной комиссии. Прошу голосовать. Вернуться к переголосованию, рассмотреть три замечания согласительной комиссии. Идет голосование. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        67,6%
Проголосовало против 64 чел. 31,4%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, замечания. Первое, второе, третье, голосуем и...
Южаков В.Н. Тексты эти имеются у вас. Если вы обратите внимание, они называются: "Разногласия согласительной комиссии по проекту федерального закона об основах государственной службы Российской Федерации (второе чтение)". В подпункте 3 статьи 10 депутат Пашенных предлагает исключить слова "... или через доверенных лиц...". Потому что, с его точки зрения, подпункт 3 противоречит пункту 2 этой же статьи, в котором государственному служащему предлагается передавать в доверительное управление под гарантию государства находящиеся в его собственности доли (пакеты акций).
Председательствующий. Ставится на голосование.
Южаков В.Н. Я считаю, что можно поддержать эту поправку.
Председательствующий. Поправка депутата Пашенных. Мнение комитетаподдержать. Прошу, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Мнение комитета поддержать, принять. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Следующее согласование.
Южаков В.Н. Вторая поправка депутата Пашенных, как члена согласительной комиссии. В подпункте 8 статьи 10 убрать слова: "...в том числе после выхода его на пенсию". То есть не переносить ограничения, налагаемые на государственного служащего на то время, когда он уже уйдет с государственной службы на пенсию. Я считаю, тоже можно поддержать эту поправку.
Председательствующий. Мнение комитета - принять. Ставится на голосование вторая поправка согласительной комиссии, точнее - депутата Пашенных. Рекомендация комитета - принять. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Третья поправка. Прошу Вас.
Южаков В.Н. И поправка к подпункту 2 статьи 1 депутата Титенко. Суть поправки состоит в том, чтобы в этот подпункт включить перечень должностных лиц, которые составляют команду выборных лиц, приходят и уходят вместе с ними. Это первые заместители министров, руководители аппаратов, секретариаты, руководители организационных отделов, управлений делами, то есть те люди, которые приходят и уходят вместе с выборными лицами.
Председательствующий. Ставится на голосование третья поправка. Прошу голосовать.
Южаков В.Н. Поддержать, поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета - поддержать. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, прежде чем поставить проект на голосование во втором чтении, я прошу вас прекратить парламентское озорство. Законопроект серьезный.
Южаков В.Н. И все фракции поддержали.
Председательствующий. И поддержали представители всех фракций в этом комитете. Очень важный законопроект. Прошу вас, голосуйте, воля ваша. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Есть такие, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: не принято
Первое чтение прошло. Снова готовим второе чтение. Незачем голосовать. Одна фракция плюс одна группа решили не голосовать... Какие, вы видите. Все, вопрос разрешен. Готовится снова второе чтение. Коллеги, мы идем пока по повестке дня. Как только будут готовы материалы, мы их рассмотрим. Еще один законопроект. О проекте федерального закона о рынке ценных бумаг. Докладывает Евгений Викторович Бушмин, член Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Бушмин Е.В., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится в первом чтении законопроект о рынке ценных бумаг. На сегодняшний день из нормативных актов на рынке ценных бумаг действуют только указы Президента, постановления Правительства и инструктивные письма Министерства финансов и Центрального банка. История разработки этого законопроекта началась еще в феврале с решения Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, тогда и был определен план разработки этого законопроекта. После при комитете была создана рабочая группа, которая проделала большую работу по согласованию нескольких предложенных вариантов. В состав рабочей группы вошли представители всех заинтересованных государственных ведомств: Министерства финансов, Центрального банка, Министерства экономики, Государственного комитета по управлению государственным имуществом, Государственного комитета по антимонопольной политике и Федеральной комиссии по ценным бумагам и фондовым биржам. Кроме того, участие в работе группы приняли профессиональные участники рынка ценных бумаг от разных направлений - как от фондовых бирж, так и от депозитариев, дилеров, брокеров, ассоциаций инвестиционных фондов и профессиональных инвесторов. Выражая им искреннюю благодарность, хотел бы выразить ее и заведующему кафедрой ценных бумаг Финансовой академии Якову Моисеевичу Миркину и главному редактору журнала "Рынок ценных бумаг" Валерию Васильевичу Колонькову. Этап согласования альтернативных вариантов был завершен объединением усилий нынешних авторов законопроекта Лисичкина, Жебровского, Гвоздарева (Либерально-демократическая партия) - по одному варианту, Исмагилова, Бунича, Томчина, Головкова - по другому варианту. Теперь наш законопроект, как это указано на титульном листе (материалы раздавались), - это объединенный продукт. С самого начала в работе над законопроектом огромное участие принимали многие члены Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Одобрение законопроекта на заседаниях комитета явилось заключительным аккордом в работе. В работе согласительной комиссии кроме председателя комитета по бюджету Михаила Михайловича Задорнова и заместителя председателя комитета Починка Александра Петровича принял участие и председатель комитета по собственности Бурков Сергей Васильевич. Промежуточные тексты, напечатанные в газетах "Экономика и жизнь", "Коммерсантъ", в журнале "Рынок ценных бумаг", переданы во все комитеты, фракции, депутатские группы Государственной Думы. Получено большое количество откликов, работа над которыми заняла все время с момента внесения законопроектов в Государственную Думу 10 ноября 1994 года. То есть более полутора месяцев велась работа над тем вариантом, который сейчас вынесен на ваше рассмотрение. Естественно, что, несмотря на такое широкое освещение, есть вопросы, которые выпали из поля рассмотрения. Например, поставленный фракцией Аграрной партии вопрос, который был внесен Геннадием Васильевичем Куликом, сейчас оформлен в виде поправки, она уже обсуждена и обязательно будет вынесена на второе чтение для принятия. Эта учтенная поправка (мы не сомневаемся в том, что ее примут) будет препятствовать целому ряду махинаций на рынке ценных бумаг. Обращаясь к концепции закона, а именно концепция является предметом рассмотрения первого чтения, хочу сказать, что все необходимые вопросы, на базе которых будет строиться целый спектр законопроектов рынка ценных бумаг, в нашем законопроекте нашли отражение. Мы понимаем, что комплекс законов по рынку ценных бумаг кроме нашего закона включает еще ряд законов и изменений в существующие законы. Это закон об инвестиционных фондах, закон о негосударственных пенсионных фондах, разработанный в Комитете по труду и социальной поддержке под руководством Сергея Вячеславовича Калашникова, а также внесение изменений в закон о банках и банковской деятельности, в Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях. Но база уже заложена именно в этом законопроекте. Обращаясь к тексту законопроекта, отмечу, что он состоит из шести разделов. Каждый раздел определяет составляющую часть направления работы на рынке ценных бумаг. Первый раздел - это основные положения, определение этих основных положений. Во втором разделе дано определение и подробное описание профессиональных участников рынка ценных бумаг, замечу, не по названию, а по смыслу их деятельности, с ответственностью за нарушения исполнения своих профессиональных обязанностей. Если ранее можно было называться, изменяя одну букву названия, и не подпадать под закон, то в этом законопроекте по смыслу деятельности, по виду деятельности определяется профессиональный участник. Третий раздел - это раздел об эмиссионных ценных бумагах, где регламентируются выпуск, проспекты эмиссии, регистрация эмиссионных ценных бумаг и ответственность за нарушение правил регистрации проспектов эмиссии.Особое внимание в законопроекте уделено четвертому разделу информационному обеспечению. Раскрытие информации о рынке ценных бумаг, доступность этой информации рядовым гражданам - основа раздела. В пятом разделе отражено государственное регулирование рынка ценных бумаг с основным принципом: назвавшись профессиональным участником рынка, каждый должен подчиняться более строгим правилам. В разделе найдено оптимальное сочетание между государственным регулированием и возможностью саморегуляции через саморегулирующиеся организации. И наконец, шестой раздел - это заключительное положение со статьей об общей ответственности по законопроекту. Если законопроект будет принят в первом чтении, мы опубликуем его и минимум в течение трех недель будем работать в комитете над вносимыми поправками. В конце января, я надеюсь, мы все увидим серьезно проработанный вариант. Я прошу вас проголосовать за этот законопроект, потому что работа над ним велась более полугода - с февраля. Этот закон очень необходим для работы. Он необходим особенно тем, кто вложил свои деньги и не может получить их назад.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Прошу вас. Нет. Прошу Вас присесть, Евгений Викторович. Есть ли необходимость открывать прения? Нет. Никто не настаивает? Нет. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу, пунктом первым которого значится: "Принять проект федерального закона о рынке ценных бумаг в первом чтении" и далее по тексту. Прошу проголосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. О рынке ценных бумаг. Первое чтение. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы поздравляем разработчиков и просим их, дав предложения, замечания в установленный срок, вынести законопроект на первые заседания Думы в январе. Уважаемые коллеги, мы с вами включили в повестку дня вопрос о ситуации в Чеченской Республике как субъекте Российской Федерации. Поручили работать Валентину Алексеевичу Ковалеву вместе с коллегами, которые это предложение вносили. Они предлагают попросить на трибуну Алевтину Викторовну Апарину с проектом нашего обращения, с нашими соболезнованиями и с проектами других документов. Все доложит Алевтина Викторовна. Прошу Вас.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, я очень прошу сосредоточиться на этом важном вопросе, потому что не сомневаюсь, что, какие бы мы законы, постановления с вами сегодня ни принимали, все равно в душе у нас горечь, боль, тревога в связи с событиями в Чечне. Перед обедом передали из Грозного (наши товарищи звонили), что идет интенсивная бомбардировка, уничтожается город Грозный. Я еще раз призываю всех почувствовать, прочувствовать ответственность, сделать все для того, чтобы были прекращены немедленно боевые действия, а потом уже искать виновных. Сделать все для того, чтобы спасти людей, граждан России, прекратить взаимное истребление и спасти честь российской армии, потому что из-за неумной политики наших руководителей мы вынуждаем нашу армию вести эту позорную войну, расстреливать собственный народ. В связи с этим мы, представители разных фракций, поработали над рядом документов, которые предлагаем вам очень внимательно выслушать и незамедлительно их принять, незамедлительно. Итак, первый документ. По вашему поручению разработан проект обращения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к родственникам и близким погибших и пострадавших в Чеченской Республике: "К нашему великому прискорбию, меры по восстановлению конституционного порядка в Чеченской Республике, действия по разоружению незаконных вооруженных формирований не обходятся без жертв. Гибнут люди - наши соотечественники, солдаты и офицеры, медицинские работники, мирные жители.Наши молодые демократия и законность оплачиваются слишком дорогой ценой человеческими жизнями. Государственная Дума Федерального Собрания России выражает глубокое соболезнование семьям, родным и близким россиян, погибших и пострадавших в огне братоубийственного конфликта. Мы, как представители законодательной власти России, последовательно выступаем за урегулирование кризисной ситуации мирными, политическими средствами, за скорейшее восстановление стабильности и правопорядка в Чечне. Энергия разума и здравого смысла, сколь бы огромный потенциал ни потребовался для прекращения вооруженного противоборства, должна стать заслоном непрекращающемуся кровопролитию". Мы предлагаем проголосовать за это обращение. И еще, Иван Петрович, я предлагаю по всем документам, связанным с чеченскими событиями, голосовать поименно.
Председательствующий. Возражений нет, коллеги? Что, есть вопросы? Прошу Вас. Первый микрофон.
Доровских А.М. Уважаемые коллеги депутаты! Я считаю, что нам не стоит сейчас торопить события и выносить на обсуждение столь поспешное решение, так как, по существу, мы тем самым еще более дестабилизируем обстановку, подрываем моральный дух наших войск и тем самым оказываем помощь войскам Дудаева. Какое бы решение мы сейчас ни приняли, я думаю, что на это решение никто не посмотрит. Но в конце концов мы полностью дискредитируем свою армию, а войска Дудаева, наоборот, поднимутся, так сказать, в своем... Будет у них, короче, поддержка с нашей стороны. Я считаю, что высшему государственному органу законодательной власти - Государственной Думе, непозволительно делать такие заявления. Это граничит с откровенным, извините меня, предательством. То есть мы просто-напросто попираем свои же интересы, интересы целостности нашей Родины. Если даже наши оппоненты говорят, что Чечня - это все-таки территория России, и сами это признают, почему мы должны выводить свои войска с территории Чечни? Я хочу еще раз акцентировать ваше внимание на том, что не ведется никакой войны между Россией и Чечней. Проводится просто милицейская  операция по разоружению бандитских формирований. Это мы должны учитывать. Если бы в любой цивилизованной стране средства массовой информации так выступали или в высшем государственном законодательном органе прозвучали такие слова, эти "друзья" получили бы 20 лет за то, что нарушают территориальную целостность своей страны, нарушают Конституцию как Основной Закон. Я прошу ни в коем случае сейчас не поддерживать это постановление.
Апарина А.В. Иван Петрович! Я настаиваю на том, чтобы мы проголосовали. Это безнравственно - возражать против документа, в котором выражено сочувствие и соболезнование.
Председательствующий. Хочу спросить: к Алевтине Викторовне есть вопросы? Нет. Кто желает выступить? Второй микрофон. Прошу Вас. Присядьте, Алевтина Викторовна.
Пономарев Л.А. Прежде всего это заявление построено на основе тех сведений, которые мы получаем от нашей депутатской делегации. Там есть представители разных фракций, и если суммировать ту информацию, которую мы получаем от этой делегации, то именно эта информация и легла в основу данного заявления. Так что заявление фактически является заявлением нескольких политических сил Государственной Думы, и те аргументы, которые приводились (мол, нас все равно никто не послушает), очень сомнительны. Как Государственная Дума может принимать какие-либо решения, если заранее будет считать, что с ней никто не станет считаться? Поэтому я предлагаю, Иван Петрович, поставить на голосование это заявление, но еще иметь в виду... Иван Петрович, надо иметь в виду, что еще розданы и другие документы. То есть проголосовать заявление, а потом продолжить обсуждение этого вопроса, потому что есть проекты закона, проекты постановления. Не все вошло в это заявление.
Председательствующий. Третий микрофон.
Михайлов В.В. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в третьем абзаце говорится, что мы, как представители законодательной власти России, последовательно выступаем за урегулирование кризисной ситуации. Чтобы показать, что мы последовательно выступаем (а после 8 декабря у нас, вообще-то, действий было не так много), нам нужно сначала принять закон или постановление, которые у нас сейчас имеются. Поэтому я поддерживаю выступление депутата Пономарева. Это первое. А второе мое предложение таково. Данное обращение будет более взвешенным и приемлемым для, может быть, большинства депутатов, если убрать неудачный, к сожалению, первый абзац. На мой взгляд, он вызывает разночтения и не является приемлемым в данной ситуации.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Давыдкин В.А., фракция "Выбор России". Я поддерживаю предложение убрать первый абзац, потому что он у разных людей может вызвать разные чувства, а здесь у нас одна цель: мы должны вызвать сочувствие к жертвам. Понимаете? А там есть некая заполитизированная часть. Второе. Я считаю, что принимать нужно обязательно и это обращение, и закон. А когда говорят, что это может оказать на наши Вооруженные Силы нежелательное воздействие, я думаю, что это не так. Это, кстати, даст Президенту возможность для маневра. Понимаете? Потому что может сложится тупиковая ситуация, из которой Президенту трудно будет выходить. И наше давление с этой стороны может ему только помочь, как помочь и всей России.
Председательствующий. Пятый микрофон.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Мне понятны обеспокоенность и боль тех депутатов, которые сегодня выступают с подобными заявлениями. Чисто эмоционально я могу разделить их точку зрения. Но давайте на эту ситуацию посмотрим с позиции Конституции. Ни один из выступавших в течение этих последних дней не сказал, что Президент действует вне рамок Конституции. А если Конституция не нарушается, то все наши призывы и воззвания сегодня являются антиконституционными. Давайте посмотрим на ситуацию реально. Если разоружение бандформирований в Чечне не будет доведено до конца (и, не дай Бог, с нашей помощью), то завтра кроме чеченского фронта мы получим 10 фронтов по всему периметру России, и жертв будет во много раз больше. Поэтому, уважаемые депутаты, несмотря на всю трагическую ситуацию, которая складывается в Чечне, я просил бы вас воздержаться от подобных заявлений.
Председательствующий. Шестой микрофон. Прошу Вас.
Бородин В.И., депутат Государственной Думы. Я поддерживаю те предложения, в которых говорится о необходимости воздержаться от этого заявления, потому что остановить процессы, происходящие сегодня в Чечне, очевидно, этими нашими заявлениями мы не сможем. Более того, кто сказал, что крови станет меньше после нашего заявления? Ясно, что это вдохнет определенные силы в тех людей, которые носят сегодня оружие на чеченской стороне. Ясно, что это будет держать в постоянном напряжении все республики Северного Кавказа. Я думаю, то время, которое работает Государственная Дума, тоже наложило на нас ответственность за всю ситуацию в этой стране. Мы, как и Президент, отвечаем за все, что у нас сейчас происходит. Я считаю, что нет сегодня в нашей стране, в Правительстве, у Президента сил, которые не хотели бы решить эти проблемы мирным путем. Но если невозможно это сделать мирным путем, то по крайней мере мы должны сегодня проявить солидарность для того, чтобы вся Россия была целостной, была сохранена. И я думаю, что это будет самое разумное решение.
Председательствующий. Депутат Цику. Центральная трибуна.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Уважаемый Иван Петрович! Давайте все вспомним на минутку, что мы все - человеки. Мы все с вами видели того окровавленного молодого парня, который остался там без обеих ног и кисти руки. Это происходит у нас в России. Наших людей убивают. У нас много военнослужащих в Майкопе. Мы ж не говорим, что нужно из Майкопа выводить их. А там, где происходят военные события, как можно сказать: не выражаем соболезнования тем семьям, у которых погибли эти молодые люди? Они безвозвратно ушли, дорогие друзья! Что вы делаете? Как Вы можете, уважаемый Доровских, такое говорить? У меня не хватает слов после этого с Вами разговаривать. Нельзя такие вещи говорить. Разваливает Россию Президент в первую очередь и с помощью Либерально-демократической партии, если хотите. Национальную политику он проводит как раз ту, которую вы выработали. Что вы делаете? Опомнитесь, люди! Нам нечего здесь делать тогда, если мы такое решение не примем. Вы о чем говорите? Опомнитесь, я вас прошу. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, я не согласен с депутатом Пономаревым, чтоДума ничего не может и с ней не считаются. Я хочу ему ответить за Вас Вам неудобно: с Думой считаются. И я думаю, что считаются солидно, так сказать, ее мнение является определяющим для решения, принимаемого и Правительством, и Президентом. Иван Петрович! Мы в Государственной Думе приняли два постановления. Я считаю, что от имени Государственной Думы Вы достаточно умно и тонко проводите политику в отношении того, что происходит сегодня в Чечне. И я считаю, что по всем тем проблемам, которые сегодня возникают, от лица Думы должен говорить Председатель Государственной Думы (хотя проблемы эти естественны, по-человечески понятны и близки, но тем не менее). Мы приняли постановления, одно, второе, осуждающие силовое решение и определяющие наше отношение к тому, чтобы вопрос решался политическим путем. Я думаю, все Ваши, Иван Петрович, заявления - от лица Думы, носят именно такую окраску. И надо на этом остановиться. А возвращаться только через призму того, что нам скажет заместитель Председателя Госдумы Ковалев, и из этого исходить. Иван Петрович, Вам - слово от лица Думы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! (Я обращаюсь особенно к коллегам из Либерально-демократической партии России). Я только вчера, то есть уже сегодня, вернулся с Северного Кавказа, из Майкопа. Это относительно спокойный в сегодняшних событиях регион. Но я говорю это просто для того, чтобы сказать, что к этому документу, к его разработке я отношения не имел. И тем не менее, уважаемые коллеги, я бы призвал вас сейчас проголосовать за этот документ по следующим обстоятельствам. Вы, наверное, знаете, что я неоднократно выступал по поводу чеченского кризиса и никогда не высказывался против единства, целостности и прочих основополагающих моментов жизни государства. Но вопрос заключается в том, что, если бы эта военная акция не была столь бездарно проведена, можно было бы сказать, что Президент и силовые структуры вышли из ситуации наилучшим из возможных способом. Этого нет. Я обращаю ваше внимание: не всякая победоносная война укрепляет государство. Соображениями о том, что маленькая победоносная война на Кавказе или на Дальнем Востоке укрепит государство, руководствовался и Николай Второй, после чего возникла, как вы знаете, революционная ситуация. Если необходимо это, то мы делаем в Чечне как раз то, что нужно. В этом документе нет речи, уважаемый депутат Доровских, о выводе войск и так далее. Нет об этом речи, почитайте текст. В этом документе речь идет о соболезновании погибшим. Погибшим мирным жителям, погибшим военнослужащим, медработникам. В конце концов в этом-то мы можем быть едины?
Председательствующий. Третий микрофон.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я считаю, что мы приняли постановление, необходимое для того, чтобы сказать свое мнение, государственное, законодательное. Это первое. Второе. Я хочу сказать, что еще никогда не было в истории, чтобы парламент осуждал действия исполнительной власти тогда, когда власть решила применить силу для сохранения целостности государства. Третье. Я понимаю, что жертвы - это страшно, но они были вызваны тем, что руководство Чечни не шло ни на какие уступки. Поэтому я призываю также от имени всех, кто хочет целостности России, не заниматься сегодня, по сути дела, политиканством, потому что чеченский кризис и чеченские события рассматриваются отдельными фракциями как борьба за власть. И я боюсь, что в этой борьбе за власть они столкнутся настолько, что у нас здесь будут, по сути дела, кровавые разборки между фракциями и структурами Президента. Иван Петрович, надо снять этот вопрос с повестки дня.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Лысенко В.Н., депутат Государственной Думы. Республиканская партия России. Я хотел напомнить уважаемому господину Устинову, что и Госдума, и Совет Федерации выступили сразу же с предложением замены пути решения чеченского конфликта. Но к моему большому сожалению, Ельцин не прислушался к нашему мнению и начал вводить войска на территорию Чеченской Республики. Поэтому сейчас я призываю поддержать и обращение, и проект закона, который предлагается, и хотел проинформировать, что в Совет Федерации сейчас пришла телеграмма от руководителя чеченского парламента Идигова, в которой он предлагает незамедлительно начать переговоры на базе тех документов, которые готовились на протяжении трех лет в ходе переговоров с официальным Грозным, а именно на базе договора о разграничении полномочий между федеральными органами власти и органами власти Чеченской Республики. Поэтому сегодня Дума выполнила бы свою миссию и могла бы действительно уйти пока на дальнейшую работу в округах если бы все-таки поддержала два пункта: прекратить на определенный срок военные действия, объявить мораторий, и в этот срок начать переговоры либо совместной делегацией, либо (если исполнительная власть России не пойдет на это) мы могли бы пойти на переговоры по парламентской линии, поскольку в ином случае дело дойдет до войны.
Председательствующий. Пятый микрофон.
Кобелев В.В. "Держава". Первое. Мне думается, что, когда даже такой высокий орган, как Государственная Дума, рассматривает вопросы войны и мира, наверное, все-таки уважаемые депутаты должны соблюдать чувство определенного такта и брать слово должны люди не моложе 40, 45, а может быть, и 50 лет. И второе. При голосовании по данному предложению прошу учесть одну истину: никакая, даже самая великая, политика не стоит одной человеческой жизни.
Председательствующий. Шестой микрофон.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание всего на три момента. Во-первых, все, что выходит за рамки части 1 статьи 102 Конституции, является нарушением этой Конституции. Поэтому сегодня некоторые представители исполнительной власти именно это и совершают. Второе. По той информации, которой я располагаю, этими делами занимаютсяисключительно "узкий круг" в окружении Президента. Это не более шести семи человек. Даже приближенные к Президенту люди и те люди в Правительстве, которые отвечают за данное направление, в том числе в Министерстве обороны, в эти дела не то что не посвящены, а выступают против этого варианта сценария с самого начала. Поэтому я думаю, что мы сделаем правильно, если подтвердим те вещи, которые нам предлагаются. А теперь последнее. Меня тщательно учили истории парламентаризма. И я еще не знаю ни одного случая в истории мирового парламентаризма, когда парламентарии, если стреляют в их собственный народ, если избрали народ мишенью, не голосуют против этого и через пять минут не становятся сами мишенью этих орудий.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лахова Е.Ф. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Фракция "Женщины России" предлагает решить сегодня два вопроса. Во-первых, Иван Петрович, нужно поставить на голосование проект федерального закона, который разработан депутатами трех фракций: коммунистов, "Выбор России" и политического движения "Женщины России". Поскольку данный закон говорит об антиконституционных действиях, которые сегодня осуществляет Президент, Иван Петрович, к Вам, как к Председателю Государственной Думы, просьба: направить в Совет Федерации обращение с предложением прекратить заниматься политическими играми и утвердить, в конце концов, состав Конституционного Суда, потому что именно Конституционный Суд может дать оценку сегодняшним действиям. И мне хотелось бы, чтобы именно сегодня это обращение от нашей Государственной Думы было направлено в Совет Федерации.
Председательствующий. Прошу подготовить протокольную запись выступления председателя фракции политического движения "Женщины России", я сейчас подпишу, и направим это обращение в Совет Федерации. Второй микрофон.
Рыбаков Ю.А. Конституция гарантирует гражданам России право на жизнь. Эта норма Конституции попрана Президентом и его командой. Статья 10 Закона "Об обороне" гласит, что российская армия не имеет права на боевые действия на территории России без специального закона, которого нет, которого мы не принимали. Таким образом, этот закон тоже нарушен. Только что я разговаривал с депутатами, которые находятся в Грозном. Они помогают вытаскивать раненых из-под обломков. Только что они были свидетелями того, как после четвертого налета на город, когда уже центр города практически оказался разрушенным, из бомбоубежища вышли дети, и пятый налет нашей российской доблестной авиации разметал этих детей в клочки. Уважаемые депутаты, мы люди или звери? О чем мы говорим? Немедленно прекратить боевые действия, немедленно.
Из зала. Голосуйте, Иван Петрович!
Рыбаков Ю.А. Иван Петрович, Вы затягиваете решение... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас. Третий, четвертый и пятый микрофоны, прошу всех остальных присесть, и будет голосование. (Шум в зале.) Третий, четвертый, пятый, шестой. Все. Чтобы не было упреков, присаживайтесь, коллеги. Прошу Вас, Юрий Николаевич.
Родионов Ю.Н., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Да, правильно, вся политика не стоит и капли слезы ребенка, как сказал Достоевский. Он же сказал, что, может быть, еще больше пролилось бы крови без войны, уж лучше раз извлечь меч, чем страдать без срока. В этой ситуации мы сейчас с вами оказались. Кто мы с вами такие? Мы законодатели. Мы сюда призваны нашими избирателями для того, чтобы мы издавали законы: создавали их и следили за их исполнением. В Чечне попрана Конституция России, попрано все законодательство, которое и до нас, и нами было принято, и мы сейчас предлагаем, чтобы этот процесс продолжался, тогда как переговорный процесс зашел в тупик. Я сам свидетель и участник тех попыток, когда мы с коллегами старались выйти на Дудаева и его окружение, чтобы любой ценой приостановить военные действия. Это не удалось. И в то время как исполнительная власть принимает все меры к тому, чтобы восстановить конституционный порядок, защитить российских граждан на территории Чечни, мы начинаем с вами выступать против. Мы забываем о том, что солдаты и офицеры, находящиеся сейчас там, - это тоже наши граждане, которые по пояс в грязи, без человеческих условий, без возможности поесть и умыться выполняют свой долг. Правильно говорят: мы нарушаем Конституцию, потому что армия и не должна быть для этого приспособлена, она не должна использоваться для этого по Конституции. А кто может сейчас решить проблему, которую необходимо решить, изъяв или уничтожив тяжелое оружие? Ни МВД, ни ФСК к этому сейчас у нас не подготовлены. Я не знаю, с чьей помощью разгромили наш КГБ без оглядки. Тогда уничтожили подразделения, которые были приспособлены для этого. Их сейчас нет. Пусть Правительство инициирует закон о том, чтобы эти подразделения существовали. И не надо Министерство обороны втягивать в ситуации, подобные тем, в которых оно сейчас оказалось. Давайте задумаемся о последствиях нашего постановления. Вот сегодня ставился на голосование вопрос (может, не все поняли, но он был сформулирован так: "Кто за прекращение конфликта в Чечне?"), и этот вопрос не прошел. Я думаю, что не все поняли, о чем же шла речь. Надо подумать о том, в какое положение мы сейчас ставим наших солдат принятием этого закона. Мы приняли закон, солдаты выполняют приказ Верховного Главнокомандующего. Что им делать? Выполнять закон - значит, штык в землю (их уничтожат при этом сразу), или им выполнять приказ Верховного Главнокомандующего? Это сценарий, который уже был в истории нашего молодого демократического государства. Прошу вас подумать об этом, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Леднев В.П., фракция "Выбор России". Иван Петрович, уважаемые депутаты! Здесь от микрофона выступал Константин Затулин, который только что приехал из моего родного Майкопа, где он нашел самый такой тихий, благодатный уголок. Наверное, Константину Затулину не удалось увидеть, что в этом благодатном уголке сегодня начинает развиваться повторение чеченского, абхазского вариантов и так далее. Почему? Вообще-то истоки чеченской проблемы кроются в событиях трехлетней давности, когда Правительство Российской Федерации не обратило внимания на процесс резкой "суверенизации" Чечни. Поэтому я очень хотел бы, чтобы депутаты приняли сегодня тот проект постановления, который требует прекращения военных действий. А вслед за этим обратили серьезное внимание на то, что продолжение этих действий переносит эту войну в центр России, переносит ее в Майкоп, в Москву и так далее. То есть чем больше мы сейчас прольем крови в Чечне, в Грозном, тем больше ее может пролиться завтра у нас, в Майкопе, и в Москве. Каждому из вас раздали материал "Два года после войны". Это о событиях в районе осетино-ингушского конфликта. Посмотрите, сколько там льется крови вынужденных переселенцев, которые не могут вернуться в район своего прежнего проживания, и никогда уже не возвратятся. Я думаю, что Правительству Российской Федерации и законодателям нужно обратить серьезное внимание на это. Поэтому, Иван Петрович, надо все-таки ставить вопрос на голосование. Войны внутри России не должно быть, потому что она не несет ничего, кроме...
Председательствующий. Пятый и шестой микрофоны, и завершаем прения.
Бикалова Н.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, ко мне пришло обращение матерей солдат срочной службы, которое я должна зачитать. "...Мы, ваши избиратели, с надеждой и благодарностью следим за активной деятельностью Думы по предотвращению войны в Чеченской Республике. Просим Вас донести наше обращение к Президенту о том, что, как и все женщины страны, мы считаем, что необходимо срочно остановить военные действия в Чечне. Мы не верим, что невозможно остановить войну. Военные действия в Чечне - это амбиции наших первых руководителей, чьих детей нет в рядах воюющих. Неужели наша российская дипломатия так слаба и невозможно разрешить конфликт мирным путем, без оружия? Неужели наши профессионалы военные не могут избрать более четкие и мудрые тактические решения, кроме как посылать в огневой район молодых мальчишек - солдат срочной службы для массового устрашения? Многие радиостанции мира говорят о скорейшем выводе солдат срочной службы из зоны военного конфликта. Такие потери никто в мире не простит и не поймет. Мы, солдатские матери, доверили Вам, Президент, наших детей без опаски, надеясь, что Вы, как отец в собственном доме - России, будете беречь их, самых здоровых. Не все возможности использованы, найдите любые другие варианты решения этой сложной задачи. Ставить под пули своих сыновей - это нонсенс. Оправдайте наше доверие, сохраните жизнь и здоровье наших детей". Далее - 33 подписи. Спасибо.
Председательствующий. Шестой микрофон, последнее выступление, коллеги.
Миронов В.П., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, три года назад режим Дудаева объявил войну России, посягнув на ее целостность, то есть на права и свободы граждан, проживающих на территории Чечни и всей России. Сейчас, собравшись с силами, Президент, отвечающий за целостность государства, принимает все необходимые меры для сохранения целостности государства, обеспечения прав и свобод личности на территории России, в Чеченской Республике. И вместо того, чтобы поддержать сотрудников МВД, военнослужащих, мы принимаем различного рода постановления, которыми пытаемся поддержать сторону, объявившую войну России. Я предлагаю снять с обсуждения этот вопрос. Второе. Необходимо поручить комитету по законодательству исследовать (раз у нас нет Конституционного Суда), имеются ли в действиях Президента нарушения Конституции, и дать заключение на этот счет, наше, внутреннее. И уже после этого вернуться к обсуждению этого вопроса. А так - потребовать от режима Дудаева в 24 часа сложить оружие и не допускать кровопролития на территории России. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование вопрос о том, чтобы прекратить прения, потому что уже протесты начинаются... Коллеги, голосуем о прекращении прений. (Шум в зале.) Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        90,1%
Проголосовало против 23 чел. 9,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения прекращаются. Уважаемые коллеги, позвольте предложить для голосования обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к родственникам и близким погибших и пострадавших в Чеченской Республике. Будет два варианта голосования: сначала все три абзаца, потом было предложение, если не пройдет - голосовать два последних абзаца. Итак, три абзаца, которые были зачитаны Алевтиной Викторовной Апариной. Прошу голосовать. Идет поименное голосование. Кто не успел проголосовать либо не имеет карточек? Депутат Пискунов - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
232 плюс 1. Принимается это обращение. Я прошу, Михаил Алексеевич, сейчас же отдать в пресс-службу и через все агентства это распространить. Далее. Вообще-то говоря, по этой теме я насчитал по крайней мере семь документов. Второй документ начинает обозначать Алевтина Викторовна Апарина. Прошу Вас.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, как здесь информировали представители трех фракций, подготовлен проект федерального закона Российской Федерации о запрещении ведения боевых действий Вооруженными Силами Российской Федерации на территории Российской Федерации. Статья 1 гласит: на территории Российской Федерации не допускается ведение боевых действий Вооруженными Силами Российской Федерации, кроме случая, предусмотренного пунктом 2 статьи 87 Конституции Российской Федерации. Статья 2 гласит: установить, что с момента вступления в силу настоящего федерального закона подлежат прекращению все боевые действия, ведущиеся на территории Российской Федерации в нарушение пункта 2 статьи 87 Конституции Российской Федерации. Напоминаю, уважаемые коллеги, о чем гласит пункт 2 статьи 87 Конституции: "В случае агрессии против Российской Федерации или непосредственной угрозы агрессии Президент Российской Федерации вводит на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе". Мы просим поддержать данный проект закона и одновременно принять постановление о принятии этого закона и направить его в случае принятия закона в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
Председательствующий. Итак, коллеги, прежде чем голосовать этот закон, позвольте поставить на голосование включение в повестку дня вопроса о проекте федерального закона Российской Федерации о запрещении ведения боевых действий Вооруженными Силами Российской Федерации на территории Российской Федерации. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек? Нет никого без карточек? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,4%
Проголосовало против 53 чел. 11,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Не включается в повестку дня. Далее. Есть еще документы. Кто их будет оглашать? (Шум в зале.) Предлагают вернуться к голосованию. Пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, пожалуйста, выйдите к микрофону и скажите, кто предлагает вернуться. Прошу Вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Осовцов предлагает. Прошу вас проголосовать: вернуться к голосованию. Прошу.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Вернуться к голосованию. Какое поименное? О чем Вы? Коллеги, уже устали, конечно. Кто без карточек? Нет таких. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        74,9%
Проголосовало против 55 чел. 24,2%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о проекте федерального закона Российской Федерации о запрещении ведения боевых действий Вооруженными Силами Российской Федерации на территории Российской Федерации. Поименное? Пожалуйста, поименное. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек? Нет таких. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        45,0%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Отклоняется. (Шум в зале, выкрики.) Алевтина Викторовна, прошу Вас. Минуточку. Виктор Иванович Илюхин имеет слово. Прошу Вас. (Сильный шум в зале.). Виктор Иванович... (Шум в зале, выкрики.) Тихо, тихо, коллеги. Что это за "долой"? Все. Успокойтесь, прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу немного успокоиться и выслушать меня. Я хочу вам предложить, как мне кажется, приемлемое для всех решение, точнее, заявление. Я, с вашего разрешения, зачитаю этот проект: "Заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике": "Вооруженные столкновения в Чеченской Республике привели к массовым человеческим жертвам и разрушениям. В связи с этим и во исполнение постановления Государственной Думы от 13 декабря 1994 года "О ситуации в Чеченской Республике, субъекте Российской Федерации, и мерах по ее политическому урегулированию" Государственная Дума обращается к Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации и противоборствующим сторонам в Чеченской Республике с требованием незамедлительного введения моратория на все боевые действия и приступить к мирным переговорам". Выношу на голосование. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть необходимость в обсуждении?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование: не открывать обсуждение по данному вопросу. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале.) Не горячитесь, коллеги. Кто без карточек? Нет таких. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        89,5%
Проголосовало против 26 чел. 9,7%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование заявление, которое было оглашено Виктором Ивановичем Илюхиным. Пожалуйста, поименное голосование. Голосуйте. (Сильный шум в зале.) Только спокойно, коллеги, без стычек. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,9%
Проголосовало против 42 чел. 9,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Значит, принято обращение, которое направлено... Я прошу направить это обращение и Президенту. Прошу Вас. Следующий вопрос повестки дня - о проекте федерального закона... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! (Шум в зале, выкрики.) Что, что именно? На Совете Думы мы не имеем права принимать никакие законы. (Шум в зале.) Какой? Коллеги, все вопросы рассмотрены.
Из зала. Иван Петрович!
Председательствующий. Отойдите в сторонку. Прошу Вас. (Шум в зале, выкрики.) Минуточку, мы послушаем, что хочет сказать Лев Александрович. Минуточку.
Пономарев Л.А. Уважаемые депутаты! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Не было карточек совсем. Пожалуйста, Лев Александрович. (Шум в зале.)
Пономарев Л.А. Хорошо. Во-первых... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, успокойтесь.
Пономарев Л.А. Во-первых, ряд депутатов... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Не надо хлопать! Стоп, минуточку, я прошу вас. Лев Александрович, прошу Вас, говорите.
Пономарев Л.А. Во-первых, ряд депутатов просят вернуться к голосованию. Там не все опомнились, не хватило трех голосов. В таких случаях мы всегда возвращались к голосованию. Это первое. Прошу, Иван Петрович, вернуться к голосованию.
Председательствующий. Лев Александрович, Вы вышли с проектом федерального закона. Прошу Вас. (Шум в зале.)
Пономарев Л.А. Иван Петрович, во-первых, несколько депутатов просят вернуться к голосованию. Иван Петрович, я прошу Вас уважать мнения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вернуться к голосованию. Пожалуйста.
Пономарев Л.А. Да, спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуйте. Вернуться к голосованию последнего заявления. (Шум в зале.) Не надо кричать, Сергей Николаевич. Кто без карточек? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        79,6%
Проголосовало против 53 чел. 19,3%
Воздержалось 3 чел.  1,1%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование заявление, которое было оглашено Виктором Ивановичем Илюхиным. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале.) Коллеги! Ставится на голосование... Голосуйте, не надо кричать. Кто без карточек? Депутат Бурбулис карточкой не голосовал, так? Проверит сейчас регламентная группа. Еще кто? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,8%
Проголосовало против 38 чел. 8,5%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
227 плюс 1 - принимается. (Аплодисменты.) Я хотел сказать по поводу того, о чем говорил сейчас Лев Александрович. Будто бы Совет Думы принимал решение... (Шум в зале). Коллеги, я прошу вас успокоиться. Лев Александрович, прошу Вас присесть. Вот и Екатерина Филипповна подошла. Я смотрю, здесь у меня еще восемь вариантов. Неужели вы думаете, что обилием голосований будет разрешен конфликт? Приняты два вполне достаточных документа. Позвольте пойти по повестке дня. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (по вопросам охраны государственной границы Российской Федерации). Виктор Иванович Устинов, председатель Комитета по вопросам геополитики. (Шум в зале, выкрики.) Тихо, Вячеслав Антонович, прошу Вас. Мы с вами отвечаем за все, такова наша участь. Прошу Вас. (Шум в зале.) Прошу Вас, Виктор Иванович.
Устинов В.И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! 22 июля сего года Государственной Думой был принят федеральный закон о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственной границе Российской Федерации". (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, коллеги, успокойтесь. Виктор Иванович! Присядьте, пожалуйста, Борис Андреевич, Виктор Леонидович!
Устинов В.И. И мы тогда заверили, что комитет подготовит необходимые изменения и дополнения...
Председательствующий. Владимир Анатольевич Бауэр! Сядьте на свое место. Вы громче Устинова говорите.
Устинов В.И. ...в различные нормативные документы, в том числе и в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Мы получили предложения и замечания от многих комитетов, объединений и комиссии, все они были учтены. Мы приносим благодарность Комитету по экономической политике и особенно депутату Государственной Думы Застрожной Ольге Кирилловне, которая справедливо указала на некоторые неточности в законопроекте и предложила ряд серьезных дополнений и изменений, которые были нами учтены.В статье 24 "Виды административных взысканий" введен новый вид взыскания административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства. В отдельных статьях проведены положения о полномочиях нового органа - Единой системы управления воздушным движением Российской Федерации. Принятие законопроекта даст возможность пограничным войскам на практике выполнять Закон Российской Федерации "О государственной границе Российской Федерации". Проект закона прошел экспертизу Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, правового управления Государственной Думы, и его можно было бы, учитывая сложное положение на государственной границе, принять в целом. Но это решаете вы.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к председателю комитета? Председатель комитета предлагает вопрос, касающийся государственной границы Российской Федерации, проголосовать сразу в целом. Нет возражений? Ставится на голосование. Прошу проголосовать. В целом. Будьте внимательны. Государственная граница - законопроект в целом. Кто без карточек? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Иванович, я прошу Вас оформить все соответствующим образом, и нужно будет направить в Совет Федерации, который, полагаю, соберется в ближайшее время. О проекте федерального закона о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции. Слово - Надежде Александровне Бикаловой.
Бикалова Н.А. Уважаемые коллеги! Очень приятно, что зал сразу оживился в зале при названии законопроекта. Это бывает не часто. На ваше рассмотрение вносится проект федерального закона о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции. Причины, вызвавшие появление данного закона, более чем ясны каждому депутату и каждому россиянину. Это высокая токсичность алкогольной продукции, вызываемые ею наркотические эффекты, отрицательное влияние на генофонд нации, необходимость обеспечения экономической безопасности страны и защита отечественного товаропроизводителя от недобросовестной конкуренции. Хочу сразу подчеркнуть, что была проделана большая работа, которую начали депутаты нашей Думы еще в июле. В состав рабочей группы по подготовке проекта вошли специалисты таких ведомств, как Управление спиртовой и ликеро-водочной промышленности, Управление федеральной собственностью, приватизации и новых форм хозяйствования, Департамент пищевой и перерабатывающей промышленности, Госалкогольинспекция, антимонопольный комитет, Роскомторг, Минэкономики, Министерство внутренних дел, Государственный таможенный комитет, аппарат Правительства Российской Федерации, акционерное общество "Росалко", Российская экономическая академия, Всероссийское общество трезвости и другие. Мы чрезвычайно благодарны всем приславшим нам отзывы. Я хочу подчеркнуть, что в процессе работы первоначальный текст существенно корректировался. Это можно объяснить тем, что тема более чем специфическая и нуждается в особом контроле государства. На данный законопроект имеется отзыв заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Заверюхи о том, что Правительство с учетом доработки отдельных положений и редакций статей о полномочиях Российской Федерации и ее субъектов в сфере производства и оборота алкогольной продукции, государственной монополии на производство и оборот этилового спирта, установлении единых отпускных цен и квотировании производства и оборота этилового спирта рекомендует проект закона Российской Федерации о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции к рассмотрению в первом чтении. Особо хочется подчеркнуть морально-этическую сторону этого закона. Конечно, это ни в коей мере не "сухой закон", потому что мы никак не можем воздействовать на желание человека потреблять алкогольные напитки, это решает каждый человек самостоятельно. Но государство, учитывая высокую токсичность алкоголя, обязано контролировать качество алкогольной продукции. Такие моменты, как реклама, повсеместная продажа, связаны с прогрессирующим обострением алкогольной обстановки в стране, которое наблюдается в настоящее время. Известно, что за истекшие пять лет число преступлений, совершенных на почве злоупотребления спиртными напитками, удвоилось, а их удельный вес в общей преступности вырос до 41,4 процента. Кроме того, в связи с развалом ранее действовавший социальной системы пресечения, профилактики пьянства, включавший трудовые коллективы, общественные организации, учреждения культуры, пропаганды, образования и другие государственные органы, ослабился контроль за качеством алкогольной продукции и за профилактикой правонарушений, связанных с алкогольными отравлениями и подобными случаями. Особую тревогу вызывает качество алкогольной продукции, поскольку известно, что около 50 процентов всего алкоголя, имеющегося сейчас в нашей стране, - это импортная алкогольная продукция. Процент забракованных импортированных ликеро-водочных изделий, например, составил в 1993 году 88,6 процента от проверенного количества. Страдает бюджет, потому что по многим импортным продуктам практически не осуществляются налоговые платежи. Поэтому потребовалось создание специального законодательства. Данный законопроект представляет собой текст из четырех разделов. Он неоднократно уже раздавался депутатам.
Председательствующий. Достаточно? Изучали подробно. Структура законопроектов известна - и первого, и второго. Вопросы, прошу вас. Третий микрофон.
Пузановский А.Г., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемая Надежда Александровна! Вы в своем выступлении отметили, что экспертами установлено влияние алкоголя на генофонд нации. В связи с этим вопрос следующего содержания. У нас распространяется новый вид, или тип, или марка водки - водка Владимира Вольфовича Жириновского. Что Вы можете сказать по поводу возможного влияния на генофонд нации именно этой водки? (Смех в зале.)
Бикалова Н.А. Большое спасибо за вопрос. Я честно признаюсь, что я не пробовала этот сорт водки. (Смех в зале). Но, коллеги, проблема очень серьезная. В процессе работы выяснилось огромное количество...
Председательствующий. Майор Логинов, майор Логинов, прошу Вас. Даме? Водку? Отнесите на ее место. (Смех в зале.) Уберите сейчас же.
Бикалова Н.А. В процессе работы над законом выявилось огромное количество правонарушений, связанных как раз с незаконным производством спиртосодержащей продукции. То есть мы в нашем законе не можем запретить пить - это невозможно. Но дело в том, что постепенно государство должно делать шаг за шагом, я бы сказала, к состоянию отрезвления нации, для того чтобы подрастающее поколение... Вот у нас в документах находятся обращения 1700 врачей, которые требуют от нас, депутатов, чтобы мы обратили внимание на то, что от 72 до 90 процентов выпускников школ составляют алкоголизированное население. Я не буду утомлять вас огромным количеством цифр, вы их знаете. На нас сейчас лежит огромная ответственность. Это первый шаг.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Александровна. Владимир Анатольевич Бауэр, позвольте Вам, как председателю Комитета по организации работы Государственной Думы, и вашему заместителю - Омару Омаровичу Бегову сделать замечание за бесконтрольную раздачу водки в коридорах Государственной Думы и здесь, в зале. (Шум в зале, выкрики.) Да, именно так. Коллеги, берегите честь и достоинство свое, они легко утериваются, уверяю вас. Как я вижу, желающих выступить нет. Надежда Александровна, прошу Вас присесть. Позвольте поставить на голосование не открывать... Вы хотите сказать что-то? Прошу Вас.
Чуркин Г.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Я не знаю, кто как, но я все более задумываюсь над поведением некоторых депутатов. И все более не понимаю этих людей. Я уже несколько раз говорил о наших постоянных ораторах, которые в меру своей испорченности могут говорить все что угодно и считают это достоинством. Посмотрите, какой балаган устроили сегодня. Дошли до того, что стали раздавать водку. И ведь некоторые эту водку брали, компрометируя не только себя, но и Думу, и весь российский народ. Смотреть на это и не обозначить своей позиции, считаю, если хотите, преступлением. Я считаю, Иван Петрович, что этот балаган никогда не кончится, если мы не установим порядок. Надо обсуждать утром во фракциях, кому дать слово от микрофона. Пусть руководители фракции решают. Нельзя же до бесконечности одним и тем же быть у микрофонов. Они же подавляют всякую позитивную работу. Я призываю всех депутатов образумиться. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование вопрос о том, чтобы не открывать обсуждение... Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Уважаемый коллега Логинов, Вы прислушайтесь к этому седовласому человеку. Для Вашей же пользы. Коллеги, кто без карточек? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        99,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Из зала. Мы за что голосовали?
Председательствующий. Не открывать обсуждение данного вопроса. (Шум в зале.) Человек выступил по порядку ведения. Прошу Вас.
Габоев В.Н., фракция "Яблоко". Господа депутаты, я впервые на этой трибуне. Марычев, а уж от Вас я столько всего слышал... Дайте мне тоже слово сказать.
Председательствующий. По мотивам предстоящего голосования. Прошу Вас, коротко.
Габоев В.Н. ...Иван Петрович, Вы мне не дали сейчас слова для вопроса, который я хотел задать основному докладчику. Сейчас я работаю в группе депутатов над законопроектом об обороте наркотиков, об алкогольной политике государственной... Эти законы уже поставлены в план. Разработчики, которые сейчас докладывали, прекрасно об этом должны были знать: в плане это записано. Но они к нам фактически не обращались. Если мы будем такие проблемы рассматривать разрозненно, это будет неправильно. Если вы посмотрите первоначальный вариант, который готовился в комитете Глазьева, то он у некоторых вызовет и улыбку... Я попросил бы сегодня вас, депутаты, не голосовать за этот закон, хотя бы для того, чтобы упорядочить несколько нашу деятельность. Не хотелось бы слышать то, что я слышал в Совете Безопасности, где был на заседании в составе медицинской комиссии. Говорят, что водка стоит слишком дешево, поэтому надо повысить цену, иначе народ спивается. Это ненормальный, непрофессиональный, глупый подход ко всей проблеме. Мне как специалисту-наркологу становится стыдно, когда мы второпях, господин Глазьев, решаем такие вопросы, не посоветовавшись даже со специалистами, не учитывая ни медицинских проблем, ни социальных. Мне очень хотелось бы, чтобы мы потом вместе поработали. Может быть, и проголосуем сейчас вместе. Но это будет опять неправильно. Мы сейчас стоим вообще перед некоторыми нехорошими делами, которые нашу страну ожидают, если мы будем так сейчас под улюлюканье раздавать водку. Мне стыдно, мне неприятно, это отвратительно. Пожалуйста, я прошу вас: не голосуйте вообще. Отложите. У нас первое слушание уже готово. Мы очень серьезно к этому подошли. Ведь проблема давно стоит. Целый год мы оттягиваем, для того чтобы все поняли...
Председательствующий. Не повторяйтесь, коллега. Первый микрофон. По мотивам голосования. Кратко.
Логинов Е.Ю. Иван Петрович, во-первых, мы забываем то, что в действительности законопроект, который выносится, это крайне важный, стратегически важный вопрос для нашего государства. И Вы просто обрубили обсуждение столь серьезного законопроекта, пытаетесь нажатием кнопок его протащить. Это недопустимо. В маленьком городе Находке около 100 человек в этом году умерли от отравления импортными спиртными суррогатами. Но нормальный человеческий шаг, новогодний подарок Вы сегодня превратили в политическую истерию. Причем вот эти самые "халявщики", которые с радостью выбегали получать дармовую бутылку водки, потом выходят к микрофону и устраивают политический скандал. Поэтому, Иван Петрович, этот законопроект сегодня с обсуждения предлагаю снять и рассматривать его весьма серьезно, с нормальным обсуждением, с обменом мнениями, потому что иначе мы очень важный законопроект просто провалим, затопчем либо проведем нашармака.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. По мотивам голосования.
Осовцов А.А. Уважаемые коллеги, я считаю, что такого рода законопроекты в сложной современной политической ситуации принимать явно преждевременно хотя бы потому, что тем самым мы подорвем предвыборную кампанию - главную надежду на спасение, ну, скажем так, моих коллег справа... Их главная надежда явно на этикетке водки "Жириновский". А если будет госмонополия, то такую водку нельзя будет производить.
Председательствующий. Коллеги, достаточно? По мотивам? Точки зрения выражены. Снова у всех микрофонов по нескольку человек. Позвольте поставить на голосование данный законопроект в первом чтении. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Голосуйте, прошу вас. Кто без карточек или не успел проголосовать? Депутат Марычев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Нет необходимости голосовать за второй законопроект, поскольку он связан с первым. О проекте федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах докладывает Владимир Борисович Исаков, председатель Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе.
Исаков В.Б. Уважаемые коллеги, рабочий день завершается, сессия завершается, нам надо собраться и достойно закончить сессию, приняв решение по двум, хотя и не политическим, но все равно очень важным вопросам. Один из них - вопрос о государственных долговых товарных обязательствах. Мы с вами его обсуждали, речь идет о долгах государства перед гражданами, о деньгах, которые государство в свое время заняло у граждан под обещания выдать им товары, но это обещание не выполнило. В соответствии с Гражданским кодексом - с тем который, действует, и с тем,который мы с вами приняли и который с 1 января вступает в силу, государство должно гражданам эти долги вернуть. Из постановления Правительства, из заключения Правительства видно, что оно, в общем-то говоря, не очень расположено это делать. Заключение Правительства по этому закону, скажем так, не очень доброжелательное. Были проведены парламентские слушания, в ходе которых мы достигли определенного компромисса. Мы - это, например, депутаты Жирков, Исаков и Шелищ, которые здесь обозначены в качестве инициаторов. Компромисс примерно такого же рода, что и заложенный в подзакон о компенсации вкладов, а именно: предлагается сделать этот закон рамочным. Во-первых, необходимо признать, что за государством есть такой долг, что этот долг подлежит компенсации (не символической компенсации в семидесятикратном размере, а полной), что на это будут выделяться деньги по бюджету и что Правительство обязано разработать программу, как оно будет рассчитываться с гражданами по этому долгу. Не обязательно деньгами, может быть, зачесть эти деньги в Пенсионный фонд, может быть, зачесть при приватизации, но, одним словом, надо определить, каким образом с учетом интересов граждан государство будет по этим долгам рассчитываться. Вот в чем суть закона. Повторяю, идея его примерно такая же, что и идея закона о компенсации вкладов в сберегательных кассах. Просьба: принять закон в первом чтении, чтобы мы получили возможность продолжить над ним работу.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Борисовичу Исакову? Нет вопросов. Есть необходимость открывать прения? Нет. Позвольте поставить на голосование: не открывать прений, а перейти к принятию решения. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Нет никого. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование проект постановления, предложенного по данному вопросу. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны. Первое чтение. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Первый микрофон. Что у Вас?
Марычев В.А. Иван Петрович, я по порядку ведения. Вот здесь выступал мой коллега Логинов... Я хочу сказать, что не жалею о том, что год проработал в Государственной Думе. Как бы мы ни ругались на Манежной площади, как бы ни отстаивали свою точку зрения, но то, что он назвал моих товарищей, сидящих справа, слева и в центре, халявщиками... Я не отношусь к этому положительно, поэтому я прошу прощения у уважаемых депутатов...
Председательствующий. Это от общения с Леней Голубковым...
Марычев В.А. Это не мнение фракции ЛДПР. Наносимые сегодня, перед отъездом в округа, моим коллегой по фракции оскорбления другим депутатам не делают нам чести. Я прошу у всех прощения... (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, у нас остался еще один вопрос - о Центральной избирательной комиссии. Слово Владимиру Борисовичу Исакову. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Михайлов В.В. Я хотел бы напомнить уважаемым депутатам, что мы приняли решение об информации по Чечне. Я так понял, что заместитель Председателя Ковалев должен выступить.
Председательствующий. Да, он сделает эту информацию. Прошу Вас, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли в первом чтении пакет законов о выборах, что, наверное, является одним из важнейших событий в работе Государственной Думы. Но эти законы останутся, так сказать, мертвыми, если не будет механизма их реализации. Важнейшее звено механизма реализации - это Центральная избирательная комиссия. Напомню вам, что в соответствии со статьей 12 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации" состав Центральной избирательной комиссии формируется из трех частей. Одну часть назначаетГосударственная Дума, вторую часть - Совет Федерации, третью часть Президент. В соответствии с законом фракции Государственной Думы внесли свои предложения по этому вопросу. Вам роздан проект постановления, подготовленный Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. В этом постановлении надо сделать лишь одну поправочку. После того как документ был сдан в печать, фракция Демократической партии России предложила своего кандидата - Зубкевич Ирину Борисовну. Мы просим включить в проект постановления фамилию этого кандидата под номером три, чтобы получилось по алфавиту, а остальные номера увеличить на единицу. Мы предлагаем рейтинговое голосование по каждой из кандидатур, после чего проголосовать в целом за пять кандидатур, набравших наибольшее число голосов. Есть лишь один момент, о котором я должен предупредить. Согласно закону в состав Центральной избирательной комиссии входят лица с высшим юридическим образованием. Один из кандидатов, Вешняков Александр Альбертович, имеет высшее техническое образование... (Шум в зале.) Одну минуточку. Я просто обязан предупредить, чтобы депутаты знали. Александр Альбертович Вешняков работает в Центральной избирательной комиссии. У него незаконченное высшее юридическое образование, он в январе 1995 года защищает диплом как раз по избирательному праву и сейчас работает над дипломом, а точнее говоря, даже над диссертацией по этому вопросу. То есть у него как бы формально незаконченное высшее юридическое образование. Мы обсуждали этот вопрос, посчитали, что это не является препятствием для того, чтобы рассматривать его как кандидата в состав Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли ли вопросы? Первый микрофон. Прошу Вас.
Арсланова Ф.Ш., фракция политического движения "Женщины России". У меня не вопрос, Иван Петрович, а пояснение в связи с тем, что в этом проекте имеется моя фамилия от фракции "Женщины России". Мы сейчас этот вопрос согласовали, и я снимаю свою кандидатуру.
Председательствующий. Наверное, мы должны еще одну оговорку сделать. Это будет очень важно для наших коллег депутатов, которые решаются на столь серьезный шаг, ибо они должны будут сложить полномочия. Видимо, до той поры, пока Совет Федерации и Президент свою часть кандидатур не представят и пока не будет завершено полностью формирование Центральной избирательной комиссии, наши коллеги депутаты будут исполнять свои депутатские обязанности. Это не вызывает возражений, коллеги? Нет. Второй микрофон.
Таланов В.Л. У меня такой вопрос. Третья кандидатура - Иванченко Александр Владимирович. Я хотел бы получить подтверждение (и от Ивана Петровича Рыбкина в том числе) того, что в данном случае фракцией была полностью соблюдена процедура выдвижения. Действительно ли все было в порядке? Потому что по тем сведениям, которые сегодня поступили к нам во фракцию, на заседании депутатской группы "Новая региональная политика" не было кворума.
Председательствующий. Владимир Сергеевич Медведев даст пояснения по кандидатуре Иванченко Александра Владимировича. Прошу Вас. Шестой микрофон. Владимир Сергеевич Медведев - руководитель депутатской группы.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Кворум на собрании был. Было 38 человек. Протокол оформлен. Я не понимаю тех, кто поднимает вопрос. Пожалуйста, посмотрите документы, если вас интересует деятельность нашей депутатской группы. Мы можем показать все наши решения, документы, протоколы.
Председательствующий. Хорошо. Ясно. Коллеги, Владимиром Борисовичем предложен тот же самый алгоритм подхода к разрешению данной коллизии. Итак, у нас на пять мест, которые записаны за Государственной Думой, согласно закону, принятому нами и утвержденному Президентом. На пять мест - восемь человек.
Из зала. Нет, один "упал".
Председательствующий. Нет, добавилась Зубкевич Ирина Борисовна от Демократической партии России. Итак, восемь человек.
Из зала. Девять.
Председательствующий. Нет, коллега Арсланова свою кандидатуру сняла. Позвольте, вот как здесь помечено (депутат Зубкевич Ирина Борисовна была введена в список последней), мы и будем голосовать, если не возражаете? Или по алфавиту? (Шум в зале.) Непринципиально, по-моему. Итак, голосуем сначала рейтингом, затем пять кандидатур, набравших наибольшее количество голосов (Владимир Борисович, прошу Вас, записывайте результаты), мы проголосуем списком. Нет возражений по поводу такого решения? Четвертый микрофон. Есть возражения.
Михайлов В.В. Я полагаю, что первая часть - провести рейтинговое голосование - правильна, но потом пять кандидатур, набравших большее число голосов, нужно голосовать не списком, а поименно.
Председательствующий. Хорошо. Если есть возражения, хотя бы одно, проголосуем, коллеги. Нам не нужно торопиться. Я хочу вам сказать, что результат будем показывать сразу. Каждый будет проголосован индивидуально. Итак, ставится на голосование (будьте внимательны, коллеги) кандидатура в состав Центральной избирательной комиссии от Государственной Думы Российской Федерации Вешнякова Александра Альбертовича. Должность его поименована, список перед вами. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги.
Из зала. Где он?
Председательствующий. Вот Вешняков Александр Альбертович. Поднимитесь, Александр Альбертович, покажитесь еще раз. Кто без карточек? Морозов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        50,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Запишите, пожалуйста, 224 плюс 1 - 225, 8, 3. Ставится на голосование кандидатура Иванченко Александра Владимировича. Прошу голосовать. Вот он - слева. Прошу, если не любить, то голосовать и жаловать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
226, 10 , 3. Прошу Вас, запишите: 226, 10, 3. "Против" и "воздержалось" тоже надо считать. Далее. Ставится на голосование кандидатура Ищенко Евгения Петровича. Прошу Вас, покажитесь, Евгений Петрович. Вот Ищенко Евгений Петрович. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Рейтинговое голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,9%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
165, 15 и 9. Ставится на голосование кандидатура Застрожной Ольги Кирилловны. Прошу голосовать.
Из зала. А где она?
Председательствующий. Ольга Кирилловна, покажитесь, пожалуйста. Вот Застрожная Ольга Кирилловна. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,3%
Проголосовало против 42 чел. 9,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
189, 42, 4. Запишите: 189, 42, 4. Ставится на голосование кандидатура Зенкина Сергея Анатольевича. Покажитесь, Сергей Анатольевич. Вот Сергей Анатольевич. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать или не успел? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,7%
Проголосовало против 83 чел. 18,6%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
79, 83, 10. Ставится на голосование кандидатура Колюшина Евгения Ивановича. Прошу голосовать. Доктор юридических наук, профессор Московского университета имени Ломоносова. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не проголосовал, не успел? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
165, 14, 3. Ставится на голосование кандидатура Попова Сергея Алексеевича, должность написана. Прошу, голосуйте. (Шум в зале.) Объявил только что Владимир Борисович. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Голов - за. Кто еще не проголосовал? Нет. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 19,0%
Проголосовало против 90 чел. 20,1%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
85 плюс 1 - 86 человек проголосовало за. Против - 90, воздержалось - 10. Ставится на голосование кандидатура Зубкевич Ирины Борисовны. Демократическая партия России. Ирина Борисовна, покажитесь, не стесняйтесь. Недавно отмечали юбилей. Идет голосование. Кто не успел проголосовать? Депутат Сарычев - за. Депутат Голов - за. Кто еще не проголосовал? Нет. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,6%
Проголосовало против 51 чел. 11,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
159 плюс 2 - 161 человек проголосовало за. Против - 51, воздержалось6. Владимир Борисович, прошу Вас на трибуну. Кто в пятерке?
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Наверное, для чистоты процедуры надо проголосовать за пакетное голосование, что...
Председательствующий. Нет.
Исаков В.Б. ...что пять кандидатур...
Председательствующий. Нет, Владимир Борисович, уже были возражения. Проголосуем по каждой кандидатуре.
Исаков В.Б. Уважаемые коллеги! Я боюсь, что просто не наберем потому, что... (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Снимаете? Снял. Хорошо. Прошу Вас.
Исаков В.Б. Значит, пять кандидатур, набравших наибольшее число голосов: Вешняков Александр Альбертович, Иванченко Александр Владимирович, Застрожная Ольга Кирилловна. Одну минуточку. У нас 165... Ах да, еще Ищенко Евгений Петрович и Колюшин Евгений Иванович.
Председательствующий. Ставится на голосование пакетом. На основании статьи 12 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации" назначить в состав Центральной избирательной комиссии Вешнякова Александра Альбертовича, Иванченко Александра Владимировича, Ищенко Евгения Петровича, Застрожную Ольгу Кирилловну, Колюшина Евгения Ивановича. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, или не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Мы поздравляем новых членов избирательной комиссии, желаем им успеха и, конечно, работы - не простой, но честной и справедливой. Уважаемые коллеги, все вопросы повестки дня исчерпаны? Коллеги, я прошу вас присесть. Я не буду произносить длинных речей. Вам роздан такой документ: примерная программа законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на 1995 год, с 9 января по 22 декабря. Хочу лишь сказать, что завершается вторая, осенняя сессия Государственной Думы России и вместе с ней - наш с вами первый общий год парламентской деятельности. Срок сравнительно небольшой но чрезвычайно напряженный, порой, я бы сказал, драматичный. И очень ответственный в жизни и работе депутатов, комитетов, фракций, депутатских объединений и в целом российской Государственной Думы. Можно с уверенностью сказать, что Государственная Дума последовательно обретает подобающее ей по Конституции место в политической системе нашей страны, статус политического института, разделяющего с Президентом, Правительством и судебной ветвью власти ответственность за развитие событий в государстве. Наша реакция на все без исключения события внутренней и международной жизни была, хочется верить, адекватной, включая столь животрепещущий, больной вопрос, как судьба субъекта Российской Федерации - Чеченской Республики. В связи с этим я хотел бы особо подчеркнуть и еще раз обратить ваше внимание на то голосование, которое состоялось вчера. Сейчас очень много желающих интерпретировать так или этак саму Конституцию, Федеративный договор и многие другие документы. Хотел бы сказать, что Федеративный договор был документом переходного периода. И вчерашнее голосование еще раз подтвердило простую мысль, очевидную для многих, но не для лукавых, что Федеративный договор инкорпорирован в текст Конституции и Россия являет собой конституционную Федерацию. И это не подлежит сомнению. И далее. В Конституции зафиксированы 89 субъектов Федерации, и двумя постановлениями по трагическим событиям в Чечне мы еще раз подтвердили, что Чеченская Республика есть субъект Российской Федерации, и мы ждем от Чеченской Республики ее представителя сюда, чтобы количество депутатов составило 450, и думаю, что здесь, в этих стенах мы найдем решение многих вопросов. За этот краткий период мы с вами, коллеги, приняли ряд основополагающих законов, часть первую Гражданского кодекса, который подписан Президентом. К сожалению, так получилось, что Совет Федерации при решении этого важного вопроса - вопроса о второй, экономической, Конституции - остался несколько в стороне. Я полагаю, что это досадное недоразумение и что в дальнейшем наша работа непременно будет более тесной, более плотной, более результативной и мы будем понимать друг друга. Мы с вами приняли конституционный закон о Счетной палате. Мы должны обеспечить этому институту государственности большое плавание. Для этого мы с вами должны принять бюджет, который принят сегодня в первом чтении. Основные параметры его представляют собой лишь балансовую формулу интересов различных социально-экономических групп страны, не более того. Мы должны все отбалансировать и предложить Счетной палате олицетворять наши контрольные функции в строгом соответствии с Конституцией Российской Федерации. Другого не дано. И действовать далее методом фрагментарного контроля немыслимо и недопустимо. Это мы должны с вами понять. Мы с вами приняли к работе и завершили - где первым чтением, где вторым, где более подробно - кодексную основу правового Российского государства. Это тоже наше достояние. В поле зрения были и экономические законы, которые регулируют быстротекущую жизнь страны, и вопросы, касающиеся социальной защиты населения. Стремительно вошла Дума во взаимодействие с межпарламентскими организациями всего мира. И я, откровенно скажу (полагаю, что и вы так же думаете), не ожидал такого отклика на деятельность Государственной Думы Российской Федерации. Ибо, наверное, нет сегодня уголка на Земле, где бы не побывал депутат Государственной Думы и где бы не знали о плодотворной, настойчивой, целеустремленной и результативной деятельности этого института власти. Мне хочется пожелать вам всем в преддверии Нового 1995 года самого доброго. Позвольте сердечно поздравить вас, ваших родных и близких с наступающим 1995 годом и пожелать вам крепкого здоровья, благополучия, конечно, терпения, оптимизма, доброго отношения друг к другу в очень нелегком, но благородном депутатском труде на благо нашего Отечества. Позвольте объявить осеннюю 1994 года сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации закрытой. (Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Всего доброго, друзья, всего вам хорошего! 