13 декабря 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 декабря 1994 года. 15 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места. Уважаемые коллеги! В соответствии со статьей 14 Регламента по настоянию депутатских объединений мы проводим сегодня внеочередное пленарное заседание Государственной Думы Российской Федерации. Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Невзоров. Третий микрофон.
Финько О.А., фракция Либерально-демократической партии России. Либерально-демократическая партия.
Председательствующий. Прошу Вас.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу зарегистрировать.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. 86-й избирательный округ.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Карточек не имеете или не успели зарегистрироваться? Не успели? Кто карточек не имеет? Пожалуйста, второй микрофон.
Злотникова Т.В., фракция "Яблоко". Прошу зарегистрировать.
Гербер А.Е., фракция "Выбор России". Прошу зарегистрировать.
Воронцов Н.Н., фракция "Выбор России". Прошу зарегистрировать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо, давайте перерегистрируемся. Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться. А тот, кто не имеет карточки, соответственно обозначит себя сам. Будьте внимательны, идет регистрация. Вот теперь кто без карточек? Депутат Миронов Виктор Пименович. Третий микрофон. Прошу Вас.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу зарегистрировать.
Костерин Е.А. Прошу зарегистрировать.
Биндюков Н.Г. Прошу зарегистрировать.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы, фракция "Выбор России". Прошу зарегистрировать.
Игнатьев К.Б., фракция "Выбор России". Прошу зарегистрировать.
Зеленкин В.В., фракция "Выбор России". Прошу зарегистрировать.
Воронцов Н.Н. Прошу зарегистрировать.
Гербер А.Е. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Депутат Финько. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. ЛДПР.
Стариков И.В., фракция "Выбор России". Иван Петрович, у меня есть карточка, но что-то случилось, я чувствую. Дайте поручение группе электронного голосования.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Стариков регистрируется. Прошу посмотреть его рабочее место.
Бушмин Е.В., депутат Государственной Думы. 122-й избирательный округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Яблоко". 111-й избирательный округ.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. 210-й избирательный округ.
Чуканов Н.А., депутатская группа "Новая региональная политика". 151-й избирательный округ.
Тихонов В.А., депутат Государственной Думы. 49-й избирательный округ.
Федоров Е.А., депутат Государственной Думы. 101-й избирательный округ, Ленинградская область.
Председательствующий. Все, коллеги, успели себя обозначить? Прошу, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 03 мин. 40 сек.)
Присутствует 302 чел.        67,1%
Отсутствует  148 чел.        32,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
302 плюс те коллеги, которые себя назвали. Кворум, необходимый для того, чтобы открыть заседание, имеется. Уважаемые коллеги, позвольте поставить порядок работы Государственной Думы (внеочередное заседание) 13 декабря, во вторник, на голосование в целом, если вы не возражаете. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны. Да, сразу в целом. У нас, по сути, продолжение заседания. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Воронцов - за. Депутат Миронов Виктор Пименович - за. Четвертый микрофон.
Морозов О.В., депутатская группа "Новая региональная политика". "За". И прошу зарегистрировать.
Логинов Е.Ю. "За".
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". "За".
Председательствующий. Депутат Попов - за. Депутат Стариков - за.
Бушмин Е.В. "За".
Председательствующий. Депутат Бушмин - за, депутат Гербер - за, депутат Карелин - за, депутат Невзоров - за, депутат Костерин - за.
Киселев М.М., депутат Государственной Думы. 207-й избирательный округ. "За". Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Финько - за, депутат Чуканов - за, депутат Тихонов...
Депутат (не представился). Иван Петрович, а будет сообщение представителей Президента о событиях в Чечне или нет?
Председательствующий. Подождите, давайте проголосуем сначала, коллеги. Депутат Бурбулис - за, депутат Бауэр - за, депутат Шейнис - за. Второй микрофон. Депутат Волков - за. Все проголосовали? Все. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
275 плюс дополнительные голоса. Принимается. Уважаемые коллеги, обсуждая данный вопрос, мы не приняли два постановления, которые нами были проголосованы за основу. Над этими постановлениями, как я уже говорил на заседании в пятницу, работали наши комитеты, и мы их не проголосовали. Развитие ситуации показывает, что необходимо дополнительно обменяться мнениями. И вчера, и сегодня на Совете Государственной Думы мы обсуждали этот вопрос. Вчера мы достигли договоренности, что такая возможность будет предоставлена. Надо решить, каким образом нам поступить. Наверное, сначала выступят председатели или руководители депутатских объединений, затем, видимо... Я только прошу высказываться сразу, наверное, и по ситуации в целом, по обращению Президента к каждому депутату, и по постановлениям. Поправки, замечания, дополнения к каждому постановлению розданы. По проекту постановления об объявлении амнистии лицам, участвовавшим в противоправных деяниях, связанных с вооруженными конфликтами на Северном Кавказе, выступит с докладом депутат Похмелкин. По проекту постановления о ситуации в Чеченской Республике и мерах по ее политическому урегулированию выступит Виктор Иванович Илюхин. Итак, прежде всего выступают представители депутатских объединений. Многие настаивают на выступлении? (Шум в зале.) Или послушаем сначала представителей депутатских объединений, а затем... Прошу включить запись на выступления. Идет запись на выступления, коллеги. 29 человек плюс 10 руководителей фракций - 40 человек. Я буду, наверное, называть депутатские объединения, а фракции сами уже будут определять своего выступающего, потому что пока от фракций заявок на выступления нет. Итак. Аграрная партия России, прошу. Потом по списку. Буду, наверное, чередовать. Фракция "Выбор России", пожалуйста.
Гайдар Е.Т., председатель фракции "Выбор России". Уважаемые коллеги, мы категорически против политиканства при тяжелейшей ситуации, сложившейся сегодня в Чечне. (Шум в зале.) Поэтому мы предлагаем обсуждать не длинную историю (у каждого она будет своя, и у нас есть своя версия), а все-таки вопрос о том, что нам делать в этой ситуации. Президент обратился к Государственной Думе с несколькими вопросами. Он в праве рассчитывать, что Государственная Дума на эти вопросы ответит. Я излагаю позицию нашей фракции по тем вопросам, которые были поставлены Президентом. Первое. Необходимо вести переговоры о восстановлении мира и безопасности в Чеченской Республике и путях проведения свободных выборов. Переговоры о статусе Чеченской Республики в составе Российской Федерации надо вести не сейчас, пока в Чечне нет легитимной власти, а после того, как будут проведены свободные выборы, с законно выбранными органами власти Чечни. Второе. Сегодня надо вести переговоры с теми, кто реально обладает властью на территории Чечни, со всеми, кто обладает фактической властью и контролем хотя бы над отдельными территориями Чечни. Наконец, последнее. Мы считаем, что проведение в Чечне свободных выборов, разумеется, не может быть предпосылкой переговоров (иначе мы ни к чему не придем), а должно быть результатом этих переговоров. Глубоко убеждены, что будущее России, будущее российской демократии во многом зависит от духа конструктивизма, от поиска реальных, возможных путей стабилизации ситуации на переговорах во Владикавказе. Считали бы необходимым именно на это ориентировать исполнительную власть. Мы подготовили проект постановления Государственной Думы за подписью депутата Осовцова, который излагает эту версию ответа Президенту. Если она будет поддержана, ее можно было бы принять. Что касается других постановлений, включая постановление по амнистии, а также подготовленного еще в прошлый четверг постановления, то мы считаем необходимым их поддержать.
Председательствующий. Демократическая партия России. (Шум в зале.) Депутат Карелин, как я понимаю. Подготовиться депутату Невзорову. (Шум в зале.) Буду чередовать...
Карелин Г.Ю., фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги, во-первых, я, наверное, не буду столь краток, как председатель фракции "Выбор России", поскольку без обозначения неких ключевых моментов нам сегодня, к сожалению, решить вопрос не удастся... В 1991 году, как вы помните, было введено чрезвычайное положение в Чеченской Республике. Очень многие выступили тогда против. Единственной партией, которая настаивала на том, чтобы чрезвычайное положение было введено, была Демократическая партия России. Если бы это было сделано и в связи с этим выполнено все, что предусматривает чрезвычайное положение, думаю, сегодня все-таки была бы не такая ситуация, которая, к сожалению, сложилась. Но ситуация такая, какая она есть. И обсуждать ее нужно действительно, исходя из этого... Во-первых, хотелось бы сказать, что действительно Федеральное Собрание, и в частности Государственная Дума, сегодня вправе рассматривать этот вопрос даже чисто юридически, поскольку в Послании Президента Федеральному Собранию говорится, что в разработке и реализации региональной политики должны участвовать Президент, Федеральное Собрание и так далее (страница 43). В Послании говорится также, что важнейшим механизмом самонастройки федеративных отношений выступают договоры между федеральной властью и субъектами Федерации о разграничении предметов ведения и полномочий. Особую проблему представляет урегулирование отношений между федеральной властью и Чеченской Республикой. Основой для этого могут стать проведение в Чечне свободных демократических выборов и переговоры по разграничению полномочий с федеральной властью. Вот в принципе та правовая база, на которой (и не только на ней) сегодня можно вести переговоры, вести вообще диалог по ситуации в Чечне. В связи с этим, рассмотрев обращение Президента к депутатскому корпусу, мы поддерживаем в данном случае предложение Президента, особенно по наблюдательной комиссии, и готовы взять на себя часть ответственности в реализации того постановления, которое сегодня Государственной Думой будет принято. Ситуация складывается таким образом, что, к сожалению, кому бы ни хотелось и как бы ни хотелось, а от ответственности в этом вопросе не уйти никому. Почему? Потому, что это происходит в России. Мы с вами представляем российский парламент. Вещи это вполне очевидные, и говорить о них, может быть, и не было необходимости, но тем не менее это так... Если говорить более конкретно, то можно и нужно сегодня начинать переговоры, и главным в этих переговорах все-таки должно быть требование о разоружении. Формы этих требований могут быть различными, в том числе и уже опробованными. Одной из таких форм может быть амнистия для тех возможных субъектов, которые под нее подпадают. Если ситуация не будет как-то кардинально меняться, то в данном случае фракция Демократической партии России сочтет, что Президент должен использовать все конституционные способы для разрешения конфликта в этом регионе Российской Федерации... Мы полагаем, что основой (основой все-таки, я, может быть, несколько повторяюсь) должно стать начало переговорного процесса. Об этом, наверное, сегодня будут говорить очень многие. Тем не менее, по нашему мнению, переговоры все-таки необходимо вести с различными представителями Чечни, которые фактически, реально существует. Я думаю, что все, кто будет после меня выступать, может быть, предложат некоторые более конструктивные моменты, мы их с вами сможем обсудить, но тем не менее Дума сегодня обязана, должна принять постановление по Чечне, должна сформировать свое отношение к происходящему. В принципе в представленных проектах постановления кое-что уже предложено.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Невзорову. Подготовиться Лаховой Екатерине Филипповне, председателю фракции политического движения "Женщины России".
Невзоров А.Г. Во-первых, я должен сказать, что люди, которые нас пугают масштабной кавказской войной, вероятно, очень плохо знают Чечню и очень плохо знают Восток. Не надо считать, что вся Чечня, Ингушетия - сборище шизофреников, которые с кинжалами готовы драться до конца. Там люди хотят нормально жить, хотят нормально растить детей, зарабатывать свои бешеные деньги, прокручивая их через банки. Там совершенно другие интересы. Смею уверить Государственную Думу, что в той же Чечне, которая сейчас, скажем так, находится на такой боли, на таком нерве, едва ли найдутся 2 тысячи человек, которые реально готовы за что-то умереть. В данном случае они готовы умереть за разрушение государственного порядка в России. Я думаю, что разговор, который мы сейчас ведем, вести бессмысленно, так как мы, так сказать, заглаживаем чужие ошибки. Владимир Вольфович Жириновский сказал, что Степашин - агент Моссад. Я думаю, он был сильно не прав. Степашин, если исходить из этой ситуации, просто бездельник. Все, что произошло - вот эта тягучка, вот эта грязь, вот эти малыши-новобранцы, срочники, которые сейчас каким-то образом оказались в Чечне (не офицерские батальоны, не спецчасти, а какие-то 18-летние сопливые пацаны, которые еще не научились с автоматом обращаться), - это все вина Степашина, феноменальная бездарность, провал всей чеченской операции, которая... Меня трудно заподозрить в симпатиях к Президенту, но если сейчас отказать России в праве установить порядок на какой-то своей части, на какой-то своей территории, то это значит отказать нашему государству вообще в праве на существование. Я думаю, сейчас нужно избавиться от всяких терминологических путаниц. Вероятно, пора все-таки изъять из обращения термин "ввод российских войск в Чечню". Мы не можем вводить российские войска на территорию России. Вот если бы речь шла о территории Соединенных Штатов, тогда можно было бы говорить о вводе. Так что этот разговор абсолютно бессмысленен. Я предлагаю (хотя это, возможно, нам обойдется в целый день заседания, а возможно, в половину завтрашнего дня) все-таки решить вопрос таким образом. Необходимо сюда пригласить господина Степашина, можно его слушать, можно не слушать... Я думаю, что тот колоссальный крахконтрразведки, который мы имеем в Чечне... Все, чего мы хотим от Чечни покоя, мира, спокойствия и покорности государственным устоям, - мог сделать со своим ведомством товарищ Степашин четыре месяца тому назад так, что мы бы ничего и не узнали. Поверьте, никто ничего не имеет против чеченцев. Это восхитительный, умный, благородный, смелый, великолепный народ. Может быть, один из лучших вообще народов, которые живут на территории России. Но мы не можем сейчас оставить без внимания факт бунтарства, факт непокорства на территории России, где бы то ни было. Единственное, в дополнение ко всем постановлениям Думы, конечно, необходимо принять постановление о выводе из Чечни вот этих мальчишек-срочников. Они не должны там находиться, это не тот контингент, который способен воевать с чеченцами, если развяжется действительная война. Вероятно, за счет бюджета ФСК, которая виновата в провале чеченской операции от начала до конца, даже в случае с этими танкистами, которых похватали в плен... Это пример феноменальной бездарности. Ведь делается-то все просто, все же взрослые. Вербуются люди, которые твердо, скажем так, легендируются: дается им мама чеченка, отец ингуш. Подбираются лица кавказской национальности, а не какие-то милые рязанские личики, которых потом показывают по всему миру по телевидению как русских солдат. Да, государство имеет право силами своих спецслужб устанавливать порядок, но это надо делать по-умному. Поэтому из средств Федеральной службы контрразведки, бюджетных средств, которые выделяет Дума, вероятно, нужнооплатить присутствие в Чечне совершенно другого контингента войск специального контингента. За допущенные ошибки не налогоплательщики, не мы с вами, не государство должны расплачиваться, а должны расплачиваться люди, которые эту операцию в корне раз и навсегда провалили. И вот все эти разговоры о мирном решении вопроса и о неприменении оружия... Ну, давайте предложим им там, в Чечне, кидаться пирожными! К сожалению, страсти там накалены до такой степени, что мы своими разговорами их не усмирим и постановлениями тоже не усмирим. Это все жутко напоминает Вильнюс 1991 года: мы тогда отдали Вильнюс, под воздействием общественного мнения мы тогда не довели дело до конца и мы потеряли Союз. Такая же точно ситуация может быть с Чечней, потому что это тот же самый Вильнюс того же самого 1991 года. И неистовствуют в защиту, вы посмотрите, - те же самые люди. Когда убивали людей 4-го числа, у господ демократов не было криков о гуманности и не было криков о том, что там люди. Может быть, у них особое пристрастие и любовь к чеченцам. Но, извините, в Белом доме был чеченец, да еще какой! Так что это, мягко говоря, совсем нелогично. Поэтому вызывать сюда надо Степашина и решать. Любое из постановлений Государственной Думы, любое из них ничего не стоит - это все бумага. И принимать решение надо с учетом выяснения отношений с ФСК, серьезнейшим выяснением отношений и Государственной Думы, и всего государства.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Я просил бы вас укладываться в пять минут, потому что повторы даже в одном и том же выступлении идут. Екатерина Филипповна Лахова - представитель политического движения "Женщины России", прошу Вас на трибуну. Подготовиться депутату Бурлакову Михаилу Петровичу.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Мне хотелось бы довести до вас позицию фракции "Женщины России" по данному вопросу. Выражая тревогу в связи с развитием событий в Чеченской Республике, фракция политического движения "Женщины России" отмечает: Первое. Сохранение целостности России при соблюдении прав человека есть высшая цель государственной политики. Второе. Осуществление взвешенной национально-региональной политики требует полновесного участия всех ветвей власти, а также контроля со стороны общественности, располагающей достоверной и исчерпывающей информацией. Третье. Чеченская Республика - неотъемлемая часть территории России, где должен быть восстановлен гражданский мир, порядок, обеспечены условия для соблюдения прав человека. Статус Чеченской Республики в составе Российской Федерации должен быть конкретно определен в процессе переговоров с федеральными властями. Исходя из этого необходимо: Первое. Продолжить процесс переговоров между представителями федеральных властей (как исполнительной, так и законодательной - в качестве наблюдателя) и противоборствующими в Чеченской Республике сторонами. С учетом сложившейся ситуации не исключать возможность двусторонних политических переговоров с представителями генерала Дудаева. Второе. Обязательные условия переговоров: прекращение огня противоборствующими сторонами; безоговорочное обеспечение безопасности всего мирного населения, в первую очередь женщин, детей и стариков; использование российской армии только для предотвращения непосредственной угрозы жизни и безопасности населения. Третье. Целесообразно участие в переговорах в качестве наблюдателей представителей субъектов Российской Федерации в Северо-Кавказском регионе. Четвертое. Целью переговоров должны быть: соблюдение законности, прав и свобод человека, сохранение целостности России, ее конституционного строя, предотвращение гражданской войны, разоружение незаконных формирований. Фракция обращает внимание на несогласованность действий и низкий профессиональный уровень силовых министерств Российской Федерации, отсутствие продуманной национально-региональной политики, соответствующей условиям времени, и на необходимость совершенствования Конституции Российской Федерации в части разграничения полномочий между центром и субъектом Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Бурлакову Михаилу Петровичу. Подготовиться руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я хочу опять затронуть тот вопрос, о котором я уже говорил. Государственная Дума должна ощущать свою вину за происшедшие события. И вина эта заключается в том, что мы поздно реагируем, поздно! Когда уже совершилось что-то, тогда мы экстренно собираемся и начинаем обсуждать уже случившееся. Надо было раньше обсуждать! Ведь есть же профильные комитеты, тот же Комитет по обороне. Почему они уходят от ответственности? Я этот вопрос уже ставил и еще раз ставлю сейчас. И прошу, Иван Петрович, проголосовать, наконец. Я вот здесь раз целые сутки ждал, чтобы Вы поставили вопрос на голосование. Вы не имеете права отклонять поставленный депутатом вопрос о доверии председателю Комитета по обороне. Мы должны решить: справился он с решением вопросов, профильных вопросов или нет? О доверии Уполномоченному по правам человека. Справился он со своими обязанностями, или нет? Какие права человека? Что, он не знал, как там нарушаются права? Целый год пробыл он в этой должности, и ничего не сдвинулось с места в этой республике. Перед нами - постановление Правительства о том, чтобы опять оказывать финансовую и материальную помощь. Произошли события в Осетии и Ингушетии. Да, там сгорели дома во время этих событий. Ну так что же, все государство виновато в этом? И теперь Ингушетию освобождают от налогов вообще. Я еще раз хочу поставить вопрос, который уже ставил, о том, чтобы желающим выехать из республики дать возможность это осуществить, потому что люди все равно уезжают, бросают все, а им не дают даже статуса беженца. Говорят: какие беженцы - с одной территории на другую? Но там льется кровь, гибнут мирные люди, совершенно ни в чем не повинные. Я прошу поставить на голосование вопрос о доверии председателю Комитета по обороне и о доверии комиссару по правам человека. Это во-первых. А во-вторых, о создании комиссии, которая бы занималась беженцами из "горячих точек". Мы должны оказать реальную помощь людям, которые ни в чем не повинны, а не просто куда-то перечислять и отправлять деньги. Эти средства должны получить те люди, которые ни в чем не были замешаны, но пострадали в этом конфликте именно они.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Зюганову, руководителю фракции Компартии Российской Федерации. Подготовиться депутату Очину Олегу Федоровичу.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прежде чем внести предложение, хочу высказать три соображения. Режим в Москве и режим в Чечне - это близнецы. И тот и другой пришел к власти на волне разгрома законных органов народовластия. И тот и другой, по сути, осуществил полный подрыв экономики. Сейчас предлагали брать в Чечне налоги - там брать не с чего, там 90 процентов экономики, по сути дела, лежит в руинах. Второе. Мы исходим из того, что должна быть обеспечена территориальная целостность страны. Любое расчленение территории ведет к еще худшим последствиям и войнам. И третье. Без подконтрольности исполнительной власти представителям народа положение в стране нормализовано не будет. Что касается политического поведения режима, то он сломал управление, узурпировал власть, замазав грязью и воровством всю страну, похоже, решил залить ее кровью. Три года формировался этот нарыв при поддержке всех, кто ныне участвует в этой операции. На наш взгляд, эта война имеет глубокие и дальние стратегические последствия. Прежде всего спровоцировать войну православных и мусульман, слить неугодных в эту грязную воронку, замести следы экономических и государственных преступлений, добить армию и окончательно развалить систему госбезопасности. Ввести чрезвычайное положение в стране и продолжить управление без всяких ограничений, ибо ограничители уже совсем ни к чему. Если Государственная Дума не в состоянии осуществить контрольные функции за представительной властью, то теряется всякий смысл ее работы. Что касается конкретных предложений. Мы предлагаем следующее. Первое. Сформировать штаб, постоянную группу, которая бы занималась этой и другими чрезвычайными проблемами, состояла из специалистов, умеющих работать в чрезвычайных условиях, и которая бы вносила в соответствующие комитеты, а также и нам необходимые предложения. В комиссию по переговорам, которая работает на Северном Кавказе, мы уже отправили Никитина. Сегодня вместе с Ковалевым уедет Петровский. Готовы в этом участвовать квалифицированно. Второе. Мы считаем, необходимо приостановить военные действия и включить весь переговорный процесс на полную мощность, пригласив на эти переговоры все авторитеты (государственные, религиозные или общественные) из всех республик Северо-Кавказского региона. Повысить статус делегации Правительства, Президента и Государственной Думы на этих переговорах. Третье. Обратиться официально от имени Думы к чеченскому народу, всем кавказским народам, к религиозным авторитетам (и мусульманским, и православной церкви), а также к чеченской общине в Москве, чтобы максимально проявили сдержанность в своей политике и в отношениях. Четвертое. Если не будет у нас полноценной, нормальной информации о происходящих процессах, то мы будем не в состоянии донести до избирателей свою позицию. Поэтому предлагаем проголосовать сегодня о немедленном возобновлении "Парламентского часа". И если средства массовой информации не готовы излагать нашу позицию, тогда мы примем более серьезные меры. Что касается позиции, которая постоянно излагается в "Вестях", - это в основном ложная позиция, которая, считаю, не отражает мнения абсолютного большинства фракций нашей Думы. И последнее. Необходима поправка в текст Конституции о контроле представительной власти над исполнительной. Абсолютно уверен, что если Государственная Дума в нынешних условиях не наберется мужества принять законы о выборах Президента, Федерального Собрания и органов местного самоуправления, то мы с вами напрасно проработали год.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Очину Олегу Федоровичу. От Комитета по обороне подготовиться депутату Пискунову. (Шум в зале.) Пусть идет с "прямого эфира" на трибуну Государственной Думы, скажите ему, пожалуйста. Слово - Александру Александровичу Пискунову. Прошу Вас, Александр Александрович.
Пискунов А.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Случилось то, что случилось. И у нас нет времени меряться заслугами. В этой ситуации Вооруженные Силы оказались заложниками принятых политических решений. И от их действий зависит сейчас выход нашей страны из кризиса, в котором мы оказались. Комитет подготовил поправки в поддержку Вооруженных Сил, предусматривающие ряд мер. В частности, мы считаем, что делегации нужно дать инструкции не ставить долгосрочные политические цели, а определить ряд краткосрочных необходимых мер, которые позволили бы максимально быстро закончить эту операцию, прекратить кровопролитие. Это обеспечение взаимных гарантий неприменения силы, создание совместной комиссии по контролю за выполнением достигнутых договоренностей, соглашение о порядке незамедлительного разоружения, расформирования имеющихся на территории Чеченской Республики незаконных формирований, немедленного освобождения всех лиц, задержанных в ходе имеющих место конфликтов. В случае затягивания или срыва переговоров предложить политическим силам в Чечне своего рода ультиматум и поддержать решительные действия исполнительной власти для установления законности и правопорядка в республике. Надо понять, что, независимо от того, какая политическая сила будет во главе нашего государства, нам все равно придется решить проблему незаконных вооруженных формирований на территории России, где бы они ни находились. И мы считаем, что в том положении, в каком сейчас находится и наша страна, и Вооруженные Силы, как-то призывать наших военнослужащих к сдержанности и неприменению оружия, наверное, не вполне корректно. Возможно, более корректно поставить вопрос о решительных действиях и о том, чтобы всеми имеющимися средствами, если переговорный процесс не будет успешным, завершить эту операцию, сформировать временную администрацию с участием всех политических сил и переходить к демократическим методам управления в этом регионе. Говорить о какой-то долговременной блокаде... Мы должны понимать, что не хватит ни денег, ни оружия. И здесь должны использоваться все политические аргументы и возможности для того, чтобы выйти из этой ситуации в кратчайшие сроки.
Председательствующий. Слово предоставляется руководителю фракции Либерально-демократической партии России Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Следующий - депутат Хулхачиев Бембя Викторович от Комитета по делам национальностей.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Конфликт на Северном Кавказе, как и конфликт в любой точке России, носит один характер - нежелание соблюдать Основной Закон нашей страны. Мы так долго отбивали охоту соблюдать Конституцию Российской Империи (четыре советские конституции), что пятую Конституцию тоже не особенно хотят соблюдать и граждане, и должностные лица. Поэтому удивляться здесь нечему. Если здесь, в Государственной Думе, мы не хотим соблюдать Конституцию, Основной Закон, не хотим соблюдать закон о статусе депутата, не хотим соблюдать Регламент, то что вы хотите от граждан, которые не связаны теми обязательствами, которые мы дали нашим избирателям? Поэтому все, что происходит сегодня в масштабах всей России, и в том числе на юге, носит естественный характер. Здесь не нужно думать, так сказать, что кто-то в одном регионе что-то специально сделал, ибо неприятие законодательства повсеместно. Я только вчера из Петербурга. Чего мне волноваться за Кавказ, когда вчера мне, депутату Государственной Думы, приставили пистолет ко лбу? И кто это делает? Глава администрации Собчак. Если преступники возглавляют администрацию на местах, меня не интересует Кавказ, меня Север интересует. Уже целый год мы говорим: заслушать отчет мэра, принять какие-то меры в отношении его. Ничего же не делается. Вчера всю делегацию Госдумы под автоматами заставили положить руки на капот. Меня единственного они знают в лицо и постеснялись это сделать. Ну вот зачем мне нужно заниматься Кавказом, если на Севере меня ставят под дуло автомата? Та самая милиция, или вооруженные люди, которые должны обеспечивать безопасность. Это факты, это каждый день происходит. Поэтому, если мы пытаемся лишить слова депутата... Слово ему дал народ, вы не имеете права его здесь лишать слова, нигде этого не написано: ни в Конституции, ни в Регламенте. Но вы приходите сюда к микрофону и говорите: лишить слова. Так что же вы хотите? Почему другим народам не делать и не жить так, как им хочется? Мы же нарушаем законы постоянно везде. Если Госдума говорит: остановить приватизацию, - из Кремля говорят: продолжить приватизацию. Мы говорим: не хотим этого прокурора - этот прокурор остается. Это же анархия в масштабах всего государства. Поэтому не надо выискивать виновных. Если депутаты Государственной Думы устраивают в центре Москвы противоправные действия, нарушают Положение по городу Москве о проведении несанкционированных мероприятий, то что же вы хотите? Что это за Дума? Мы сами каждый день совершаем преступления. Если нам сообщили, что в Думе находятся депутаты, пришедшие сюда на иностранные деньги, и Дума продолжает функционировать, не удалив из зала депутатов, приход которых в парламент, так сказать, был оплачен определенными спецслужбами, то что вы хотите-то? Поэтому мы должны понять: по новой Конституции у нас разделение властей. Президент не должен вмешиваться в дела парламента, мы не можем вмешиваться в дела Президента. Его избрало население. Население изберет другого Президента. И то же самое должно быть... Не личность должна играть роль, а позиция Основного Закона. Мы не вмешиваемся в деятельность Верховного Суда России? Не вмешиваемся. И здесь нет Председателя Верховного Суда, который нам будет указывать, как принимать законы. То, что делает исполнительнаявласть, - это ее поле деятельности. Наше поле деятельности законодательство. Поэтому не надо снова смешивать все ветви власти, тогда не нужен парламент, давайте изберем, так сказать, политическое руководство России. И нельзя создавать комиссию. Что значит комиссия от разных ветвей власти? Ну, сколько комиссий можно создавать? Вы комиссию по Кемерово создали, и что это дало? Где результаты? Ничего же нет! Когда депутаты находились в воздухе и должен был разбиться самолет, на это наплевать было главе администрации Кислюку и Государственной Думе. И сейчас снова - "создадим комиссию". То, что происходит на Кавказе, комиссиями не решается. И не только на Кавказе, в любом регионе. Национальный вопрос не решается таким вот широким обсуждением, какой народ лучше, какой хуже. Есть два пути решения, так сказать. Или сплошная суверенизация, как была сплошная коллективизация. Но это происходит насильно, потому что тогда русский народ тоже везде создаст свои республики, в том числе и в городе Грозном надо создать суверенную русскую республику. Или у нас будет единое государство. И новая Конституция предполагает наличие единого Российского государства. Поэтому всякие политические спекуляции по вопросу о том, что такая демократия с танками нам не нужна... Я согласен, только три года назад это нужно было сказать. Три года назад нужно было сказать, что вот та демократия, которую нам навязали с августа 1991 года, нам тоже не нужна. Пусть у нас будет одинаковый подход ко всем историческим явлениям, как и ко всем партиям. У нас информационная война в стране проходит, мы ее продолжаем вести и потом говорим: "Вот где-то прорвалось (в Чечне)". Больной умирает, если его судьбу решают несколько врачей. Больше всего смертельных случаев, когда, так сказать, консилиум собирают: пока они принимают решение, больной умирает. Поэтому в такой ситуации, как на Кавказе, никакие комиссии, никакие выборы, никакие обсуждения невозможны. Раз ситуация созрела, она может и должна решаться только исполнительной властью, никто не должен вмешиваться. Все должно происходить в соответствии с Конституцией, с теми функциями, которые возложены на внутренние войска, на Министерство обороны. Они сами все это должны решать. Мы же с вами не будем говорить пожарникам, как тушить дом. Мы скажем: "С той стороны воду подвезите" или "Давайте еще кого-то позовите". Они скажут: "Отойдите в сторону, вы нас вызвали уже, мы уже работаем." Так и здесь. Уже когда прозвенел последний звонок, в услугах Госдумы никто не нуждается. Когда депутаты от ЛДПР привезли двух солдат, отмыли, накормили и передали по назначению, в это время другие депутаты продолжают их удерживать. Мы не поднимаем этот вопрос, вы подняли вопрос. Мы в соответствии с законом передали их, и ими занимаются, и нормально занимаются, а вы во второй раз в плен их "посадили". Сперва их на Кавказе пленили, а теперь "посадили" их здесь, так сказать. Вот голос надорвал вчера в "боях" с Собчаком. У меня северные фронты. Меня южный фронт не интересует. (Шум в зале.) Меня интересует северный фронт. Там у нас нет порядка. Поэтому, если мы, депутаты, будем применять два стандарта, мы никуда не двинемся. Есть Конституция - стандарт один. И решение национального вопроса только одно - единое Российской государство, единое, где национальный вопрос будет решаться дома, на кухне, в религиозном учреждении, в обрядах, в обычаях, в одежде, в питании, пожалуйста, но не на государственном уровне. И то, что сегодня происходит на Кавказе, все это, к сожалению... Опять же я вынужден сказать о планах, так сказать, международных центров, им это надо, и определенным силам в Москве надо. И здесь нам не устоять. Если они смогли часть парламента России сформировать на свои деньги, то сформировать внешнюю политику России на Кавказе тем более смогут. Поэтому мы должны сделать все так, чтобы конфликт не разрастался дальше. А что делают, если одну ногу гангрена поразила? Чтобы спасти все тело, что делают врачи, если лечить не получается? Надо ампутировать, так врачи говорят. Вот в политологии то же самое: чтобы эта маленькая война на Кавказе не превратилась в большую войну между Россией и всем южным регионом от Стамбула до Алтая, нужно с ней покончить сегодня, сегодня! А если будем идти...
Из зала. Регламент!
Жириновский В.В. Регламент у Вас был на Пушкинской площади, депутат Осовцов, туда Вы позвали людей. (Аплодисменты.) Вот видите, как он опять... Выступают их представители - он молчит.
Председательствующий. Владимир Вольфович, завершайте, пожалейте себя, голос совсем уже...
Жириновский В.В. Голос ничего, как только уберем Собчака, голос "прорежется", и будет все хорошо. (Шум в зале.) Поэтому я призываю к одному: не надо переходить на личности и смотреть, кого вам жалко и где какие могут возникнуть ситуации. Строгое соблюдение закона! Российская республика - это единое государство, везде действует Конституция. Если есть Вооруженные Силы, они могут применяться в любой точке России, в том числе и с 15 декабря в городе Москве они могут быть применены, как бы мы этого ни не хотели. Так что нам осталось мирных дней всего два. Давайте два дня мирных проведем в более спокойной обстановке и не будем создавать лишних поводов для усиления напряженности в обществе. Поэтому Государственная Дума России, Иван Петрович, должна заняться сухой работой по созданию новых законов и оставить в покое исполнительную власть. И никаких комиссий не формировать, никого никуда не посылать и никакую идею свободных выборов не пропагандировать! Давайте сперва свободные выборы в России проведем, хоть один раз. Здесь у себя проведем и уже тогда будем советовать, какие выборы свободные провести в других регионах. Поэтому позиция фракции ЛДПР - никуда не вмешиваться, соблюдать закон и просить политическое руководство страны (я заканчиваю) обеспечить защиту всех граждан России (и гражданских, и военных) в любом регионе Российской Федерации. Закон, закон и еще раз закон! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Сейчас выступит депутат Бембя Викторович Хулхачиев от Комитета по делам национальностей. Подготовиться депутату Марычеву Вячеславу Антоновичу.
Хулхачиев Б.В., депутатская группа "Либерально-демократический союз 12 декабря". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Конечно, очень трудно говорить с этой трибуны после Владимира Вольфовича, потому что здесь... (Шум в зале.) Я говорю, что трудно выступать после Владимира Вольфовича, потому что речь шла и о пожарниках, и о врачах, и так далее, хотя, мне кажется, тема сегодняшней повестки дня - несколько иная. И то, что Государственная Дума до настоящего времени не высказала своего окончательного мнения по чеченской проблеме, мне напоминает страуса, который сунул голову в песок и делает вид, что ничего не произошло. Один из моих коллег здесь даже говорил: давайте мы снимем председателей комитетов, и якобы от этого ситуация может улучшиться. А что произошло? Мы же с вами прекрасно понимаем, что произошла трагедия в нашем российском доме. И сколько бы мы ни старались не замечать Дудаева, ситуация не улучшится, а, наоборот, ухудшится. И сегодняшние события в Чечне - тому подтверждение. Когда некоторые горячие головы, и даже в сегодняшних распространенных заявлениях, говорят о том, что необходимо в Чечне применить всю военную мощь, чтобы другим неповадно было, у них нет памяти, и они не знают народов Кавказа. Не так давно закончилась афганская война, и хотя здесь предлагают не проводить аналогии, но, простите, какая разница, где будут гибнуть наши ребята, 18- или 20-летние, - у нас на территории России или там за рубежом? И неужели эта война в Афганистане нас ничему не научила? Там тоже были многие уверены в скорой победе, и к чему это привело - мы все с вами прекрасно знаем. Здесь же, на Кавказе, может произойти аналогичное. Надо со всей ответственностью признать отсутствие какой-либо целостной национальной политики. Действительно, увлекшись парадом суверенитетов, мы развалили Союз, а теперь заявляем о нарушении прав наших граждан в ближнем и дальнем зарубежье. А ведь это можно было предвидеть, прежде чем разваливать единое государство. И сейчас идет развал России. Правда, коллега Затулин на парламентских слушаниях о причинах создания СНГ правильно сказал, что в Беловежской пуще развалили не Союз - развалили Россию. И это все свидетельствует об отсутствии национальной политики, о которой я уже говорил. После афганской войны мы долго не могли найти виновных. Кто же все-таки виновен в том? И сегодня происходит аналогичная ситуация. Один руководитель болен, другой, привезя пленных, говорит, что два генерала нашли общий язык. Но на следующий день в Чечню были введены российские войска. Я не думаю, что это было сделано с согласия второго генерала. Депутатов тоже не спросили ни о чем. Поэтому мы сегодня обязаны сказать свое слово. Комитет по делам национальностей, обсудив ситуацию в Чеченской Республике, пришел к следующему выводу. Первое. Осудить ввод войск в Чеченскую Республику и потребовать от Президента Российской Федерации и Правительства вывести эти войска, иначе процесс переговоров не может идти. Простите, это напоминает ситуацию, когда к горлу приставляют нож и говорят - давай будем договариваться. Второе. Осудить политику сепаратизма, когда проводится открытая поддержка отдельных группировок как материально, так и морально, потому что ясно, что, допустим, люди, которые проживают или работают в Надтеречном районе, не смогли бы без нашей помощи продержаться очень долго. Считать неудовлетворительной работу Министерства Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике. Считать малоэффективной работу Государственной Думы Федерального Собрания, которая после двухдневного обсуждения данного вопроса не сумела принять конструктивного решения. Считать необходимым целенаправленные и настойчивые переговоры с реальной властью в Чеченской Республике, для чего пересмотреть решение Съезда народных депутатов России о признании незаконными выборов, проведенных в Чеченской Республике 27 октября 1991 года, и пригласить на переговоры оппозицию. И последнее, о чем хотелось бы сказать. Конституция Российской Федерации начинается со слов: "Мы, многонациональный народ Российской Федерации..." Однако Госдума, которая рассмотрела очень много вопросов и политического, и экономического характера, рассмотрела проблемы сербов за рубежом, к сожалению, не нашла времени для законопроектов, затрагивающих интересы народов Российской Федерации. У нас, помимо комитетов, есть специальные должности - заместителей Председателя, отвечающих за все что угодно, в том числе за наше с вами обустройство. Но, к сожалению, у нас нет заместителя, который занимался бы проблемами народов России. Предложение депутатов от республик в самом начале нашей работы не нашло поддержки. И сегодня понадобилась Чечня, для того чтобы мы пришли к этому логическому выводу. И поэтому комитет считает необходимым избрать шестого заместителя Председателя Госдумы, который занимался бы только национальными проблемами в нашем государстве. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Марычеву Вячеславу Антоновичу. Подготовиться представителю депутатской группы "Новая региональная политика".
Марычев В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, мы стали свидетелями того, как тяжело чувствовал себя Владимир Вольфович Жириновский, приехав из Санкт-Петербурга. Тяжело, холодно сейчас в городе, и поэтому, так сказать, теряются голоса. А я вот вчера был на Пушкинской площади и хочу доложить представителю Президента господину Сатарову: доложите Борису Николаевичу, что вчера мы не пустили на Пушкинскую площадь Егора Тимуровича Гайдара, так что все нормально. (Оживление в зале.) Поэтому, когда началась спекуляция вокруг чеченского вопроса, в пятницу, у нас всех было настроение только одно: поскорее принять решение по Чечне. Иван Петрович, я к Вам подходил и спрашивал: где Виктор Иванович Илюхин? Я поднялся к Виктору Ивановичу Илюхину: свет в кабинете был потушен. Женщинакакая-то там самовар грела. Я спросил: "Где Виктор Иванович?" "Он, говорит, - ушел". Ушел Виктор Иванович - и мы не приняли никакого постановления по вопросу о Чечне. И вот результат. В тот же день, так сказать, мы узнали о том, что началось передвижение русских войск к границам Чечни, а потом переход этих войск через границу Чечни. Я считаю, что то, что случилось, случилось потому, что, к сожалению, сегодня в Чечне, в Грозном, находится масса русских людей. К сожалению, сегодня в Чечне... Когда здесь выступали представители силовых структур, они и "пальцем нам не показали", что нас ожидают такие события. На Пушкинской площади в течение двух дней звучал проникновенный стон "Выбора России" о том, что совершилось с нашей великой страной. Плакали все, начиная от Гайдара, Юшенкова, как им жалко сегодня русских людей, а на самом деле в пятницу (или в четверг) я доложил представителю Президента Яковлеву, что именно Шахрай, именно Юшенков, именно "Выбор России" виноваты в том, что сегодня случилось. И, выступая сегодня, мы пытаемся обходиться без послания Президента. Все подчеркиваем, что Президент избран народом, все подчеркиваем то, что надо уважать решение Президента, но каждый из нас не хочет посмотреть то, что нам прислал Президент, и объясниться с Президентом, хотя бы вот так - визуально, на площади. Иван Петрович, умные кончили говорить - опять начинают говорить те, которым можно говорить. Первое. Предмет переговоров. Нужно ли российской делегации вести переговоры о статусе Чеченской Республики в составе Российской Федерации? Лично мое субъективное мнение: этот разговор не нужно вести Президенту, ибо Чеченская Республика является составной частью Российской Федерации. Второе. Субъект переговоров. С какими именно политическими силами Чеченской Республики необходимо вести переговоры по этим проблемам? Постановление Государственной Думы от 25 марта 1994 года предлагает исполнительной власти только ведение консультаций для официальных переговоров с Дудаевым. К сожалению, господа Сатаров и Яковлев, к сожалению, уважаемые депутаты, сегодня мы должны вести переговоры и с господином Дудаевыем. Как бы мы к нему ни относились, какие бы к нему ни испытывали чувства, но Дудаев есть Дудаев, и сегодня России противостоят именно Дудаев и его режим. Надо вести переговоры конкретно и с господином Дудаевым. И наконец, третье условие переговоров. Следует ли рассматривать в качестве необходимой предпосылки переговоров проведение в Чеченской Республике свободных выборов, как об этом сказано в пункте 2 постановления Государственной Думы от 25 марта 1994 года? Конечно, именно с этих позиций надо вести переговоры, но давайте сегодня примем конкретное решение о том, что надо остановить войну в Чечне, давайте наконец с открытыми лицами выйдем к чеченской оппозиции. Не будем камуфлировать наши отношения. Давайте скажем откровенно Ельцину - Президенту. Он сегодня нуждается в нашей поддержке. Он сегодня нуждается в нашем мнении. Давайте обратим внимание на это письмо: или примем его за основу и в этой связи примем постановление, или же откажемся от этого и будем принимать свое постановление. Только прошу Виктора Ивановича Илюхина не убегать сегодня из здания. Надо принять постановление и наконец сказать, что Государственная Дума не стоит в стороне. Стоило нам, повторяю, не принять это постановление, как пошло силовое информационное давление на Государственную Думу: Думу скоро разгонят. Иван Рыбкин также стоит на черт знает каких позициях, так и непонятно, на каких. Какие-то депутаты начинают сегодня разыгрывать политическую карту. Хватит об этом говорить! Государственная Дума сегодня должна принять единственно правильное решение: если уважаем Президента, принимаем постановление на основе его послания. Если мы принимаем свое послание, то давайте примем свое постановление. Но сегодня мы должны обязательно выразить свое отношение к Чеченской Республике.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю депутатской группы "Новая региональная политика" Владимиру Сергеевичу Медведеву. Подготовиться председателю Комитета по делам Федерации и региональной политике Сергею Александровичу Шаповалову.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! С этой трибуны было уже очень много пламенных речей по затронутому вопросу. Я думаю, что нет необходимости говорить много. Россия была по форме федеративным государством, а по сути - унитарным. И во многом из-за этого возникают нерешенные региональные проблемы. Россия состоит из 89 субъектов, и все они переполнены проблемами. То, что они не решаются, это не только наследие прошлого, но и отсутствие системного подхода к региональной проблематике. У нас есть Федеративный договор, есть Конституция, но нет механизма их реализации и, похоже, никто не занимается его разработкой. А без нормального функционирования федеративного устройства мы постоянно будем сталкиваться с региональными и регионально-национальными проблемами. Чеченский кризис родился не вчера, и решать его надо было не 9 декабря 1994 года, а много раньше. Разве в 1991-1993 годах не было ясно, что ситуация в Чеченской Республике требовала немедленного конституционного решения всеми имеющимися в распоряжении государства политическими средствами? Так почему же никто ничего не предпринимал? Почему ничего не предпринимали руководители того времени? С нашей точки зрения, события в Чеченской Республике стали следствием отсутствия у федеральных органов власти системного подхода к региональным проблемам. То, что сегодня происходит на Северном Кавказе, может стать катализатором аналогичных процессов в любом другом субъекте Федерации. Отсутствие внимания со стороны президентской и правительственной структур к нашему постановлению от 25 марта этого года тоже является одной из причин, приведших к сегодняшней ситуации. Позиция нашей депутатской группы по ситуации в Чечне изложена в заявлении, которое вы получили, а также в поправках к проекту постановления. Поэтому мне здесь добавить больше нечего.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю комитета по делам Федерации Сергею Александровичу Шаповалову. Подготовиться депутату Гордееву Анатолию Николаевичу.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги, Комитет по делам Федерации и региональной политике трижды за последние дни рассматривал вопросы, связанные с ситуацией в Чеченской Республике и вокруг нее. Сегодня вам розданы решения комитета по делам Федерации, заседание которого прошло вчера, и решение подкомитета по развитию федеративных отношений, также принятое вчера. Сегодня комитет подтвердил решение подкомитета. Свое предложение я изложу несколько позже. Но вначале несколько слов об Обращении Президента Российской Федерации к депутатам Федерального Собрания. Комитет считает, что вопросы, поднятые в обращении, действительно отражают важные аспекты кризиса, возникшего в Чеченской Республике. Мы хотели обратить ваше внимание на то обстоятельство, что политическое содержание конфликта в Чеченской Республике оставалось ведь неизменным в течение трех последних лет. Вопросы, поставленные в Обращении Президента к депутатам Федерального Собрания, актуальны давно и обсуждаются сегодня в Федеральном Собрании в той обстановке, когда на первое место выдвигаются проблемы предотвращения дальнейшего кровопролития всеми доступными средствами. Комитет не считает, что существует только одна альтернатива - либо переговоры о статусе Чечни и нормализация обстановки в Чеченской Республике, либо отказ от переговоров и силовые действия. Переговоры должны сегодня вестись по всему комплексу проблем, возникших в связи с событиями последних лет. Далее. Сегодня вопрос о субъектах переговоров с чеченской стороны должен быть снят. Субъектом этих переговоров могут и должны стать те политические силы, те лидеры, которые пользуются реальным влиянием даже в отдельных районах республики и проявляют готовность к переговорам. Вопрос же о свободных выборах в Чеченской Республике должен рассматриваться не в качестве предварительного условия переговоров, а как их важнейшая составная и содержательная часть. Комитет поддерживает предложение Президента об участии представителей Совета Федерации и Государственной Думы в наблюдательной комиссии по контролю за соблюдением конституционных прав и свобод граждан, однако считает, что эта комиссия должна не только контролировать восстановление конституционного строя на территории Чеченской Республики, но и обеспечить строгое выполнение всеми сторонами Конституции и законов Российской Федерации в процессе разрешения чеченского кризиса. В том документе, который я назвал в начале своего выступления, а именно в решении подкомитета по вопросам развития федеративных отношений, мы определили следующие два основных момента. Хотел бы обратить на них ваше внимание. Мы предлагаем определить переходный период для решения задач урегулирования конфликта примерно на два года - до 1 января 1997 года и, кроме этого, установить обязательные условия, требующие выполнения в этот переходный период. Для того, чтобы не ломать структуру представленного нам проекта постановления, который комитет одобряет, мы просим поддержать следующее предложение: утвердить или согласиться с обязательными условиями, требующими выполнения перечисленными в приложении к пункту 2 проекта нашего постановления. Просил бы поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Гордееву Анатолию Николаевичу. Подготовиться представителю фракции Партии российского единства и согласия Сергею Семеновичу Босхолову.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи депутаты! Мне нет необходимости останавливаться на предыстории вопроса и на политической оценке рассматриваемой проблемы. Они четко и ясно изложены в обращении Центрального исполнительного комитета Коммунистической партии Российской Федерации и депутатской фракции Коммунистической партии Российской Федерации, изложены в выступлении Геннадия Андреевича Зюганова, в докладе председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Я хотел обратить ваше внимание только на один вопрос. Мы почему-то как-то стыдливо обходим вопрос исполнения действующего законодательства, исполнения действующей сегодня Конституции на территории всех субъектов Российской Федерации. И я хотел бы привлечь внимание депутатов Государственной Думы: считаю, что Чеченская Республика не просто "Чеченская Республика", как у нас, кстати говоря, записано в проекте постановления Государственной Думы, а "Чеченская Республика Российской Федерации". Хотел бы обратить внимание всех депутатов Государственной Думы, что действующее законодательство неукоснительно должно соблюдаться, в том числе и на территории Чеченской Республики. Что я имею прежде всего в виду? Дело в том, что сегодня, к сожалению, совершается очень много тяжких преступлений, исполнители которых потом прячутся на Украине, в Белоруссии, Армении, Грузии и в других бывших республиках Советского Союза. И до сегодняшнего дня наши правоохранительные органы, наша исполнительная власть, наш Президент, гарант Конституции, не могут в этом вопросе навести порядок, поскольку развален Советский Союз и, к сожалению, нет соответствующего правового взаимодействия. Но та же история повторяется и в некоторых субъектах Российской Федерации, и особенно это касается Чеченской Республики. Человек совершает здесь тяжкое преступление, например убийство, а потом скрывается в той же Чеченской Республике, и практически его разыскать там невозможно. Правоохранительные органы Чеченской Республики сплошь и рядом отказываются исполнять законные предписания Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел Российской Федерации. Не ведется надлежащим образом розыск, не ведется соответствующим образом документация, не подлежат выдаче те или иные преступники. Я считаю, что с этим беспределом пора заканчивать, и Президенту Российской Федерации, как гаранту Конституции, гаранту законности, необходимо навести порядок. И последнее, о чем я хотел бы сказать. Поддерживая депутата Марычева, хотел бы обратить внимание на письмо Президента, поскольку мы его обязаны рассмотреть. Задавая второй вопрос - кто субъект Федерации, субъект переговоров, - я исхожу из того, что субъектами в переговорах сегодня могут и должны быть все политические силы, которые находятся на территории Чеченской Республики. Но самое главное - условие переговоров. Здесь много говорилось о свободных выборах, о мире и так далее. Я еще раз повторяю: я все это поддерживаю. И прежде всего поддерживаю все те положения, которые изложены в обращении коммунистов. Но я считаю, что и в нашем постановлении должно быть записано, и главным условием переговоров должно быть неукоснительное соблюдение действующей Конституции и действующего законодательства на территории Чеченской Республики, прежде всего уголовного законодательства (о чем я сказал ранее). В связи с этим, заканчивая, вношу предложение. В пункте 3 нашего проекта постановления второй абзац изложить в следующей редакции. Все по тексту: при этом исходить из того, что Чеченская Республика является неотъемлемой территорией Российской Федерации, на которой в полной мере должны действовать (и добавить чисто редакционно) и исполняться Конституция и законы Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Сергею Семеновичу Босхолову, представителю фракции Партии российского единства и согласия. Подготовиться депутату Толбоеву Магомеду Омаровичу.
Босхолов С.С., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги! Партия российского единства и согласия остается на тех позициях, которые выразил ее лидер, когда обсуждался этот вопрос 8 и 9 декабря этого года. Но в связи с тем, что в последние дни обстановка кардинальным образом изменилась, мы вынуждены внести в нашу позицию некоторые коррективы. Но сначала я хотел бы прокомментировать обращение Президента и ответить от имени фракции на те вопросы, которые поставлены перед депутатами Государственной Думы и Совета Федерации. О предмете переговоров. Здесь я солидарен с теми коллегами, которые выступали и говорили о том, что предметом переговоров должно быть восстановление конституционной законности, конституционного порядка на территории Чеченской Республики. Но это требует расшифровки. Я считаю, что там необходимо восстановить в полном объеме судебную систему. Восстановить деятельность правоохранительных органов. Восстановить деятельность Федеральной службы контрразведки, Министерства внутренних дел. Если мы этого не сделаем, то те преступления, которые были совершены на территорииЧеченской Республики, так и останутся нераскрытыми, а виновные безнаказанными. Мы повторим тогда ситуацию, которая была во время конфликта между Ингушетией и Северной Осетией. До сих пор там преступления не раскрыты, и виновные остались безнаказанными. Субъект переговоров. В том варианте, который предлагался вам в пятницу, в измененном варианте... К сожалению, было такое положение. Видимо, тут согласительная комиссия оказалась действительно не на высоте, и я, в общем-то, упрек нашего Председателя Ивана Петровича Рыбкина отношу к себе, поскольку я работал с этой комиссией (Виктор Иванович в это время был чрезвычайно занят). Мы записали там такое положение: надо вести переговоры только с той стороной, которая осуществляет фактический контроль на территории Чеченской Республики. То есть с режимом Дудаева. Может быть, по этой причине постановление не было поставлено на голосование. Я полагаю, и фракция ПРЕС также считает, что необходимо вести переговоры со всеми конфликтующими сторонами, но не расширять это беспредельно. Раздаются предложения, что надо вести переговоры со всеми политическими силами. Да мы устанем перебирать те политические силы, которые имеются на территории этой республики. Надо вести переговоры только с конфликтующими сторонами. И предметом этих переговоров с этими сторонами должно быть то, о чем я уже сказал. И второе. Это безусловное разоружение противоборствующих сторон. Без разоружения, видимо, процесс урегулирования данного конфликта в Чечне положительных последствий иметь не будет. И процесс разоружения тоже должен быть поэтапным. Наивно полагать, что в один день, или до 15 декабря, все конфликтующие стороны сложат оружие и на этой земле наступит мир. Видимо, надо на первом этапе изъять тяжелое вооружение, артиллерию, у противоборствующих сторон даже имеются установки "Град". Таким образом, тяжелое вооружение изъять и потом уже, в дальнейшем, изымать автоматическое огнестрельное оружие. Условия переговоров. Следует ли рассматривать в качестве необходимой предпосылки для переговоров проведение в Чеченской Республике свободных выборов? Но о свободных выборах сейчас, видимо, вести речь преждевременно. Нужно остановить кровопролитие. Тут тоже решение этого вопроса должно быть поэтапным. Другое дело, когда на территории этой республики будет остановлено кровопролитие, будет осуществлено разоружение, встанет вопрос о проведении свободных выборов и они будут проведены под международным контролем, тогда можно вести речь и о субъекте, и о других вопросах. Кстати говоря, мы у себя во фракции, когда обсуждали обращение Президента, сразу же задали себе такой вопрос: почему так поздно Президент обратился к депутатам Федерального Собрания? Мы получили его сегодня. Вчера Совет получил, а мы, депутаты, получили сегодня. Переговоры начались вчера в 15 часов. Так что, Президент и его команда не имели позиции по данному вопросу? Да, наверное, имели. И, уважаемые представители Президента, хватит игнорировать Федеральное Собрание, давайте работать вместе! И мы, депутаты Федерального Собрания, тоже возьмем долю ответственности на себя. Теперь о некоторых других вопросах. Об участии депутатов в многочисленных правительственных комиссиях. Фракция ПРЕС полагает, что наши депутаты могут принимать участие в этих комиссиях только в качестве наблюдателей. Только в качестве наблюдателей! Никаких функций исполнительной власти на себя брать нельзя. Необходимо несколько слов сказать и о применении Вооруженных Сил. Мы стоим сейчас перед свершившимся фактом. Вооруженные Силы применены, пролилась кровь, идут отдельные бои. Мы считаем, что военная сила не может использоваться против мирного населения. Военную силу категорически нельзя использовать против мирного населения. Вооруженные Силы Российской Федерации могут быть применены только в крайнем случае. Есть институт крайней необходимости в уголовном законодательстве. Только в случае крайней необходимости для уничтожения боевой техники, военного снаряжения. Вот выстрелила установка "Град" в сторону российских войск - надо ее уничтожить, надо применять силу, это оправдано. И мы считаем, что для последующего разоружения незаконных воинских формирований должны быть использованы только внутренние войска Министерства внутренних дел и специальные подразделения Федеральной службы контрразведки. Нужно, видимо, начать поэтапный отвод войск с территории Чеченской Республики. Особенно тех войск, в присутствии которых там нет никакой необходимости. Нагнали туда со всей нашей российской, так сказать, залихватостью столько техники и столько войск, что теперь долго еще, наверное, будем разбираться с этим вопросом. Только при помощи спецподразделений внутренних войск и Федеральной службы контрразведки, которые знают права, которые знают свои обязанности, которые знают, какая ответственность последует, если они нарушат свои права и обязанности, только таким образом, используя здравый смысл, нужно выбираться из этой ситуации. Теперь о контрольных функциях. Фракция ПРЕС, безусловно, стоит на той точке зрения, что необходимо, настала пора внести поправку в Конституцию о наделении Федерального Собрания контрольными функциями по отношению к исполнительной власти. Речь не идет о контроле над судебной властью (никакого контроля здесь не должно быть), но исполнительную власть необходимо контролировать, особенно деятельность специальных подразделений МВД и ФСК. И мы будем принимать во втором чтении закон о федеральной службе контрразведки. Я предлагаю, чтобы этот закон шел в пакете с проектом закона о парламентском контроле за деятельностью спецслужб.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Толбоеву Магомеду Омаровичу. Подготовиться - от фракции "Яблоко" - депутату Лукину Владимиру Петровичу.
Толбоев М.О., депутатская группа "Новая региональная политика". Прошу прощения, если отвлекаю вас. Я хотел бы начать со слов героя Бородинской битвы Багратиона, который по рождению был грузином, рос в Дагестане, в городе Кизляре, где до сих пор есть его дом, охраняемыйгосударством. Этот человек в самые тяжелые дни для России сказал: мы россияне. Как герой России, как человек живущий в России и гордящийся этим, я призываю вас не разобщаться. Тот факт, что до сих пор у России на юге нет своей концептуальной национальной политики, и привел к сегодняшнему состоянию... Сегодняшняя проблема родилась не сегодня. Она родилась давно. Я слышу, что у товарища Зюганова своя национальная политика, у господина Жириновского - своя (утром - бросок на юг, вечером - бросок на север). И каждый депутат пытается свою национальную политику выработать по отношению к югу. Поэтому и создается очень тяжелая ситуация, которая не поддается контролю. Никакому! И тем более исполнительной власти. Я историк. И мне хотелось бы маленький экскурс в историю сделать... В 1741 году возле моего аула был разбит великий персидский полководец Надир-шах. После возвращения в Иран он был убит двоюродным братом. Произошел дворцовый переворот. С тех пор начался распад Персидского царства, а Россия получила преимущество во влиянии на Кавказе. В 1813 году после Гюлистанского договора, когда Иран полностью был покорен, то есть, когда его силы, присутствующие в Азербайджане и Дагестане, были покорены, только тогда Россия поняла, что она полный хозяин... С этих пор в российской политике начали преобладать не договорные методы. В одной из хороших статей ("Почему восстали горцы") анализируется та война, причины ее начала. И причиной-то как раз послужили отсутствие четкой политики, чванство местных чиновников, местного руководства, которые получали от России огромные деньги и тратили их для личного обогащения. Такой же процесс и сейчас происходит. Я сейчас перейду к Дагестану, потом к Чечне... Вы сейчас как раз кормите дагестанских руководителей. Огромными миллиардами... И эти миллиарды идут на личное обогащение. Строятся огромные дома, а народ нищает. 60 процентов молодежи - безработные. Куда они сейчас пойдут? Естественно, они пойдут в Чечню. У них сейчас тот возраст, когда преобладает максимализм. Сейчас у этих людей желание самоутвердиться, получить оружие, доказать, что они мужчины. И это один из факторов, который не позволит легко решить проблему Чечни. Более того, может быть втянут Дагестан. Я предупреждал неделю назад (даже чуть больше), что пойдут туда дагестанские ребята. Они пошли. Они уже там. К сожалению, руководители Дагестана отрицали, говорили: не пойдут, не будет этого. И то, что мы вчера увидели в телекадрах, - это и есть результаты бездеятельности, отсутствия четкой политики как в центре, так и на местах. Есть только одно желание - иметь личное благополучие. А на все остальное закрывают глаза. Чеченская проблема. С 1988 года я часто встречался с Джохаром Дудаевым. И до последнего дня... Я был в этот день там, пока не убедился, что Сергей Николаевич Юшенков не прилетит на Кавказ. Он прилетел - я оттуда уехал. Я очень благодарен ему и Егору Тимуровичу. И это не только моя благодарность. Мне звонили редакторы газет, которые получают много писем, и сообщили, что эти люди первыми проявили активность и хотя бы затормозили те процессы, которые могли иметь еще более негативные последствия... Сидя в Москве, очень легко рассуждать: что могло бы быть, как можно было бы поступить, как нельзя... Но тяжело, когда находишься на месте и видишь вокруг себя людей, особенно тех, которые фанатически верят только местным руководителям, особенно таким людям, как Джохар Дудаев, который стал в последнее время тем, кем стал. И то благодаря российской политике. Дагестан, Чечня - российские... Нет необходимости об этом говорить. Они были силой присоединены. Только силой они могут быть и отсоединены. Нет в этом проблемы. Проблема только в одном - во взаимопонимании между центральными органами власти, президентскими структурами России и местными уровнями власти. В данном случае конкретный исторический пример: генерал Джохар Дудаев - Президент, который, кстати, избран именно законным путем. И зря Верховный Совет принял 8 октября решение о признании нелегитимности этой власти. Вот это послужило отправной точкой. А почему? Потому что Руслану Хасбулатову надо было показать, что именно он хозяин Чечни, а не Джохар Дудаев, который туда прибыл. И вот такие взаимоотношения личностей и приводят к тому, что российская история в целом страдает. Я просто хотел вас попросить: давайте объединимся, выработаем свою позицию. И эту позицию надо выработать успокоившись, стабилизировавшись, и мы должны принять или помочь принять российскую национальную доктрину, или российскую национальную политику, в данном случае на юге. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Владимиру Петровичу Лукину от фракции блока "Явлинский - Болдырев - Лукин". Подготовиться депутату Михайлову Александру Николаевичу.
Лукин В.П. Уважаемые депутаты! То, что происходит сейчас в нашей стране и с нашей страной, - это не событие последних двух дней, не событие последних двух недель, а событие последних трех лет по меньшей мере, а то и больше. И когда мы пытаемся анализировать вот эти дела, мы должны иметь это в виду. Это результат сочетания бездействия и очень грубых действий, которые привели к тому, что сейчас перед нами два варианта, и оба плохие. Полностью выводить войска - это плохой вариант. Полностью их не выводить и вести войну до победного конца - это тоже очень плохой вариант. Последствия и того и другого вы все хорошо знаете, я о них говорить не буду. И угроза и того и другого (вы хорошо знаете) для нашей большой страны, включая Чечню, Россию и все, что угодно... Что по этому поводу можно сейчас сделать и чего не делать? Прежде всего, на мой взгляд, надо по-настоящему вести переговоры. По-настоящему! Переговоры ведь ведутся не для того, чтобы сесть рядком и потолковать ладком. Переговоры - это очень сложный процесс, очень тонкий процесс. Их надо вести, но вести их надо с самого начала продуманно. Вот передо мной документ, который мне, как и вам, был разослан и который подписан Президентом. Тут есть несколько пунктов, которые он нам предлагает. Здесь уже их перечисляли. Пункт первый: предмет переговоров. Ну какой предмет переговоров, если они уже ведутся? Или они ведутся без всякого предмета? Или есть предмет, о котором нас никто не оповестил? Второй пункт: субъект переговоров. Но переговоры уже идут между двумя субъектами и российской стороной. Нам что, сейчас надо прийти и сказать: вот с этим ведите, а с этим не ведите? Или ведите с каким-то четвертым? Пункт третий: условия переговоров. Но везде в нормальном, как у нас любят говорить, цивилизованном обществе условия переговоров одной из сторон (а мы же одна из сторон - с президентской властью, со всем государством) обговариваются до их начала. Сейчас-то эти переговоры уже ведутся. О каких условиях с нами может быть разговор сейчас? Ну и четвертый: наблюдательная комиссия. Я думаю, что наблюдательная комиссия уже поехала и она должна наблюдать за одним - за максимально возможным в данных условиях соблюдением прав человека. Обо всем остальном должны договариваться те, кто инициировал этот плохой вариант из двух плохих вариантов. Конечно, об этом "легко" говорить, еще легче говорить о том, что там было вчера в Питере, но самая сложная проблема - что делать дальше? Думаю, пока мы тут сидим (и вы это хорошо знаете), идут бои и гибнут люди, наши люди. Значит, нам надо прежде всего разделить все эти переговоры на две части. Первое. Переговоры о немедленном прекращении военных действий, огня с обеих сторон и особенно предупреждение дальнейшей эскалации конфликта, потому что есть сведения, что конфликт усиливается. Второе. Прежде всего разоружение... Конечно, отвод войск, если это необходимо, поэтапный. Обмен пленными, это очень важно. Мы умудрились в короткий промежуток времени так называемым мирным жителям "надарить" огромное количество пленных. Это все непосредственно переговорный процесс, который должны вести те, кто ведет, потому что они заняли эту позицию и решили это делать. Кстати говоря, было бы очень нехорошо, если бы сейчас, после начавшихся осложнений, которые, естественно, неизбежны, ответственность спихнули бы на армию. На армию не надо спихивать ответственность, армия и другие службы выполняют приказ. И ответственных надо знать, и мы их, видимо, знаем. Дальше надо вести переговоры более стратегические - переговоры о рамках политического урегулирования, в котором должны участвовать другие люди, в том числе и прежде всего люди, которые психологически не воспринимаются той стороной в конфликте как люди, которые инициировали ввод войск. Вот эти люди должны договариваться обо всем остальном, естественно, на основе тех позиций, которые мы все разделяем, но не кричать здесь с трибуны и не стучать себя в грудь, а реально, тонко и четко вести переговоры. Вот такие переговоры необходимы, и в таких переговорах мы могли бы принять участие, и наша фракция могла бы принять участие, во всяком случае, лично я немедленно готов принять в них участие.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Слово предоставляется депутату Михайлову Александру Николаевичу. Подготовиться депутату Лысенко Владимиру Николаевичу.
Лукашев И.Л., фракция "Яблоко". По процедуре можно?
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Лукашев И.Л. Уважаемые депутаты! Мы на прошлой неделе весь четверг обменивались мнениями о Чечне, в пятницу мы ничего не приняли, результатом сегодняшних обсуждений для народов России я пока вижу только один результат - это точка в политической биографии Жириновского, который одобрил ввод туда войск. Других результатов нет и быть не может. От нас ждут решения, от нас ждут позиции Государственной Думы. Давайте прекратим прения, иначе мы опять не проголосуем ни за одно постановление и опять будем находиться в каком-то двойственном положении, и стыдно будет смотреть в глаза избирателям. (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Николаевич, я прошу Вас: выступайте. Владимир Владимирович, присядьте, прошу Вас. Вы отвлеклись...
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я не могу согласиться с только что высказанной точкой зрения и считаю, что вопрос настолько серьезен, что требует все-таки всестороннего осмысления. Мы ведь потому и не приняли никакого решения, что не высказали никаких серьезных конкретных предложений. А теперь по существу. Во-первых, я считаю, что любому врачу, прежде чем определять процесс лечения, нужно точно установить диагноз. И кстати, сделать все для того, чтобы провести профилактическую работу по недопущению подобных случаев или инцидентов в дальнейшем. Так вот, сегодня Государственная Дума и другие органы федеральной власти ищут, лихорадочно ищут выход из крайне трагичной, крайне сложной ситуации, сложившейся на юге нашей страны, на Северном Кавказе, да и в стране, будем говорить, в целом. Секретов здесь, я думаю, больших нет. Анализируя ситуацию сегодня в стране и события последних четырех лет, вот я лично пришел к такому выводу: скоро у нас каждый месяц нашего календарного года станет знаменитым. У нас уже стал знаменитым август, стали знаменитыми сентябрь и октябрь, а теперь режим сделал знаменитым и декабрь месяц, потому что во всех случаях проливалась кровь. Трудно назвать хоть один вопрос, который был бы профессионально и грамотно решен нынешним режимом, Президентом и формируемым им Правительством. Паралич государственной власти (мне приходилось уже об этом говорить с трибуны) сегодня, по-моему, достиг своего апогея. А президентская структура только тормозит развитие всех процессов в нашей стране. Что касается Правительства, я скажу коротко. Мы все видим: нет никакой экономической политики, нет никакой линии в области социальной сферы. Страна не имеет никакой внешнеполитической концепции, и сегодня мы все пожинаем плоды отсутствия такой концепции в области национальных отношений. Я не хотел бы никакие эпитеты употреблять. Но Сергей Михайлович Шахрай еще в начале нашей деятельности как-то выступал у нас во фракции. Мы там вели разговор о событиях в Чечне. И то, что мы тогда ему высказали в качестве замечаний, сегодня все это мы видим на практике. Короче, если подытожить все сказанное, то мое мнение такое: сегодняшние события еще раз подтверждают актуальность постановки фракцией Коммунистической партии Российской Федерации вопроса о досрочных президентских выборах, а также о формировании правительства национального спасения. Нет другого пути! Страна в тупике. И нынешний режим вывести ее из тупика не способен. Уважаемые депутаты! Я предлагаю сегодня при принятии проекта постановления, о котором здесь говорят, учесть все это. Мы просто не можем дальше все так оставлять, спускать на тормозах. Что касается конкретно положения дел в Чеченской Республике, я за то (это уже было здесь высказано нашими товарищами от фракции), чтобы Чеченская Республика рассматривалась нами прежде всего как субъект Российской Федерации и никак иначе. В противном случае мы выходим за рамки правового поля со всеми вытекающими отсюда последствиями. Война (сегодня это прямо надо сказать: вторжение в Чечню - война) стала следствием политики, проводимой в области национальных отношений Президентом и нынешним Правительством Черномырдина, а также правительством Гайдара. Я не буду здесь много комментировать, но, уважаемые коллеги, разве не вызвало чувство омерзения у многих из вас, сидящих перед экранами телевизоров, когда там показали личность некоего легендарного капитана Русакова, стрелявшего в прошлом году из танков по окнам Белого дома (или Дома Советов), а сегодня "отличившегося" в событиях в Чеченской Республике. И именно его освобождают из плена господин Юшенков и господин Явлинский! Это как раз указывает на ту связь, которую нынешний режим породил между всеми этими событиями, и плоды этого мы сегодня пожинаем. Я поддерживаю идею, которая должна быть заложена в принимаемом сегодня постановлении, о проведении демократичных выборов на территории Чеченской Республики. Поддерживаю также вносившееся здесь предложение о том, чтобы сегодня был рассмотрен вопрос о немедленном введении "Парламентского часа", вернее, о возобновлении его. Я разделяю точку зрения, что средства массовой информации, прежде всего центральные, внесли свой существенный вклад в сложившуюся ситуацию. И прежде всего их руководители, поскольку они отвечают за работу своих подразделений, - Яковлев и Попцов. Это и обозреватели, и все дикторы, включая Арину Шарапову, Светлану Сорокину и так далее, которые (будем прямо говорить) каждый день с экрана цинично вещают о том, как гибнут в нашей стране люди, творятся расправы и совершаются преступления. Поэтому мы не можем больше доверять ни "Вестям", ни "Новостям" - они дезинформируют население, они подогревают страсти, разжигают не только национальную рознь, но и способствуют росту преступности и всех негативных процессов в нашей стране. Поэтому необходимость введения "Парламентского часа" (в чем мы, в общем-то, пытались убедить коллег еще осенью и зимой) сегодня проявляется со всей актуальностью. И заканчивая выступление, поддерживаю предложение о том, чтобы мы поставили на голосование вопрос о деятельности нашего Уполномоченного, или, так сказать, безуполномоченного, по правам человека господина Ковалева, который, видя, что сегодня творятся беззакония, вообще никаких мер для того, чтобы поправить положение, не принимает. И вообще - я должен сказать, что это не "пакетная" должность. Сегодня мы закон принимаем для того, чтобы на его основании сначала был решен вопрос о руководителе ведомства, а затем уже о структуре этого ведомства. И последнее. Мы - фракция Компартии - очень много раз ставили здесь вопрос о денонсации беловежских соглашений, об их оценке. Я вам хочу сказать, что наше бездействие в этом плане по большому счету будет способствовать дальнейшему провоцированию режима, возникновению в других регионах нашей страны ситуаций, подобных ситуации в Чечне. Я настаиваю на том, чтобы Дума нашла в себе мужество и на одном из ближайших заседаний все-таки рассмотрела вопрос о денонсации беловежских соглашений, исправила вопиющую ошибку, допущенную нашим Президентом и Верховным Советом.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лысенко Владимиру Николаевичу. Подготовиться депутату Лапшину Михаилу Ивановичу.
Лысенко В.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше внимание на разницу ситуаций - вечером 9 декабря, в пятницу, и сегодня, 12 декабря, во вторник. 9 декабря здесь, в зале, мы надеялись на мирные переговоры во Владикавказе 12 декабря, писали резолюции, постановления, которые как раз отражали нашу волю, наше желание, чтобы именно эти переговоры стали механизмом разрешения кризиса. На следующий день вопреки, в общем-то, тому постановлению, которое мы не приняли, но в котором шла речь о мирных переговорах, вопреки принятому решению Совета Федерации Президент, Совет Безопасности, силовые министры отдали приказ о вводе российских войск на территорию Чеченской Республики. В настоящее время три колонны наших танков, минуя заграждения из жителей Ингушетии и Дагестана, приближаются к Грозному. На всех трех направлениях идут ожесточенные бои с регулярной армией генерала Дудаева. Есть убитые с обеих сторон (и те и другие - граждане Российской Федерации), есть раненые, есть взятые в плен генералом Дудаевым наши, российские, солдаты. Я согласен с Владимиром Петровичем Лукиным, что вводом российских войск в Чечню Президент, скажем так, полностью загнал ситуацию в политический и военный тупик. Сегодня генерал Дудаев заявил о том, что он прекратит переговоры, если не будет немедленно остановлено наступление российских войск на Грозный и войска не будут выведены с территории Чечни. С другой стороны, я понимаю Президента России, для которого сегодня вывод войск из Грозного равнозначен, в общем-то, позору политическому и военному. Мы оказались заложниками той ситуации, заложниками той партии войны, которая двигала эту ситуацию и фактически на сегодняшний день добилась того, чего она хотела. Я - прагматик. Я считаю (хочу сказать о том, о чем говорил вчера на Совете Думы), что на сегодня у нас есть три возможности влияния на эту ситуацию. Мы можем реально повлиять, а не принимать кучу заявлений, обращений, я думаю, что сегодня они никакой роли не играют. Первое - поездка лидера Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина в зону конфликта. Он должен выехать в Ингушетию, с тем чтобы принести соболезнования мирным жителям Чечни, погибшим от пуль наших солдат. Он должен посетить Моздок и ту территорию, которая контролируется сегодня российскими войсками, с тем чтобы высказать нашу решительную позицию по мирному урегулированию ситуации в Чечне и против дальнейшего применения силы в Чеченской Республике. Я хотел привести пример (хотя он многим не нравится в этом зале): уже в ноябре 1992 года, когда разгоралась война в Пригородном районе, существовал план посылки российских войск на штурм Грозного. Войска вошли в Ингушетию, а потом встали на границе, готовые идти на Грозный, до которого оставалось 40 минут хода танками. И вот в это время в Назрань приезжает тогдашний первый вице-премьер России Егор Гайдар, который говорит, что дальше танки не пойдут. Именно это решение остановило первую политическую авантюру, которую мы могли совершить еще два года тому назад. Я уверен, что авторитет Рыбкина и авторитет Думы достаточен для того, чтобы сегодня жестко заявить нашу позицию и начать реально действовать. Второе, что мы могли бы сделать, - отменить сегодня постановление Съезда народных депутатов России (ноябрьское постановление 1991 года) о признании недействительными выборов Дудаева. Если мы это сделаем, то тем самым признаем легитимным существующий режим в Чечне. Тогда ввод российской армии на территорию Чечни полностью антиконституционен, незаконен, в соответствии с Конституцией России все должно быть немедленно прекращено. И наконец, третье, что мы можем сделать. Мы можем поставить вопрос об отставке Правительства, которое упорно толкает нас к силовому решению чеченской проблемы. Республиканская партия Российской Федерация, которую я представляю, делает такое заявление и считает, что это не менее опасно, чем какие-нибудь другие шаги эволюционного плана, за которые неоднократно голосовали в этом зале. Наш подкомитет (и Сергей Александрович Шаповалов говорил об этом) предлагает следующий алгоритм переговоров. Действительно, невозможно в течение двух дней что-либо решить на переговорах во Владикавказе. Поэтому идея такова: нужно вначале решить проблемы, связанные с экономической стабилизацией, с налаживаем транспортного обеспечения, пенсионного обеспечения. Это восстановило бы определенное доверие между властями в Москве и Грозном, и тогда уже можно было бы говорить о политическом урегулировании, о подписании договора о разграничении полномочий между федеральными органами власти и органами власти Чеченской Республики. Надежда на то, что можно немедленно подписать с Чечней документ о том, что она входит в состав Российской Федерации, зная ситуацию, зная Дудаева, это, я думаю, большая иллюзия. Я, как депутат Государственной Думы, уже несколько раз пытался получить ответ на один вопрос, который меня очень мучает, и я надеюсь его сейчас получить. Иван Петрович Рыбкин представляет Государственную Думу в Совете Безопасности. 8 декабря на заседании Совета Безопасности было принято решение о вводе российских войск на территорию Чечни. Меня очень волнует, Иван Петрович, какую Вы лично заняли позицию, когда решался вопрос о том, вводить туда войска или не вводить... Подводя результаты своего выступления, я еще раз хотел бы подчеркнуть, что Республиканская партия России выступает все-таки за немедленный вывод российских войск из Чечни, за начало переговоров на самом высоком уровне без предварительных условий и ультиматумов. Мы считаем, что сохранение единства и целостности Российской Федерации должно достигаться мирными, демократическими методами, если мы действительно строим Россию как общий дом, а не как тюрьму народов.
Председательствующий. Слово предоставляется Михаилу Ивановичу Лапшину, председателю фракции Аграрной партии России. Подготовиться депутату Николаю Николаевичу Лысенко. Затем выступит Константин Федорович Затулин, председатель Комитета Госдумы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками.
Лапшин М.И. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы ознакомить вас с обращением по поводу событий в Чечне, которое приняла наша фракция. В этом обращении говорится, что мы, крестьяне, - мирные законопослушные люди, но мы не можем стоять в стороне, не проявить свои твердые позиции в связи с нарастающей угрозой гражданской войны. Мы считаем, что разгул сепаратизма и национализма в Чечне является прямым следствием деятельности правящего там режима, а также антинародной, антинациональной политики Правительства и Президента России. Межнациональные конфликты никогда никому не приносили побед и политических дивидендов. Итоговый результат их всегда одинаковый - гибель невинных людей, созданных ими материальных ценностей, многолетние кровоточащие раны в межнациональных отношениях. Сельским труженикам как в России в целом, так и в Чечне всегда были чужды межнациональные распри. Мир, труд и братство - главные их устремления. Однако они в первую очередь оказываются жертвами политики честолюбивых националистических кланов и обанкротившихся правителей. Аграрная партия России призывает сельских тружеников (а Чечня, мы полагаем, как и Россия, тоже крестьянская республика), все население Чечни, других республик Северного Кавказа проявить в эти тревожные минуты выдержку, мудрость, не допустить катастрофы, братоубийственной войны. Мы требуем от Правительства и Президента при решении возникшей в Чеченской Республике проблемы не допускать кровопролития, принять все меры по охране гражданского населения, активизировать переговорный процесс по достижению мира и стабильности в этом регионе, сохраняя территориальную целостность Российской Федерации. Уважаемые депутаты, наша фракция, помимо обращения, вносит также и конкретные предложения. Соглашаясь со многими разумными предложениями, мы вносим предложение - создать парламентскую комиссию по расследованию всех событий вокруг Чечни начиная с 1990 года - с момента провозглашения тезиса "Глотайте столько суверенитета, сколько проглотите", с политики развала страны после Беловежской Пущи, с политики поощрения методов прихода Дудаева к власти в Чечне. Мы хотели бы узнать, какую политику в 1992 году проводили те, кто сегодня тусуется на Пушкинской площади, кто проливает крокодиловы слезы по поводу событий в Чечне, в частности позицию исполняющего обязанности премьер-министра Правительства в 1990 году Егора Тимуровича Гайдара. Как случилось, что войска России находились еще в Германии, в Прибалтийских государствах, а из Чечни они скоропалительно и с таким позором вышли и там осталось громадное количество оружия? Вот когда была заложена бомба, а сейчас идут такие миролюбивые, знаете ли, разговоры. Та "белая книга", которую напишет парламентская комиссия (а по этому вопросу нам, может быть, не только постановление, а закон нужно принять), поставит точку в этом конфликте, создаст основу для нераспространения дальше ситуации в Чечне на всю Россию, покажет в конце концов, кто истинно любит народ, а кто поджигатель и со слезами на глазах спрашивает, кто же это разжег пожар. Я считаю, что мы должны поддержать постановление Правительства. Не всегда мы в таком конфликте находимся. Жаль, что сегодня никто не обратил внимания на такое обстоятельство: когда начинается война, возникают ситуации, когда нужны не пушки вместо масла, а масло вместо пушек. Ведь смотрите, принято постановление Правительством, что на нашей российской территории нашим российским гражданам... Полпостановления посвящено тому, чтобы оказать продовольственную, бюджетную, финансовую, экономическую помощь нашим гражданам, которые там голодают. Поэтому я призвал бы сейчас нашего Президента, Правительство проявлять активность не в продвижении танков, а в продвижении продовольствия. Сыты в Чечне, по нашим данным, только бандитские формирования, которые грабят и находят продовольствие, а основная масса наших российских граждан голодает, испытывает огромные финансовые затруднения. Если мы политику так повернем: масло впереди пушек, масло вместо пушек, - тогда, я думаю, намерения установить мир, покой в Чечне будут всем понятны, будут всеми восприняты.
Председательствующий. Слово предоставляется Николаю Николаевичу Лысенко. Подготовиться председателю комитета по делам Содружества Константину Федоровичу Затулину. (Шум в зале.) Николай Николаевич, прошу прощения. Я хочу пояснить. Так уж получилось (мы с Михаилом Алексеевичем здесь наблюдаем), что Николай Николаевич Лысенко записался еще даже до начала прений и настаивает, чтобы я ему предоставил слово, что я и вынужден сделать.
Лысенко Н.Н. Уважаемые депутаты, вначале я хочу вас проинформировать. Не так давно мы читали послание председателя Комитета солдатских матерей, в котором 34 матери подписались против действий Президента и Правительства в Чеченской Республике. Так я хочу вас проинформировать, что на сегодняшний день усилиями Национально-республиканской партии России собрано более 8,5 тысячи подписей в поддержку Президента и Правительства, их действий в Чеченской Республике. Я думаю, что соотношение 34 домохозяек и 8,5 тысячи российских граждан, среди которых деятели культуры, предприниматели, бизнесмены, руководители крупных производств, о многом говорит. Теперь к делу. Мне кажется, что многие из сидящих в зале не представляют себе всей трагичности ситуации. Я сегодня звонил в Моздок и получил информацию прямо оттуда. Отовсюду - с территории Чечни, Ингушетии, Дагестана - идут колонны русских граждан, обобранных, избитых. Это уже даже не беженцы по существу, а военнопленные. Поэтому мы должны четко представлять, что сегодня нет других решений, кроме единственного решения законно применить силу для ликвидации чеченского кризиса. (Шум в зале.) Если сейчас...
Председательствующий. Сейчас, минутку.
Лысенко Н.Н. Если сейчас мы допустим... (Шум в зале.) Друзья, я вас внимательно слушал. Если сейчас мы допустим, что все инициативы Правительства будут "заболтаны" в Государственной Думе, в Федеральном Собрании, будут пущены на самотек путем бесконечных согласований, утверждений, обмена различными депутациями, то мы должны четко понимать, что каждый день работает против центральной власти в России и каждый день одновременно работает на усиление криминально-сепаратистского режима. Поэтому я считаю...
Председательствующий. Завершайте, Николай Николаевич.
Лысенко Н.Н. Я еще не выступил...
Председательствующий. Завершайте, прошу Вас.
Лысенко Н.Н. Поэтому я считаю, что сейчас мы не должны обсуждать вопросы, с которыми к нам обратился Президент. Президент как гарант Конституции имеет все полномочия для выполнения своих функций. Мы сегодня должны принять другое решение. Мы должны принять решение о действиях депутатов Юшенкова, Явлинского, Шабада, направленных на подрыв безопасности государства и территориальной целостности России. Действия этих господ напрямую направлены, я подчеркиваю, на то, чтобы Россия лишилась своего государственного суверенитета и территориальной целостности. Кроме того, мы должны принять решение по вопросу о подстрекательстве центральными средствами массовой информации граждан Российской Федерации, проживающих на территории Чечни, к насильственным действиям против армии, Президента и Правительства. Я думаю, что всем сидящим в этом зале уже надоело видеть тело Гайдара, гримасы Юшенкова и пейсы Явлинского. Давайте наконец четко скажем, какие же позиции поддерживает Российское телевидение.
Председательствующий. Николай Николаевич! Прошу, отключите микрофон. (Шум в зале.) Слово предоставляется Константину Федоровичу Затулину, председателю комитета по делам Содружества. Подготовиться депутату Бабурину Сергею Николаевичу.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.)
Председательствующий. После выступления Константина Федоровича Затулина я поставлю на голосование предложение ...(Шум в зале.)
Затулин К.Ф. Я председатель комитета по делам Содружества, а не по делам войны, так что прошу вас...
Председательствующий. Константин Федорович, простите. Поставлю на голосование предложение депутата Лукашева и многих других (записки приходят) о прекращении прений и принятии постановления.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, я задам несколько риторических вопросов. Где умный человек прячет лист? Умный человек прячет лист в лесу. А что делать ему, если леса нет? В этом случае, для того чтобы спрятать лист, он этот лист сажает. И если ему нужно спрятать мертвый лист, он сажает мертвый лес. Согласитесь, уважаемые депутаты, что слишком много ошибок и преступлений за три года невнятной политики в Чечне, чтобы мы на веру принимали здесь заявления заинтересованных лиц, кто бы они ни были. Были ли они непотопляемыми "наркомнацами" или людьми, депутатами, которые в третий раз уже на наших глазах отстраняются от Конституции, сначала - от советской, затем - от российской и теперь вот - от Конституции Российской Федерации, по их же предложению принятой 12 декабря. Поэтому я хотел бы прежде всего прокомментировать те предложения, которые (к сожалению, с опозданием) внес в дополнение к постановлению, которое сегодня мы должны обязательно принять. Я исхожу из реальной ситуации, ситуации сегодняшнего, а не вчерашнего и позавчерашнего дня. Я считаю, что, безусловно, недопустимо стеснять Президента Российской Федерации, обязывать его заявлять об отказе от применения военной силы, неприменения силы и так далее. Но сегодня очевидно, что дальнейшее продвижение российских войск в глубь  Чеченской Республики приводит к многочисленным жертвам и (что, может быть, еще хуже) к объединению в этом регионе кавказских народов против Российской Федерации. Поэтому я предлагаю сейчас внести в пункт 2 постановления следующее: "Считать необходимым на данном этапе ограничиться установлением строгого военно-санитарного кордона и контроля в зоне конфликта по периферии Чеченской Республики. Дальнейшее продвижение войск Министерства внутренних дел и Министерства обороны Российской Федерации в глубь территории Чеченской Республики считать возможным только в случае срыва переговоров уполномоченных делегаций, прямой угрозы жизни и безопасности военнослужащих и гражданского населения". Оптимальным вводом российских войск в кавказских условиях является миротворческая акция в Абхазии и Грузии, когда обе стороны просят, чтобы российские посредники, миротворцы, встали по обе стороны конфликта и таким образом предотвратили кровопролитие. Но ситуация, при которой из всех вариантов военного разрешения конфликта избирается самый тупой, после того как только что состоялись вот эти "маски-шоу" с переодеваниями и доверие к исполнительной власти на нуле, политически не обеспечено, - безусловно, катастрофична. Второе. Я полагаю, что пункт 4 нашего постановления должен быть ограничен словами "исключительно мирным путем". И сейчас (я поддерживаю депутата Пискунова) мы не должны давать далеко идущих мандатов нашей делегации. Это просто невозможно сейчас вести одновременно переговоры о перемирии, о мирном исходе, переговоры о том, каков будет политический статус и все остальное. Мне кажется, что в самом этом пункте слишком много лукавства со стороны тех, кто нас (я должен об этом сказать) в марте обязал таким принятием постановления Государственной Думы вести переговоры с одной стороной и не вести с другой. Вы слушали здесь уважаемого Сергея Михайловича Шахрая, и вам должно быть ясно, что человек, который настолько глубоко вовлечен в события и настолько предвзят в отношении одной из сторон, не имеет морального права и возможности, как бы он кому-то дорог ни был, вести дальнейшие переговоры и формулировать национальную политику в чеченском вопросе. Третье. Я полагаю, что надо предложить Совету Федерации образовать совместную с Государственной Думой наблюдательную комиссию по контролю за урегулированием ситуации в Чеченской Республике. Просить Президента и Правительство Российской Федерации направить в комиссию своих полномочных представителей, обеспечить ее работу в зоне конфликта. Президент предлагает создать комиссию довольно неопределенную и включить наших представителей. Мы должны проявить в этом случае инициативу, не вмешиваясь в полномочия исполнительной власти, контролировать ее действия и главным образом в создавшейся ситуации (я это тоже предлагаю) расследовать обстоятельства инцидентов и конфликтов, связанных с ущербом для жизни гражданского населения. Я прошу обязать руководителей фракций, депутатских групп (и не только руководителей депутатских фракций и групп, но и депутатов, избранных от округов Северного Кавказа) прекратить постоянное участие в политических манифестациях вроде митингов и тому подобных вещей, а просто обратиться к гражданам Российской Федерации, к народам Северного Кавказа с призывом проявлять выдержку и спокойствие и (это очень важно) не допустить противоправных действий по отношению к военнослужащим Российской Федерации. Сегодня, благодаря той истерии, благодаря целому ряду пунктов постановлений, которые здесь были внесены (я не хочу называть депутатов, вы держали в руках эти постановления), фактически пытаются заронить в военнослужащих сомнение в необходимости исполнения воинского долга. Это недопустимо. Ни в какой ситуации недопустимо.
Председательствующий. Завершайте, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. И последнее. Я предлагаю, чтобы Министерство иностранных дел Российской Федерации предприняло все необходимые дипломатические действия по отношению к государствам, граждане которых вовлечены (в массовых масштабах вовлечены) в вооруженное противоборство в Чеченской Республике. Вы знаете, что вся муть поднялась со дна и ищет себе выхода на полях брани в Чеченской Республике. Мы должны и Министерство иностранных дел просто обязано предупредить, что государство ответственно за граждан, которые в это вовлечены. Ну и самое последнее, что может, наверное, нас примирить. Уважаемые депутаты, я думаю, что если мы не можем снять этого министра или того, то уж по крайней мере попросить снять начальника Федерального агентства правительственной связи и информации мы имеем право. Это нас, наверное, объединит, как правых, так и левых. Потому что у него постоянные сезонные проблемы с телефонами в момент кризисов, которые происходят в Российской Федерации. Он просто профессионально непригоден.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мною объявлен для выступления Сергей Николаевич Бабурин, он по очереди. И еще хотел бы с вами посоветоваться. Не высказана точка зрения депутатской группы, которую представляет Борис Григорьевич Федоров. И еще хотел бы с вами посоветоваться: просит слова помощник Президента Георгий Александрович Сатаров. Вот если бы вы согласились: Бабурин, Федоров, Сатаров - и мы на этом завершаем. (Шум в зале.) Можно поставить на голосование? Ставлю на голосование: после трех выступлений прекратить прения. Определитесь с голосованием, коллеги. Прошу вас, проголосуйте. (Шум в зале.)
Из зала. Дайте, пожалуйста, слово! (Шум в зале.)
Председательствующий. Почему Вы не включаете микрофон? (Шум в зале.)
Из зала. Иван Петрович, делегации с Северного Кавказа Вы никак не хотите давать слово! Иван Петрович, все время даете слово ЛДПР! (Шум в зале.)
Председательствующий. Минуточку, коллеги. Я прошу Вас: успокойтесь. Не надо кричать. Уважаемые коллеги! Слово предоставляется Сергею Николаевичу Бабурину. Прошу Вас, Сергей Николаевич. (Шум в зале.) Успокойтесь, прошу Вас. Сядьте на место, прошу Вас. Сейчас выступит очередной докладчик, а потом следующий, кого я объявил. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я прошу вас успокоиться.
Бегов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну почему Вы не даете говорить? Почему, Иван Петрович? Я же просил...
Председательствующий. Прошу Вас, Омар Омарович, присядьте. Сергей Николаевич, прошу Вас.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Уважаемый председательствующий! Сегодня мы рассматриваем, к сожалению, уже традиционный для российского парламента вопрос, потому что именно ситуация на Северном Кавказе в течение последних трех лет отнимала основные запасы нервной энергии у депутатского корпуса, и, конечно же, это не было случайным. Как уже говорили некоторые мои коллеги, напоминая это тем, кто помнит только сегодняшний день, Северный Кавказ был "подожжен" в 1991 году целенаправленно, и "подожжен" из Москвы. Сегодня в очередной раз мы стоим перед необходимостью тушить этот "пожар", в то время как здесь, в Москве, под прикрытием "пожара" будут решаться определенные политические проблемы. И, конечно же, самым прискорбным является то, что в этой политической ситуации проблемы решаются ценой человеческих жизней ни в чем не повинных жителей Чеченской Республики, а сейчас и Ингушской Республики вновь. Но давайте спокойно определимся: хотим мы изобразить демократию или мы хотим жить при демократии? И в этом отношении мы должны сказать, что должностные лица во главе с Президентом Российской Федерации отвечают и своей должностью, и своей честью за каждую человеческую жизнь на Северном Кавказе, независимо от национальности этих людей. И мы должны сказать, что принятие мер имеет смысл только тогда, когда эти меры ведут к миру, а не к тому, чтобы продолжалось обострение конфликта, чтобы конфликт расширялся. Но мы должны сказать, что ситуация должна рассматриваться нами вполне определенно. Будем ли мы выступать за мирные переговоры между бандформированиями, когда преступники будут осуществлять преступные действия, а в Государственной Думе будут говорить: "Только все в рамках прав человека. Давайте не применять силу к бандитам, захватывающим заложников. Давайте не применять силу к убийцам, которые осуществляют свои преступные действия"? Мы должны сказать, что государство должно защищать людей. И там, где преступные силы не идут ни на какое мирное решение вопросов, эти преступные силы должны уничтожаться. Другого пути нет. Другой путь - это уничтожение самого государства. О каком суверенитете идет речь? На территории Российской Федерации только один суверенитет - это суверенитет России. Наша проблема в том, чтоприходится выбирать между двумя сепаратистами. Кто вам больше нравится сепаратист московский или сепаратист грозненский? Один разрушил Советский Союз, другой сейчас разрушает Российскую Федерацию. Уважаемые коллеги, оба они мне в равной мере неприятны, но мы должны сказать, что сегодня защищать целостность государства мы должны на основе закона, отвечая на эти исключительно циничные три вопроса господина Президента. А как же быть сейчас? Он втянул нас в конфликт, а теперь пусть Государственная Дума и Совет Федерации расхлебывают. Мы должны сказать, что есть Закон Российской Федерации "О чрезвычайном положении". Ситуация на Северном Кавказе требует чрезвычайных мер, как и в Москве, в Кремле. Я бы ввел чрезвычайное положение на территории Кремля, но только нужно определить, кто это там будет осуществлять. Ныне действующие силовые структуры неспособны что-либо осуществить. Но в этом отношении я от имени своих коллег по депутатской группе - большинство депутатов группы "Российский путь" (независимо от того, зарегистрирована эта группа или нет) вносят проект постановления о нашем ответе на запрос Президента, где мы предлагаем Президенту руководствоваться в своих действиях Законом Российской Федерации "О чрезвычайном положении". Если у него есть вопросы, пусть откроет закон и почитает: там есть все ответы. И мы, безусловно, выступаем за ответственность должностных лиц, которые довели до сегодняшнего кризиса и которые сегодня недееспособны. Я, уважаемые коллеги, предлагаю принять к сведению постановление Правительства и ряд других документов, только единственное, что надо сделать, - это проследить, чтобы наше Правительство, когда будет говорить о поставках продовольствия и других товаров в Чеченскую Республику, не списало на Чеченскую Республику уже разворованное. Вот чего я боюсь при этом. И в этом отношении, конечно же, мы должны сказать и о самих себе. Если господин Юшенков разглашает сведения, обсуждавшиеся на Совете Безопасности, как бы мне ни были неприятны депутаты, вернее, члены этого Совета Безопасности, он не просто нарушает этику, он нарушает свои прямые обязанности председателя Комитета по обороне, он не имеет права больше занимать эту должность, как и многие другие уважаемые коллеги, которые проявляют вопиющую политическую наивность или политическую безответственность. Поэтому, уважаемые коллеги, я бы обратил внимание на то, что в том же законе "О чрезвычайном положении", в статье 33, записано: "Неправомерное применение силы сотрудниками органов внутренних дел и военнослужащими, превышение должностными лицами служебных полномочий, включая нарушение гарантий прав граждан, установленных настоящим Законом, влечет за собой ответственность согласно действующему законодательству РСФСР". Поэтому здесь нет проблемы. Нам необходимо защитить государственную целостность, но защитить на законной основе. Те, кто не способен это сделать, - министр обороны, министр внутренних дел или Президент Российской Федерации - пусть уступят место тем, кто будет способен.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Чтобы не заводить, как говорится, лишнего спора между вольными людьми, каковыми являются депутаты Государственной Думы, я хочу решить те вопросы, которые вызвали столь горячую вспышку эмоций, голосованием. Вы возражаете, чтобы Борис Григорьевич выступил? (Шум в зале, выкрики.) Ставится на голосование: предоставить слово депутату Государственной Думы Борису Григорьевичу Федорову. (Выкрики из зала.) Правильно, я тоже считаю, что он представляет депутатскую группу и должен выступить. Почему вы против? (Выкрики из зала.) Зарегистрировано - не зарегистрировано... (Выкрики из зала.) Минуточку, минуточку, настаивают коллеги. Кворум для голосования... (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, я прошу вас согласиться с тем, чтобы выступил Борис Григорьевич. (Шум в зале.) Прошу Вас, Борис Григорьевич. (Выкрики из зала.) Прошу вас, коллеги...
Федоров Б.Г., депутат Государственной Думы. Мы рассмотрели Обращение Президента Российской Федерации к депутатам Федерального Собрания с точки зрения законности и здравого смысла и считаем, что ответы на эти вопросы должен был дать сам Президент еще три года назад. (Выкрики из зала.) Депутатская группа "Либерально-демократический Союз 12 декабря" отвечает на эти вопросы следующим образом. Первое. Предмет переговоров. Статус Чеченской Республики не может являться на данном этапе предметом переговоров. Единственным предметом переговоров может быть только восстановление конституционного порядка и законности на территории Чеченской Республики, что включает в себя: восстановление федеральной судебной системы, возобновление деятельности органов прокуратуры, МВД и ФСК, безоговорочное и полное разоружение всех незаконных вооруженных формирований. Вопрос о внесении каких-либо изменений в Конституцию Российской Федерации рассматриваться не может. Второе. Субъект переговоров. Субъектом переговоров должны являться все стороны, вовлеченные в вооруженный конфликт. Никаких официальных решений, необходимых для начала переговоров со всеми противоборствующими сторонами, которые бы узаконивали результаты президентских выборов в Чеченской Республике, не требуется. Переговоры не должны носить статус межгосударственных. Третье. Условия переговоров. Свободные выборы в Чеченской Республике в качестве необходимой предпосылки для ведения переговоров сегодня рассматриваться не могут. Условием проведения переговоров является восстановление конституционного порядка и законности на территории Чеченской Республики. Проведение там выборов в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации должно рассматриваться как конечная цель всех предусмотренных мероприятий. Восстановление конституционного порядка и законности в Чеченской Республике должно осуществляться в строгом соответствии с Конституцией. В связи с этим Президенту Российской Федерации необходимо ввести чрезвычайное положение в зоне конфликта. Считаем также необходимым констатировать, что подготовка и проведение мероприятий по восстановлению конституционного порядка и законности на территории Чеченской Республики осуществляется крайне непрофессионально. В операции не должны принимать участие военнослужащие срочной службы. Недопустимо применение военной силы к мирным гражданам. Военнослужащие, принимающие участие в восстановлении конституционной законности, должны действовать в строгом соответствии с законами Российской Федерации и указом Президента. Считаем необходимым обратить внимание руководителей субъектов Федерации, находящихся в непосредственной близости от Чеченской Республики, на их персональную ответственность за любые противоправные действия в отношении российских военнослужащих, совершаемые на их территории. Считаем также необходимым участие представителей Совета Федерации и Государственной Думы в работе наблюдательной комиссии, которая взяла бы на себя функцию контроля за соблюдением конституционных прав и свобод граждан при реализации решений по восстановлению конституционного строя на территории Чеченской Республики. Все органы власти на местах должны оказывать всяческое содействие наблюдательной комиссии. Сегодня надо не искать виновных, не уходить от ответственности, а проявить политическую волю и навести порядок. Наша группа предлагает свой проект постановления, который просит поставить на голосование как альтернативный. А господин Жириновский вообще-то выдохся. (Шум в зале, смех.)
Председательствующий. Ну, вот... Спасибо, Борис Григорьевич. Уважаемые коллеги! Я просто хочу вам сообщить, из-за чего такая вспышка эмоций произошла. На заседании Думы присутствует делегация Съезда кавказских народов. Группа депутатов обратилась с просьбой предоставить слово вице-президенту Конфедерации народов Кавказа Жантемиру Мухамедовичу Губачикову. Не возражаете, чтобы мне не ставить на голосование? Нет возражений? И, если не возражаете, после этого выступит помощник Президента Сатаров Георгий Александрович. И мы бы закончили на этом прения. Нет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Поставить на голосование?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Все. Никто не возражает. Прошу Вас, Жантемир Мухамедович.
Губачиков Ж.М., вице-президент Конфедерации народов Кавказа. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте выразить вам искреннюю благодарность за предоставленную возможность выступить перед вами от имени народов Северного Кавказа. Сегодняшняя военно-политическая ситуация в Чеченской Республике (об этом свидетельствует полностью и очередное заседание Государственной Думы) вызывает глубокую тревогу у всех граждан Российской Федерации (думаю, что можно с уверенностью сказать), и в особенности у народов Кавказа. Последнее время в связи с резким обострением военно-политической ситуации и быстрой сменой действий и событий в этой республике сложно было разобраться в этой ситуации. И в связи с этим мы с удовлетворением и благодарностью хотим сказать вам о том, что ряд депутатов Государственной Думы (Юшенков, Памфилова, Шабад и другие), а также представители средств массовой информации проявили и мужество, и здравый смысл: побывали в Чеченской Республике, ознакомились с ситуацией и постарались показать населению Российской Федерации события в принципиально объективном плане. За это им большое спасибо. (Выкрики из зала.) Уважаемые товарищи, сегодня некоторые депутаты Государственной Думы справедливо сказали о том, что сложная политическая ситуация в Чеченской Республике длится уже более трех лет. Вы хорошо помните о том, что в 1991 году, в связи с поддержкой ГКЧП, старое руководство Чечено-Ингушской Республики вынуждено было уйти в отставку. При полной поддержке со стороны Президента Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации к власти пришли сторонники Дудаева, которые вскоре провели выборы Президента республики. Им, как известно, стал Джохар Дудаев. И несмотря на ту поддержку, о которой я здесь напомнил вам, уважаемые депутаты, через очень короткое время, когда Чеченская Республика в лице высших органов ее государственной власти провозгласила курс на независимость, тут же Чечня и ее Президент стали врагами Российской Федерации. В течение трех лет, вы хорошо помните, чеченская сторона проявляла неоднократную инициативу в отношении проведения переговоров с руководством Российской Федерации. По этому поводу в этой республике побывали видные государственные политические деятели - Абдулатипов, Шахрай и другие, но, к сожалению, переговорного процесса не было. К сожалению, получилось так, что за эти три года никому из руководства Российской Федерации не приходило в голову серьезно общаться с руководством Чеченской Республики. Наверное, и по этой причине получилось так, что она не подписала Федеративный договор и, естественно, впоследствии не приняла Конституцию Российской Федерации. Сегодня руководство России вдруг опомнилось. Несмотря на высказывания видных политических и государственных деятелей и многих депутатов о том, что в отношении Чечни нельзя применить военную силу, нельзя решить политическую проблему огнем и мечом, наш Президент, за которого голосовали народы Северного Кавказа, оказавшись под мощным воздействием партии войны, все-таки избрал вариант военной силы для решения проблем в Чечне. Сегодня идет, вы видите, российско-чеченская война, хотим мы этого или не хотим. А с учетом вовлечения в этот военный конфликт многочисленных представителей народов Северного Кавказа, по существу, можно вести речь о начале русско-кавказской войны. Товарищи, кому нужна эта война? От имени съезда народов Кавказа я категорически возражаю и Бабурину, и Федорову, и другим, которые говорят о том, что только военной силой можно сохранить федеративное государство. Нет, товарищи, военной силой можно только разрушить нашу Федерацию, разрушить государственность Российской Федерации. Народы Северного Кавказа (вы справедливо сказали сегодня о том, что там все время непростая ситуация) могут отвернуться от русского народа, могут отвернуться от Российской Федерации. Одобрив военную акцию Президента России, военную акцию партии войны, вы тем самым можете в значительной степени осложнить ситуацию. И мне кажется, что это может быть первым шагом к разрушению федеративного государства. Поймите (вы это видели неоднократно): в этой войне нет разбора. Погибают представители 200-тысячного населения Чечни, погибают и чеченцы, и кабардинцы, и дагестанцы, представители других народов. Погибают и военнослужащие, ни в чем не повинные военнослужащие. Поэтому, уважаемые депутаты Государственной Думы, я хочу еще раз высказать от имени народов Северного Кавказа такую точку зрения: огнем и мечом невозможно решить политическую проблему, нужны переговоры, нужны компромиссы. По нашему убеждению, на это готовы руководители Чеченской Республики. Хотим мы или не хотим, сегодня в Чечне есть законно избранная власть во главе с Дудаевым. Я уже сказал о том, что она получила в свое время поддержку со стороны Верховного Совета Российской Федерации и Президента Российской Федерации. Товарищи, Сталин не дошел до уровня физического уничтожения чеченского народа, он сумел только выселить чеченский народ. А сегодня благодаря необдуманным реакционным действиям некоторых кругов, во главе которых стоит партия войны, развязавшая эту войну, хотят уничтожения чеченского народа.
Председательствующий. Прошу Вас, завершайте.
Губачиков Ж.М. Нельзя этого допустить! Я хочу попросить вас, уважаемые депутаты, принять сегодня мудрое и мужественное решение, предусмотрев несколько таких предложений. Первое. Надо немедленно остановить кровопролитие, вывести российские войска с территории Чечни. Второе. Не торопясь провести переговорный процесс с законно избранной властью Чеченской Республики. Пусть и с участием оппозиции, но решить проблемы только мирным путем. Третье. Я приветствую Лысенко и других. Надо отменить старое решение Верховного Совета Российской Федерации в отношении нелегитимности и незаконности избрания Президента Чеченской Республики. Сегодня это мешает. Я прошу вас отменить его сегодня. И наконец, надо привлечь к ответственности, к уголовной ответственности тех, кто (как говорят руководители Российской Федерации, Чеченская Республика является ее субъектом) на территории этого субъекта развязал войну, кто сегодня огнем и мечом уничтожает людей, вооружил оппозицию, дал миллиарды, танки, самолеты, вертолеты, благодаря чему сегодня идет вот такая война, провести расследование, чтобы эти люди понесли наказание. И последнее, товарищи. У нас нет такой национальной политики в Российской Федерации, к которой можно было бы с доверием отнестись со стороны народов, особенно Северного Кавказа. Такая политика нужна нам. Мы просим Государственную Думу, уважаемый Иван Петрович: такая политика нужна, и здесь закоперщиком, инициатором должна выступить Государственная Дума. Мы надеемся, что такая политика все-таки у нас когда-то появится. Уважаемые депутаты, я выражаю вам искреннюю благодарность еще раз за то, что предоставили мне слово. Мы выполняли всего лишь поручение чрезвычайного съезда народов Кавказа, который состоялся в городе Нальчике 11 декабря. На нем приняты документы. На наш взгляд, они и серьезны, и конструктивны...
Председательствующий. Жантемир Мухамедович, я прошу Вас завершать.
Губачиков Ж.М. Он розданы вам. Я надеюсь, что вы обратите на них внимание. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предоставить слово Георгию Александровичу Сатарову, помощнику Президента Российской Федерации. Прошу Вас. Потом - по порядку ведения. Не забудьте, что у нас два комитета должны выйти на трибуну и работать. Снова забудем, зачем собрались. Прошу Вас, Георгий Александрович.
Сатаров Г.А., помощник Президента Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я вышел на эту трибуну, во-первых, неподготовленным, я не намеревался сегодня выступать. (Шум в зале.) Считайте, что это "фигура речи". Второе. Это я говорю уже абсолютно искренне. Я вышел сюда, волнуясь, потому что ситуация тяжелая, ситуация трагическая, и всем нам нужно этой ситуации соответствовать. Я сейчас попытаюсь (не очень длинно) развить свою мысль, но перед этим хотел бы сделать два заявления. Первое. Я от имени Президента категорически отмежевываюсь от той поддержки, которую высказал здесь депутат Лысенко. В той форме, в форме разжигания национальной розни, эта поддержка только мешает, а не помогает и не консолидирует. Второе. Я хотел бы, как ни тяжело мне это делать, высказать упрек. Здесь, в Государственной Думе, распространяются документы, в которых фигурирует название Чеченской Республики - Ичкерия. В составе Российской Федерации нет такой республики. Если мы уважаем себя, если Дума уважает себя как государственный орган, то такие вещи, такие документы (а помимо этого существуют и другие документы, которые уважающий себя государственный орган не должен распространять) должны контролироваться. Теперь о той мысли, с которой я начал. Здесь и за пределами этого зала находятся люди, которые, мягко говоря, не совпадают в политических убеждениях, в политических намерениях, предпочтительных формах политического действия и так далее. Но существует ситуация, когда эти люди должны объединяться. Это когда есть реальная угроза государству и когда есть реальная угроза гражданам этого государства. Поэтому, мне кажется, любое обсуждение вопроса, связанного с Чечней, должно было начинаться именно с обсуждения этого вопроса: есть ли реальная угроза целостности Российского государства? А для меня, например, в этом сомнений нет. Если на какой-то территории, на какой-то части Российского  государства объявлено, что это не часть Российского государства (а это произошло три года назад, как вы знаете), то это значит, что есть реальная угроза целостности Российского государства. Если на этой территории россияне убивают друг друга - значит, есть угроза гражданам Российского государства. Если этот конфликт грозит расшириться за пределы этой территории - значит, есть реальная угроза гражданам этого государства. У нас Конституция прямого действия. И Президент, как гарант Конституции, как гарант прав и свобод граждан, как гарант целостности государства, был обязан принять адекватные меры для того, чтобы предотвратить реальную угрозу. Значит, следующий вопрос, который мог бы обсуждаться, но который, к сожалению, не обсуждался: адекватны ли те меры, которые приняты силе реальной угрозы, если такая реальная угроза здесь установлена? Но этот вопрос тоже не обсуждался. Дальше. Здесь депутат Лукин задавал, на мой взгляд, совершеннориторические вопросы: почему Президент обращается вот с этим перечнем первое, второе и третье? Да по той простой причине, что на протяжении многочисленных обсуждений чеченской проблемы здесь, в этом зале, этой уважаемой аудиторией ни на один из этих вопросов не было дано ясного ответа. Я могу привести примеры, если это нужно. Но я, так сказать, по реакции понимаю, что это очевидно всем. У нас задача сейчас с вами одна: нам нужно... Я сейчас не буду распространяться об истоках, о причинах. Я мог бы приводить массу контрдоводов тем, кто здесь, например, углублялся в историю. Я мог бы чуть дальше углубиться в историю и вспомнить, кто депортировал чеченский народ и так далее. Но я заниматься этим не буду. Давайте решать. Сейчас нужно тушить "пожар". Сейчас... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, успокойтесь. Не отвлекайтесь.
Сатаров Г.А. Если разрешите, я продолжу.
Председательствующий. Прошу Вас.
Сатаров Г.А. Сейчас наша задача - вместе тушить "пожар". Сейчас наша задача - вместе искать возможности решения этой проблемы политическими средствами. Именно поэтому эти три вопроса здесь и приведены. Существенная часть - чисто законодательная. Например, здесь предлагалось ввести на территории Чечни или на какой-то ее части чрезвычайное положение. К сожалению, по существующей ситуации и по существующим законам это невозможно, потому что по действующему закону нельзя применять войска Министерства обороны на территориях, где введено чрезвычайное положение. А если бы было введено чрезвычайное положение и туда вошли только войска Министерства внутренних дел, то они не смогли бы противостоять тяжелому вооружению, которое находится в руках у Дудаева. Поэтому пришлось руководствоваться другим правовым режимом, который называется "зона вооруженного конфликта".
Из зала. (Не слышно.)
Сатаров Г.А. Нет, закон нужен. Но, во-первых, существует другой закон, по которому пока предполагается действовать. Но Вы абсолютно правы, что закон о чрезвычайном положении - это закон, который в существенно большей степени защищает людей от угрозы любых отклонений, когда применяется сила. Но для того, чтобы реально был введен режим чрезвычайного положения и он смог бы там действовать, тогда, если вы так решите, нужно соответствующим образом менять закон, чтобы там могло применяться тяжелое вооружение против тех, кто им там незаконно располагает, подчеркиваю, незаконно располагает. Нужно определяться с теми переговорами, которые сейчас ведутся. Предлагается вести переговоры с Дудаевым на том основании, что он контролирует территорию. Он не контролирует территорию. Он даже не контролирует железную дорогу, как вы знаете, которая проходит через Чечню, в чем сам официально признавался. Но это не значит, конечно, что с ним не нужно вести переговоры. Мы обязаны с ним вести переговоры, но помимо личности - Джохар Дудаев - нужно определять, кто для федеральных властей России Джохар Дудаев: президент республики Ичкерия, законный президент Чеченской Республики в составе Российской Федерации или, как это на данный момент существует, лицо, которое незаконно захватило власть на ограниченной территории Российской Федерации? Четкое определение этой позиции, в том числе в этом зале, существенно помогло бы позиции тех, кто будет участвовать в переговорах, кто бы в них ни участвовал. Я веду только к одному (я мог бы этот сюжет продолжать и дальше). Все, что сейчас происходит, конечно, можно с успехом использовать для того, чтобы в начавшейся избирательной компании зарабатывать очки. Но сейчас надо ставить на весы, если угодно, на весы морали, два соображения: это собственная, личная политическая выгода (я подчеркиваю, что сейчас эта ситуация используется на всех флангах политического спектра) и интересы государства, интересы его граждан. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Позвольте пригласить на трибуну Виктора Валерьевича Похмелкина, по сути, для принятия постановления Государственной Думы об объявлении амнистии лицам, участвовавшим в противоправных деяниях, связанных с вооруженными конфликтами на Северном Кавказе. Прошу Вас, Виктор Валерьевич. За основу постановление, как известно, было принято в четверг.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе рассмотрел уже принятый Государственной Думой за основу проект постановления об объявлении амнистии лицам, участвовавшим в противоправных деяниях, связанных с вооруженными конфликтами на Северном Кавказе. Никаких поправок от субъектов законодательной инициативы не поступило, однако комитет счел необходимым внести три изменения в текст проекта постановления, которые носят прежде всего юридический характер и направлены на уточнение тех положений, которые заложены в данном документе. Два слова об этих изменениях. Прежде всего буквальное толкование пункта 1 проекта постановления в той редакции, в какой она была предложена Президентом Российской Федерации, позволяло освобождать от уголовной ответственности лиц, участвовавших в вооруженных конфликтах на Северном Кавказе, независимо от того, совершены ли эти деяния в связи с участием в таких конфликтах или в какой-то иной сфере. Хотя совершенно очевидно, что смысл данного пункта состоит в том, что амнистия может распространяться только на деяния, связанные с участием в вооруженных конфликтах. Поэтому мы предлагаем изложить пункт 1 проекта постановления в следующей редакции: "Не возбуждать уголовные дела в отношении лиц, совершивших противоправные деяния в связи с участием в вооруженных конфликтах на Северном Кавказе, не причастных при этом к тяжким преступлениям против жизни и здоровья граждан и добровольно сложивших оружие". Второе изменение. Оно связано с устранением определенных противоречий между пунктом 1 и подпунктом "а" пункта 4 проекта постановления. В пункте 1 говорится о том, что амнистия не распространяется на лиц, совершивших тяжкие преступления против жизни и здоровья граждан. А подпункт "а" пункта 4 дает перечень таких деяний. Однако этот перечень явно неполный, поскольку им были не охвачены такие составы преступлений, как террористический акт, разбой и сопротивление начальнику (воинское преступление), сопряженное с его умышленным убийством. Все эти деяния, безусловно, включают посягательство на жизнь и здоровье граждан и относятся к категории тяжких преступлений. Поэтому мы предлагаем расширить этот перечень за счет указанных категорий преступных деяний. И наконец, в последнем пункте, пункте 6, внесено маленькое редакционное уточнение: мы посчитали, что термином "порядок применения постановления" охватываются все вопросы, в том числе указание на территорию и сроки применения данной амнистии. И последнее. Естественно, данное постановление не может действовать без специального акта, который обеспечил бы механизм его реализации, то есть без постановления о порядке применения амнистии. Однако в тот краткий срок, который был отведен комитету, такой проект постановления подготовить, естественно, не удалось. Кроме того, при решении этих вопросов возникает ряд проблем, которые, в общем-то, выходят за сферу деятельности комитета по законодательству. Я имею в виду прежде всего вопрос о территории, на которую должно распространяться постановление об амнистии. Эта проблема, если хотите, геополитическая, и мы полагаем, что к ее решению должны быть подключены другие комитеты Государственной Думы, прежде всего Комитет по делам Федерации и региональной политике и те специалисты, которые готовили данный проект постановления. С учетом предложенных изменений комитет рекомендует принять проект постановления Государственной Думы об объявлении амнистии лицам, участвовавшим в противоправных деяниях, связанных с вооруженными конфликтами на Северном Кавказе в целом.
Председательствующий. Александр Максимович Яковлев, полномочный представитель Президента. Вы согласны с теми поправками, которые внес комитет по законодательству?
Из зала. Они не противоречат общей идее постановления, во всяком случае.
Председательствующий. Александр Максимович, Вы согласны?
Яковлев А.М. Если можно было бы быстро изучить текст, было бы еще надежнее. На слух воспринимать... В целом отношение положительное. Из того, что можно было бы услышать... Хорошо бы быстро просмотреть поправки и проголосовать их. С поправками на руках это можно было бы сделать за десять минут.
Председательствующий. В том-то и дело, что поправок, по сути дела, нет. Вы просто отвлеклись. Я прошу вас активно участвовать в заседании. Позвольте поставить на голосование постановление в целом. Прошу голосовать, коллеги. Там, по сути дела, то, что было принято нами за основу. Идет голосование, будьте внимательны. По второму постановлению. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Прошу вас. ДепутатЛогинов - за, депутат Митрохин - за, депутат Южаков - за, депутат Гоман за. Депутат Невзоров, депутат Семаго и депутат Доровских - против. Депутат Чуканов - за, депутат Сулакшин - за, депутат Лапшин - за. Кто, коллеги, еще не проголосовал? Депутат Босхолов - за, депутат Воронцов - за, депутат Леднев - за, депутат Сарычев - за. Кого еще пропустил, коллеги? Депутат Попов - за, депутат Машинский - за. Всех назвал? Сколько, скажите, пожалуйста. Тринадцать. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
280 плюс 13 - 293. Принимается постановление. Прошу с учетом мнения Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе подключиться Комитет по делам Федерации и региональной политике и Комитет по безопасности, чтобы мы могли принять постановление о порядке применения. Позвольте пригласить на трибуну Виктора Ивановича Илюхина. Прошу Вас. В целом оно принято. Виктор Иванович Илюхин, по второму постановлению.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я бы хотел только уточнить: мы это постановление приняли в целом? Если не приняли в целом...
Председательствующий. В целом приняли. Сейчас, если можно, свои вопросы к Виктору Ивановичу приберегите. Пусть начнет хотя бы. Потом уже о порядке поговорим. Позвольте ему начать. Хотя бы несколько слов сказать. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Может быть, действительно впервые за год работы я сегодня нахожусь в таком сложном положении, потому что ваши поправки, ваши замечания, ваши дополнения поступали до последнего момента. Я просто не знаю, как с ними быть. Есть ценные предложения, ценные мысли... Но я бы хотел сказать вот о чем, уважаемые мои коллеги. Всякую истину, видимо, можно довести до абсурда, если ее действительно расширять до бесконечности. Я боюсь, что у нас сегодня что-то вот так в этом направлении... Хотел бы еще раз обратиться к вам с просьбой. Вы вносите многие предложения как дополнения. Если бы вы внимательно изучили текст проекта нашего постановления, принятого за основу, то увидели бы, что они уже нашли свое отражение. Может быть, другая словесная обработка, может быть, другое выражение... Но все это уже есть. Все это есть. И еще один момент, на котором я хотел бы остановиться. Мы с вами все-таки должны принимать решение (проект постановления), исходя строго из полномочий Государственной Думы. И вот здесь эмоции не должны бы нас захлестывать. Мы не должны, как говорится, принимать какие-либо скоропалительные решения в ответ на любое событие, которое происходит. Где-то танк не так проехал... А может быть, не доехал... Мы с вами должны принять взвешенное решение по основным направлениям, по основным моментам. Я должен сказать еще раз: многие предложения учтены. А множество поправок, которые сейчас есть, просто делает невозможным принятие нами... У меня в связи с этим есть и другое предложение - нескольким профильным комитетам поработать с этими предложениями и, может быть, подготовить не постановление Государственной Думы, а подготовить...
Председательствующий. Виктор Иванович...
Илюхин В.И. ...заявление или обращение по министерствам и ведомствам.
Председательствующий. Я прошу Вас перейти к таблице поправок. Пойдем по таблице. Сколько же можно принимать? Вопрос уже риторическим становится.
Илюхин В.И. Что касается конкретных предложений, которые были внесены еще в пятницу, вчера и сегодня. С чем можно вполне согласиться? Вот то, что звучало здесь о ситуации в Чеченской Республике. Предлагают добавить: "Российской Федерации". Да нет возражений! Чисто редакционно... И, наверное, с этим надо согласиться. В пункт 1 внесена поправка...
Председательствующий. Вы имеете в виду - "субъекте Российской Федерации"?
Илюхин В.И. "О ситуации в Чеченской Республике Российской Федерации и мерах по ее политическому урегулированию".
Председательствующий. Тут немножко, конечно, лингвистика. Наверное - "Оситуации в Чеченской Республике как субъекте Российской Федерации". Или "в составе Российской Федерации".
Илюхин В.И. Конечно, Иван Петрович, оно вполне выходит...
Председательствующий. По порядку идем. Прошу Вас. Итак, первоезаголовок. Собственно, наименование постановления. Предлагается... Еще раз прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Предлагается: "О ситуации в Чеченской Республике Российской Федерации и мерах по ее политическому урегулированию".
Председательствующий. Ставится на голосование данное предложение. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Дополнить заголовок словосочетанием "Российской Федерации". С указанием на субъектность. (Шум в зале.) Если один председатель пояснил, думаете, после пояснения другого яснее станет? Отмените голосование пока. Прошу Вас, Константин Федорович, скажите. Второй микрофон.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я бы хотел обратить внимание, что нам лучше было бы не добавлять ничего к словам "Чеченская Республика".Чеченская Республика Российской Федерации или Чеченская Республика субъект Российской Федерации... Это сказано в тексте постановления. В названии это внесет разночтение, поскольку при наличии заинтересованной стороны неизбежно возникнет трактовка, что есть некая Чеченская Республика - не субъект Российской Федерации и не относящаяся к ней.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. И тем не менее я не могу согласиться. "О ситуации в Чеченской Республике Российской Федерации"... Ну что здесь?.. Я прошу, ставьте на голосование, Иван Петрович. Давайте разрешать этот вопрос. Предложения подобные звучали.
Председательствующий. Если идти строго по Конституции - "О ситуации в Чеченской Республике как субъекте Российской Федерации", - то все предельно ясно. (Шум в зале.) Тогда должна быть какая-то лингвистическая правка. Михаил Алексеевич, "как в субъекте Российской Федерации"...
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Но в принципе здесь можно и "как субъекте", так и "в составе Российской Федерации". Смысл-то один.
Председательствующий. "О ситуации в Чеченской Республике как субъекте Российской Федерации". Ставится на голосование. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, прошу вас. Депутат Лапшин - за, депутат Семаго - за, депутат Чуканов - за, депутат Аничкин - за, депутат Невзоров - за. Кого пропустил еще? Депутат Доровских - за, депутат Логинов - за. Никого не пропустил больше? Посчитали, коллеги? Семь. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        53,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
237 плюс 7 - 244. Принимается. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Я бы хотел, уважаемые депутаты, чтобы вы взяли таблицу поправок, предложенную депутатами Комитета по обороне. Это три странички.
Председательствующий. Так, Вы называйте. Таблица номер...
Илюхин В.И. Таблица 3. Так она называется.
Председательствующий. Номер 3.
Илюхин В.И. Она подписана депутатами Пискуновым и Юшенковым. Они предлагают в пункт 1 постановления внести следующее изменение: убрать слово "крайне" и записать: "Признать работу федеральных органов государственной власти по политическому урегулированию взрывоопасной ситуации в Чеченской Республике неудовлетворительной". Согласительная комиссия сочла возможным поддержать это предложение.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу голосовать. Кто без карточек? Депутат Лапшин - за, депутат Чуканов - за, депутат Логинов - за, депутат Илюхин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        50,2%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
224 плюс 4. 228. Принимается. Виктор Иванович, Александр Максимович Яковлев прислал мне записку. Сообщает о том, что у него нет замечаний по постановлению об амнистии. Прошу, чтобы это в протоколе было.
Илюхин В.И. Если бы позволили, я бы сейчас сначала вам назвал те поправки, с которыми комиссия соглашается. Я бы просил взять таблицу 1, где есть поправки депутатов Михайлова, Дзасохова, Илюхина, Чилингарова.
Председательствующий. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Нашли, уважаемые коллеги?
Председательствующий. Таблица 1, коллеги. Все уже нашли.
Илюхин В.И. Последний лист этой таблицы - поправка депутата Илюхина. Предлагаю.
Председательствующий. Скромно так...
Илюхин В.И. Самая последняя поправка, депутата Илюхина. Страница 8. Я зачитываю: добавить постановление Государственной Думы специальным пунктом - согласиться с предложениями Президента Российской Федерации об участии депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в наблюдательных комиссиях по контролю за восстановлением и соблюдением конституционных прав и свобод граждан, законности и правопорядка на территории Чеченской Республики.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Илюхина. Прошу голосовать, коллеги. О наблюдательных комиссиях. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Лапшин - за, депутат Бунич - за. Кого пропустил? Депутат Чуканов - за, депутат Логинов - за. Всех назвал, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        63,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
282 плюс 4 - 286. Принимается. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Страница 7 этой же таблицы. Поправка депутата Дзасохова. Да, страница 7.
Председательствующий. Читайте.
Илюхин В.И. Депутат Дзасохов предлагает добавить пункт 8 следующего содержания: "Правительству РФ безотлагательно рассмотреть меры по усилению внимания к проблемам межнациональных отношений и национально-государственного строительства. Рекомендовать на базе Министерства по делам национальностей и региональной политике создать два министерства: по делам национальностей и по северным территориям". Согласительная комиссия рекомендует принять.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Дзасохова рекомендательного свойства. Голосуйте, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы выразить свое отношение? Депутат Чуканов - за. Никого не пропустил? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,7%
Проголосовало против 58 чел. 13,0%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
128 плюс 1 - 129. Не принимается. Виктор Иванович, а Вы бы не смогли таким образом пойти по пунктам нашего постановления, принятого за основу. Пункт 1 - к нему поправки, пункт 2 - к нему поправки. Сумеете?
Илюхин В.И. Вся беда в том, что несколько таблиц и с ними очень сложно работать.
Председательствующий. Хорошо. Работайте, как Вам удобно.
Илюхин В.И. Я просто выбираю те, с которыми мы согласились.
Председательствующий. Хорошо. По сути дела, он идет по поправкам, по которым есть предложение комитета - принять.
Илюхин В.И. На той же странице 7 поправка депутата Михайлова к пункту 7: "Миротворческие акции отдельных депутатов, фракций и депутатских групп, осуществляемые ими на территории Чеченской Республики без соответствующего поручения Государственной Думы, считать их личной инициативой". А дальше тезис: "Использование этих акций в узкополитических и эгоистических целях является недопустимым". Депутат предлагает снять три последних строки, последний пункт. Согласительная комиссия сочла возможным поддержать депутата.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение снять последние три строки об узкополитических и эгоистических интересах. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Правильно голосовать надо, Вячеслав Антонович. Кто без карточек, коллеги, и желал бы выразить свое отношение голосованием? Депутат Чуканов - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        46,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
206 плюс 1 - 207. Не принимается.
Илюхин В.И. Еще одна поправка, с которой согласилась комиссия. Страница 3, поправка депутата Илюхина к пункту 2. К пункту 2, в котором речь идет об использовании всех мер и средств политического правового характера. Поправка следующая к пункту 2: "При этом использование воинских формирований допустимо лишь в случаях крайней необходимости и в строгом соответствии с действующим российским законодательством". Поправка перекликается с предложением Босхолова, которое здесь звучало, - то же самое.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Илюхина. Прошу голосовать.
Илюхин В.И. Нет, мы ее еще пока не приняли. Я говорю, что эта поправка перекликается...
Председательствующий. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чуканов - за, депутат Лапшин - за. Кого пропустил? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        45,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
201 плюс 2 - 203. Не принимается. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Сергей Семенович, что Вы показываете?
Илюхин В.И. Сергей Семенович просит проголосовать...
Председательствующий. ...его поправку? Прошу Вас. (Шум в зале.)
Илюхин В.И. В этой ситуации вообще нельзя быть готовым.
Председательствующий. Виктор Иванович, прошу Вас.(Шум в зале.) Не волнуйтесь, коллеги. Не будем теперь уже ломать схему, которую принял комитет.
Илюхин В.И. Поправка депутата Босхолова, на которой он настаивает и которая близка по формулировкам к той поправке, которую проголосовали. Предлагается дополнить пункт 2: "Применение военной силы на территории Чеченской Республики против мирного населения недопустимо. Вооруженные Силы Российской Федерации могут быть применены только в крайнем случае для уничтожения боевой техники и военного снаряжения. Для разоружения незаконных воинских формирований следует использовать только внутренние войска МВД Российской Федерации и специальные формирования ФСК Российской Федерации".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Босхолова Сергея Семеновича. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Коллеги, я могу давать сейчас слово только авторам поправок. Коллеги, кто не проголосовал? Нет желающих проголосовать? Депутат Чуканов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        29,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
130 плюс 1 - 131. (Шум в зале выкрики.) Вячеслав Антонович, присядьте, прошу Вас. Вы нетерпеливы. Это не чушь, это голосование поправок. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что все поправки, с которыми согласительная комиссия согласилась и сочла возможным предложить вам, у меня исчерпаны. Давайте определимся, как обсуждать следующие поправки - отклоненные. Поправки, которые поступили к нам до сегодняшнего пленарного заседания. Что касается всех, которые звучали здесь, на пленарном заседании, давайте их голосовать тоже.
Председательствующий. Второй микрофон.
Затулин К.Ф. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я думаю, что Виктор Иванович Илюхин действительно был поставлен нами же и событиями в сложное положение, безусловно. Но я бы все-таки полагал, что надо в этих условиях проголосовать поправки по пунктам. В частности, по второму пункту я, каюсь, только в начале заседания передал Виктору Ивановичу поправку. Она есть у вас. То, что предлагают уважаемый депутат Босхолов и другие, при всем уважении, - это вчерашний день. Войска уже применены, мирное население уже затронуто и теоретизировать по этому поводу поздно. Я предлагаю другое: считать необходимым контроль, военно-санитарный кордон, на этом фоне идут переговоры, а дальнейшее продвижение приостановить. Вот и все. Это конкретное решение.
Илюхин В.И. Иван Петрович, я предлагаю в развитие этого предложения проголосовать те поправки, с которыми не согласилась комиссия, и обсуждать поправки, звучащие уже здесь...
Председательствующий. Мы с вами приняли все поправки, которые комитет предложил к принятию.
Илюхин В.И. Комиссия.
Председательствующий. Согласительная комиссия. Теперь у комитета есть предложение, которое позвольте поставить на голосование. Согласиться с рекомендацией комитета в части отклоненных поправок.
Илюхин В.И. Комиссии.
Председательствующий. Можно поставить? Ставится на голосование: согласиться в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы обозначить свою позицию? Депутат Лапшин - за. Кто еще? Депутат Чуканов - за. Все? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
245 плюс 2 - 247. Позвольте поставить на голосование постановление в целом. По мотивам? Первый микрофон.
Титенко Б.М., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, к сожалению, только за два часа до заседания я подал поправку. Основной смысл этой поправки заключается в том, чтобы признать наше постановление от 25 марта по Чеченской Республике недействительным. Причина предложения этой поправки заключается в том, что некоторые пункты нашего старого постановления используются для обоснования нынешней политики.
Председательствующий. Сначала надо принять это постановление, потом признать...
Титенко Б.М. Я предлагаю последним пунктом нашего нынешнего постановления поставить следующее: постановление Госдумы от 25 марта считать утратившим силу.
Председательствующий. Виктор Иванович, прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, может быть, мне не совсем удобно комментировать, но я считаю, что вопрос настолько сложный, что требует действительно серьезной проработки и потом уже голосования, обсуждения здесь. Поэтому я полагал бы, что сегодня очень сложно принимать вот так, сразу же, ваше предложение.
Председательствующий. Второй. Минуточку, Вячеслав Антонович. Коллеги, по мотивам голосования. Прошу Вас. Второй микрофон.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемое собрание! Мы опоздали! Военные действия в Грозном уже идут. Армия уже вошла в Грозный. Погибли уже сотни людей. Танки горят, горят нефтеналивные баки. В огне гибнут женщины и дети. Уже это произошло. Мы с вами, к сожалению, опоздали, если мы вообще что-то могли в этой ситуации сделать. Поэтому я предлагаю. В пункт 2 внести еще одну поправку: предложить Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации немедленно прекратить боевые действия российской армии на территории Чечни.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаются снова поправки. Позвольте поставить на голосование постановление в целом. С учетом поправок, которые приняты. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутаты Лапшин, Логинов, Чукалин, Митюков - за. Кого я пропустил, коллеги? Депутат Гербер - за, депутат Нисневич - за, депутат Грачев - за. Кто еще не проголосовал? Депутаты Невзоров, Горячев и Бунич - за. Депутат Рыбаков - за. Кого еще пропустил? Депутат Аничкин - за. Депутат Томчин - за. Все, коллеги?
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
276 плюс 13 - 289. Предложение принимается. Уважаемые коллеги! Давайте мы здесь поставим не точку, не восклицательныйзнак, а отточие. Объявляется перерыв до завтра до 10 часов. Завтра пленарное заседание. 