09 ноября 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 ноября 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хочу обратиться к вам с просьбой, чтобы вы поменяли карточки для голосования, на которых написано на английском, на те, на которых надпись только на русском языке. Кто этого не сделал, прошу пройти к месту регистрации и сделать это в течение трех-четырех минут. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Коллеги, пожалуйста, зарегистрируйтесь. Кто без карточек или не успел зарегистрироваться, прошу обозначить себя. Нет таких. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 07 мин. 17 сек.)
Присутствует 280 чел.        62,2%
Отсутствует  170 чел.        37,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, друзья! От смертельных ран 5 ноября скончался наш коллега депутат Государственной Думы России профессор, доктор юридических наук член фракции Коммунистической партии Российской Федерации Валентин Семенович Мартемьянов. Позвольте предложить почтить память Валентина Семеновича минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Уважаемые коллеги, Совет Государственной Думы по инициативе фракции Коммунистической партии Российской Федерации, поддержанной еще шестью депутатскими объединениями, предлагает перенести пленарное заседание Государственной Думы с 9 ноября, то есть с сегодняшнего дня, на 10 ноября, то есть на завтра, в полном объеме. Не будет возражений? Нет. Принимается. На Совете Думы было предложено включить в повестку дня одного из наших ближайших пленарных заседаний (более точно комитеты сейчас скажут, два комитета: по законодательству и по безопасности - это их точка зрения) рассмотрение совместно с комитетами Совета Федерации вопроса об экстренных мерах по усилению борьбы с преступностью и обеспечении личной безопасности граждан Российской Федерации. Не будет возражений, коллеги? Нет. О сроках председатели комитетов скажут. Прежде чем дать слово Виктору Ивановичу Илюхину и Владимиру Борисовичу Исакову, позвольте предоставить слово заместителю Председателя Государственной Думы Артуру Николаевичу Чилингарову. Прошу Вас, Артур Николаевич.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается информация комиссии по организации похорон Мартемьянова Валентина Семеновича. Вечером 1 ноября сего года около своего дома на улице Малая Семеновская был обнаружен с тяжелой черепно-мозговой травмой депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации член фракции Коммунистической партии Российской Федерации Мартемьянов Валентин Семенович. В тяжелом состоянии депутат был доставлен в московскую городскую больницу скорой помощи ј 36, где ему была сделана сложная нейрохирургическая операция. 5 ноября 1994 года, не приходя в сознание, от полученной травмы Мартемьянов скончался. По данному факту ГУВД города Москвы возбуждено уголовное дело по статье 146 (часть вторая) Уголовного кодекса Российской Федерации - разбойное нападение. Ведется расследование. Довожу до вас еще информацию по сегодняшнему дню. Отправление автобусов от здания Государственной Думы - Охотный ряд, 1 - в 11 часов утра. Гражданская панихида проводится с 12 до 13 часов в ритуальном зале Центральной клинической больницы. Похороны Мартемьянова Валентина Семеновича состоятся на Троекуровском кладбище в 14 часов. Поминки - в 15 часов 30 минут по адресу: проезд Серова, дом 15/2.
Председательствующий. Спасибо, Артур Николаевич. Позвольте пригласить на трибуну Виктора Ивановича Илюхина. Прошу Вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Вчера Совет Государственной Думы по инициативе фракции коммунистов, поддержанной и другими депутатскими объединениями, в частности фракцией ЛДПР, аграрниками, "Новой региональной политикой" и другими, предложил внести в повестку дня и обсудить завтра на пленарном заседании вопрос об экстренных мерах по усилению борьбы с преступностью. Были даны поручения Комитету по безопасности, Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе. Я должен сказать, что, как бы сложно для нас ни было за столь короткое время подготовить этот вопрос, мы его подготовили бы, но я хотел бы просить вас о следующем. Мы считаем целесообразным провести такое пленарное заседание совместно или с приглашением (если будет такое желание, а мы считаем - оно будет) депутатов Совета Федерации, в частности, с двумя комитетами - комитетом по безопасности и обороне и комитетом по судебно-правовой реформе. Но, учитывая, что Совет Федерации начинает работать только после вторника наследующей неделе, у нас, у двух комитетов, убедительная просьба к вам перенести пленарное заседание, которое наметил Совет Думы, на среду следующей недели. Мы сможем за этот период спокойно отработать все важнейшие документы и провести пленарное заседание более организованно, с конкретными предложениями и выводами. Я просил бы поддержать нашу просьбу.
Председательствующий. Не будет возражений, коллеги? 16 ноября. Владимир Борисович, Вы что-нибудь добавите? Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Да. Мне только что передали и просили об этом сказать вам, что вопрос включен в повестку дня заседания Совета Безопасности. Убийство депутата Мартемьянова получило, конечно, очень большой общественный резонанс, в том числе на самом высоком государственном уровне. Я думаю, что и нам нужно подойти к этой ситуации достаточно серьезно и ответственно. По предварительному распределению обязанностей нашему комитету поручено внести комплекс предложений по совершенствованию законодательного обеспечения борьбы с преступностью. Мы будем рады вашим предложениям, соображениям. Вы видите, что эта работа не совсем пока еще получается даже у нас, в Думе. Многие важные законопроекты, так сказать, буксуют, заваливаются, не находят поддержки в Совете Федерации. То есть нам нужно как-то самим проанализировать свою работу, чтобы из этого трагического случая сделать выводы на будущее.
Председательствующий. Уважаемые друзья, хочу напомнить, что в 11 часов автобусы отойдут к ЦКБ, к ритуальному залу, где в 12 часов начнется гражданская панихида по нашему погибшему коллеге депутату Государственной Думы России Валентину Семеновичу Мартемьянову. Позвольте на этом сегодняшнее пленарное заседание завершить. Завтра в 10 часов мы с вами заседаем. Обычный рабочий день. 