05 октября 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 октября 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас зарегистрироваться. Нажимайте любую кнопку, только не забудьте карточку вставить.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 42 сек.)
Присутствует 266 чел.        59,1%
Отсутствует  184 чел.        40,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги! Необходимый для работы кворум имеется. Правда, он отличается от того, что имеется в письменной регистрации. Из списка явствует, что присутствуют 328 депутатов. Видимо, не все еще освоили новую систему регистрации. Прошу вас, сосредоточьтесь. Группа электронного голосования, попробуем повторить режим регистрации. Хорошо слышно? Прошу включить режим регистрации. Из регламентной группы, которая теперь располагается слева, говорят мне о том, что те, кто карточек не имеет, должны подойти к микрофонам или обозначиться, нажав кнопку на своем рабочем месте. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Прошу зарегистрировать группу депутатов "Держава" в составе: Кобелев, Новиков, Пронин, Булгакова и Борзюк. Все без карточек.
Председательствующий. Хорошо. Получите, пожалуйста. Кто еще? Прошу Вас.
Бурбулис Г.Э. Прошу зарегистрировать.
Сидоров А.С. Прошу зарегистрировать.
Депутат Горячев. Прошу зарегистрировать.
Калистратов Г.С. Прошу зарегистрировать.
Голов А.Г. От фракции "Яблоко".
Борщев В.В. Прошу зарегистрировать.
Задонский Г.И. От фракции "Выбор России". Не прошла регистрация.
Зубкевич И.Б. ДПР.
Тарасов А.М. "Новая региональная политика". Карточку получил, не успел.
Сухой Н.А. Фракция Аграрной партии России.
Председательствующий. Коллеги, все успели зарегистрироваться?
Зуев К.Э. Зарегистрируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Пятый микрофон.
Депутат (не представился). Иван Петрович, мы не будем получать карточки до тех пор, пока там будет обозначена фракция, из которой мы вышли полгода назад.
Председательствующий. Ясно.
Лисичкин В.А. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Это противоречие, я думаю, Комитет по организации работы Государственной Думы снимет. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 57 сек.)
Присутствует 305 чел.        67,8%
Отсутствует  145 чел.        32,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 305 человек плюс те, кто назвал себя сейчас от микрофонов. Уважаемые коллеги! Разрешите мне объявить вторую (осеннюю) сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации открытой. (Звучит Государственный гимн Российской Федерации. Все встают.) Уважаемые коллеги, уважаемые друзья! Позвольте предложить вам почтить память наших коллег и друзей, ушедших из жизни в период между нашими сессиями, - Василия Селюнина, Екатерины Поповой, - а также всех убиенных в дни 3-4 октября прошлого года минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Уважаемые коллеги, позвольте огласить письмо Президента Российской Федерации в наш адрес. "Депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Поздравляю вас с открытием осенней сессии Государственной Думы. Очень рад тому факту, что те многочисленные пессимистические прогнозы, сделанные в начале этого года, о невозможности нормального взаимодействия между исполнительной и законодательной властью России не оправдались и мы смогли, несмотря на имеющиеся объективные трудности, наладить законотворческий процесс. В связи с этим хочу поделиться с вами своими мыслями о совместно проделанной работе и наших планах по укреплению российской государственности. За прошедшие полгода работы, на мой взгляд, произошло несколько кардинальных сдвигов, которые в корне изменили политическую ситуацию в стране и способствовали появлению первых признаков общей стабилизации. Прежде всего удалось наладить на практике конструктивный диалог между разными ветвями власти. Проделана большая работа по налаживанию взаимодействия Президента, Правительства, с одной стороны, и двух палат Федерального Собрания - с другой. Даже в странах с устойчивой системой разделения властей отношения президента и парламента - это одновременносотрудничество и соперничество, и это происходит во имя одной цели принятия наиболее верных решений на благо всего общества. Нам удалось избавиться от противостояния и противоборства, уводящего в сторону от решения реальных проблем страны. Совет Федерации и Государственная Дума за прошедшие месяцы превратились в полноценный конституционный орган законодательной власти. Принят ряд важных законов. Президентскими структурами, депутатами палат Федерального Собрания, Правительством подготовлен весомый портфель законодательных предложений. Главное теперь - совместными усилиями определить приоритеты первоочередных законов, тех законов, которые ждет наше общество. Это прежде всего касается законов, затрагивающих экономическую и социальную сферы. Важно завершить государственное строительство путем принятия конституционных законов. Мы вместе несем ответственность перед нашими избирателями за сохранение достигнутой стабильности в обществе, без которой была бы невозможна созидательная деятельность. Все это говорит о том, что впереди нас ждет много большой и трудной, но интересной работы во благо России и ее граждан. Со своей стороны, готов к постоянному сотрудничеству с вами. Желаю вам успехов в этом благородном деле. Президент Российской Федерации Борис Ельцин." Уважаемые коллеги, позвольте мне проинформировать вас о работе Государственной Думы с 25 июля по 30 сентября. Хотел бы начать с того отрадного момента, что в обществе ощущается заметный сдвиг в сторону признания как самой роли законодательного органа в развитии государственности, так и профессионального роста депутатского корпуса. Недавно проведен подробный анализ публикаций центральных, региональных изданий о настроениях в обществе. Я хотел бы сказать о том, что в целом констатируется: Дума работала, и работала неплохо. Отмечается последовательность, активность нашей работы, которая не прекращалась между сессиями. В каникулярный период, в перерыве между пленарными заседаниями, в комитетах и фракциях продолжалась работа над законопроектами по всем приоритетным направлениям. В рабочих группах комитетов рассматривались проблемы экономического реформирования (7 законопроектов), социальной направленности, социальной защиты (12 законопроектов), расширения гражданских прав и свобод (11 законопроектов); 21 законопроект посвящен различным аспектам безопасности личности, общества и государства, 8 законопроектов - поддержке духовности в сфере российского общества. Не прекращалась работа над проектом федерального бюджета на 1995 год. Комитет по организации работы Государственной Думы вместе с Управлением делами активно занимался обустройством депутатов, вопросами размещения Думы в отремонтированных зданиях. Здесь очень много пришлось поработать заместителю Председателя Артуру Николаевичу Чилингарову. Есть предпосылки, и реальные, создать для фракций и депутатских групп требуемые условия работы. Им предоставлено около 3 тыс. кв. метров служебной площади - примерно 9 процентов площади всего здания. Каждой фракции выделен зал для совещаний: 55 - 110 кв. метров - в зависимости от численности фракции. Создаются необходимые условия для работы комитетов Думы. Они получили более 15 тыс. кв. метров площади - 48 процентов того, что мы имеем. Каждому депутату вместе с его помощником выделяется кабинет, который подлежит должному оснащению. Аппарат Государственной Думы размещен. Размещен, если можно так сказать, употребляя известное словосочетание, по остаточному принципу. Площадь, выделенная для размещения аппарата, составляет немногим более 9 тыс. кв. метров - 29 процентов общей площади. Как я уже сказал, для каждого депутата предусмотрена необходимая программа информационного обеспечения - как в автономном режиме, так и в стационарном. Всем этим, подчеркиваю, придется настойчиво заниматься, и прежде всего Комитету по организации работы Государственной Думы, заместителю Председателя Александру Дмитриевичу Венгеровскому. Хотел бы сказать вам, что в стадии практической реализации находится проект создания телерадиокомплекса Государственной Думы. Для обеспечения 272 народных депутатов служебной жилой площадью Управлением делами Президента Российской Федерации выделено 300 служебных квартир. Скажу прямо, что пока они заселяются не очень, я бы сказал, настойчиво: только 85 семей въехало в квартиры. Здесь, в Большом зале Государственной Думы, установлена новая система электронного голосования, совмещенная с конференц-системой, что позволит обеспечить процедуру электронного голосования, работу в режиме "круглого стола", выступления депутатов с рабочих мест. В период парламентских каникул депутаты активно работали. С 25 июля по 30 сентября депутаты и их помощники 435 раз выезжали в командировки в регионы, избирательные округа. В частности (помимо известных поездок по Волге), депутаты от различных фракций неоднократно выезжали в "горячие точки": Чечню, Осетию, Крым, Карабах и так далее. Во время парламентского межсезонья было немало сделано в международном плане. За два каникулярных месяца депутаты приняли участие в работе десяти международных форумов, совершен также целый ряд поездок по тем странам, где проходила работа различных парламентских конференций и семинаров, состоялась поездка и на международную конференцию по проблемам практического решения вопросов цивилизованной миграции и репатриации в государствах Балтии и странах Содружества Независимых Государств. В Москве за время каникул нами были приняты делегации, представляющие различные парламентские, международные общественные организации, институты. Состоялись встречи с государственными, политическими деятелями, представителями дипломатического корпуса. Продолжалась работа по подготовке к ратификации международных договоров. Нам ведь необходимо рассмотреть и по возможности ратифицировать свыше 140 международных договоров и соглашений. К началу осенней сессии удалось сформировать в целом работоспособный аппарат Государственной Думы - 1260 человек штатного состава. Среди работников аппарата - 24 доктора и 142 кандидата наук. Произошла некоторая реорганизация аппарата: упразднена канцелярия Государственной Думы, реорганизован Парламентский центр, в совместное ведение палат переданы парламентская библиотека, конференц-залы, создан аналитический центр, подчиненный только Государственной Думе. В Российской академии государственной службы, в академиях и университетах Москвы краткосрочное повышение квалификации прошли более трехсот работников аппарата, в том числе и 25 руководителей аппаратов фракций, комитетов, заведующих отделами, около 50 заведующих секторами, 140 специалистов и помощников депутатов. 26 депутатов и сотрудников зачислены на курсы заочно-очного обучения Академии народного хозяйства, 10 начинают обучение в Дипломатической академии Министерства иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые коллеги, как известно, на первой сессии нами принято в целом 46законов. В первом чтении принят 41 законопроект, 3 - во втором, 15 рассмотрены нами и не приняты. Депутатами - членами комитетов Государственной Думы было предложено (вы были об этом оповещены письмом от 29 июля) включить в примерную программу на осеннюю сессию 1994 года 222 законопроекта, 147 законопроектов намечено внести на рассмотрение Государственной Думы Президентом, Советом Федерации, Правительством, Конституционным Судом, Верховным Судом, Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. И хочу вам сказать, что дополнения продолжают поступать. Подробно о программе законотворческой работы Государственной Думы готов доложить Михаил Алексеевич Митюков. Позвольте мне отметить лишь несколько моментов. Первое. В раздел I приоритетных проектов примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на осеннюю сессию 1994 года включено 59 важнейших законопроектов. Второе. По состоянию на начало октября текущего года к проекту примерной программы Советом Федерации, депутатами Государственной Думы, Правительством, Конституционным Судом, Высшим Арбитражным Судом уже внесено 150 предложений (37 - законодательными, представительными органами субъектов Российской Федерации, нашими коллегами из областных, краевых дум, законодательных собраний национальных государственных образований России). Все они внимательно рассмотрены и изучены в комитетах Думы, решение по ним принято. Третье. Необходимо оперативно принять решение по законам, принятым Думой, но по различным основаниям отклоненным либо Советом Федерации, либо Президентом. Это безотлагательно. Мы должны высказать свою позицию. Четвертое. Главная наша задача - создание не мозаики из отдельных, хотя и нужных, законов, а целостного правового поля - кодексов, законов по направлениям жизни общества - без "белых пятен" и противоречий. Только таким образом можно обеспечить нормальное функционирование рыночной экономики и демократического правового государства. Для этого в ходе второй сессии нам необходимо рассмотреть 12, по сути дела, очень емких, я бы даже сказал, громадных блоков законов, связанных друг с другом. Речь идет, конечно, о кодексах. В настоящее время в работе находятся Гражданский, Земельный, Водный, Воздушный, Жилищный, Трудовой, Уголовный, Уголовно-процессуальный, Градостроительный кодексы, Кодекс об административных правонарушениях, Кодекс торгового мореплавания и особенно важный (я хотел бы это выделить) Избирательный кодекс, которого так ждут наши с вами избиратели и вокруг которого столь много копий ломается в средствах массовой информации. На очереди стоит задача принятия целостного антимонопольного законодательства. Уважаемые коллеги, 23-24 сентября в Ярославле состоялось заседание Координационного совета двух палат Федерального Собрания с субъектами Федерации, с ассоциациями регионального сотрудничества. Намечены планы законодательного взаимодействия, нашего взаимодействия с областными, краевыми думами, законодательными собраниями национальных государственных единиц России. Это одно из важнейших направлений нашей работы в осеннюю сессию. Далее. Государственной Думе предстоит настойчивая работа вместе с парламентами стран Содружества Независимых Государств, Межпарламентской Ассамблеей СНГ по интеграции наших усилий в экономике, политике, духовной жизни. Уже послезавтра, 7 октября, предлагается рассмотреть соглашение об экономическом союзе. Наконец, Государственная Дума стремительно вошла в межпарламентские организации мира. Наша делегация в сентябре работала на 92-й конференции с Межпарламентского союза, руководителем делегации была Алевтина Васильевна Федулова. На Парламентской ассамблее Черноморского экономического сотрудничества руководителем был Валентин Алексеевич Ковалев, наконференции парламентариев стран Азиатско-Тихоокеанского регионаАлександр Дмитриевич Венгеровский, на Североатлантической ассамблее Михаил Алексеевич Митюков. На Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций присутствовали наши представители - Владимир Петрович Лукин, Александр Сергеевич Дзасохов. И сейчас, в эти дни, работают наши коллеги в Страсбурге, на Парламентской ассамблее Совета Европы. Государственная Дума налаживает контакты с парламентами стран Африканского континента. В этой работе активно участвует Артур Николаевич Чилингаров и другие коллеги. Немало забот ожидает нас в работе Парламентской ассамблеи Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. Мы призваны укрепить позиции России в этих международных организациях, добиться, чтобы Россия стала полноправным членом этих организаций. Это один из наших приоритетов. Предстоят также визиты официальных делегаций Думы в Индию, в Великобританию, участие во встрече в верхах в Будапеште в декабре. Парламентские делегации семи стран будут приняты нами в октябре-декабре этого года в Москве и Санкт-Петербурге. Уважаемые коллеги! Часто спрашивают, позволит ли нам ситуация в обществе спокойно заниматься законодательной работой? Я хотел бы от имени всех нас сказать: хотелось бы надеяться, что да. Действительно, существующая социально-экономическая ситуация в стране не дает оснований для спокойствия. Продолжается спад производства, ухудшается финансовое положение товаропроизводителей, крайне обострилась проблема неплатежей, сохраняется угроза роста безработицы. Коренного перелома в экономике не произошло. В то же время в сфере экономики уже сегодня есть "точки роста", которые могут в недалекой перспективе внести позитивные изменения в нашу жизнь. Правительство тащит на себе неимоверно тяжелый груз проблем. Это надо понимать. Правительство, конечно, не идеально. Главное, чтобы в нем работали преданные интересам народа России профессионалы. Уже в ближайшее время мы должны получить от Правительства проект федерального бюджета на 1995 год, по сути, новый Налоговый кодекс, экономическую программу Правительства на 1995-1997 годы. В политической жизни не ослабевают противоречия между различными общественными силами. Но появился реальный механизм урегулирования этих противоречий, и он работает. Проведенные накануне сессии интенсивные консультации не только Председателя Государственной Думы, но и руководителей фракций с Президентом, Председателем Правительства, с Советом Федерации, представителями региональных властей, общественных организаций подтверждают, что все, даже самые сложные, вопросы могут быть решены путем диалога. Разумеется, нам не уйти в Думе (да мы и не будем стремиться к этому) от обсуждения многих острых проблем, однако законотворчество, а не политические баталии, я уверен, будут основным содержанием нашей работы. Скажу особо еще об одном. Мы призваны помочь и себе, и всем россиянам преодолеть основные трудности всеохватного кризиса, обрести вновь смысл жизни в непростых условиях реформ. Уважаемые коллеги! Разрешите поздравить вас с открытием второй (осенней) сессии пятой Государственной Думы и пожелать всем вам неизменных успехов, доброго здоровья, великого терпения и озарений в непростой законотворческой деятельности, направленной на созидание, на благо нашей России. Уважаемые друзья, перед вами порядок работы Государственной Думы на среду, 5 октября. Позвольте проголосовать его за основу, с тем чтобы потом внести, может быть, изменения. Ставится на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 5 октября, среду. Вячеслав Антонович, подождите минуту. Прошу вас, не ошибитесь, коллеги. Подождем тех, кто, как я понимаю, хочет высказаться от микрофонов "за" или "против", тех, у кого отсутствуют карточки (это регламентная норма), перед тем как на дисплее появятся результаты голосования. Третий микрофон. Прошу Вас.
Руда Ю.М. Уважаемые депутаты!..
Председательствующий. Коллеги, выскажитесь однозначно: "за", "против". По поводу принятия за основу повестки дня.
Руда Ю.М. Я - против.
Председательствующий. Прошу показать на дисплее результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        71,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Вам роздан порядок работы Государственной Думы на два дня - 5 и 7 октября. Как вы видите, на 7 октября предлагается повестка дня, которая напоминает, я бы так сказал, обычный вариант повестки дня первой весенней сессии. Сегодня же предлагается (и вы заметили, и во фракциях это обсуждалось) заслушать доклад Митюкова Михаила Алексеевича - Первого заместителя Председателя - о примерной программе законопроектной работы Государственной Думы на осеннюю сессию, обсудить точки зрения фракций, депутатских групп и комитетов, а также заслушать отдельных депутатов и потом в конце дня отвести час (может быть, даже и два, как получится) для заявлений фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальных выступлений депутатов. Имеет ли смысл обсуждать нам это сейчас? Могу я поставить на голосование в целом? Позвольте поставить на голосование в целом. Прошу проголосовать. Уважаемые коллеги! Кто-то хочет высказаться "за" или "против" по повестке дня? Только прошу - однозначно "за" или "против". Первый микрофон.
Марычев В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович! Я хочу задать Вам вопрос.
Председательствующий. "За" или "против", Вячеслав Антонович!
Марычев В.А. Я за Вас, но вопрос нужно задать Вам.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. Нет. Третий микрофон. Прошу Вас.
Руда Ю.М., фракция Либерально-демократической партии России. "Против".
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Депутат Устинов. У меня дополнение к повестке дня.
Председательствующий. Простите, Вы "за" или "против"?
Депутат Устинов. "За".
Председательствующий. Прошу высветить на дисплее.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте предоставить слово по вопросу о проекте примерной программы законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на осеннюю сессию (с 1 октября по 25 декабря 1994 года) Первому заместителю Председателя Государственной Думы Митюкову Михаилу Алексеевичу. Прошу Вас, Михаил Алексеевич. Вячеслав Антонович, я прошу Вас, присядьте, пожалуйста, после доклада Вы зададите вопросы. (Шум в зале, выкрики.) Прошу Вас, Вячеслав Антонович, присядьте. Вы тоже выглядите свежим, хорошо отдохнувшим и напористым. Вам будет дано слово, на Вашем рабочем месте есть микрофон. Попробуем работать оттуда.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Председатель, уважаемые гости! Проект программы законопроектной работы Государственной Думы на осеннюю сессию у вас имеется. Работа над этим проектом началась несколько месяцев назад, еще в июне этого года. Проект программы составлен с учетом предложений Президента, Совета Федерации, Правительства Российской Федерации, органов законодательной власти субъектов Российской Федерации и комитетов Государственной Думы. Неоднократно тот или иной вариант программы направлялся в комитеты и фракции, которые в ходе подготовки высказывались по многим проблемам. Работа завершена только вчера, и естественно, цифры, которые здесь звучат, все время уточняются. Предлагаемая программа законопроектной работы Государственной Думы на осеннюю сессию включает в себя совокупность законопроектов, которые предлагается принять в третьем чтении, рассмотреть во втором и первом чтениях, а также те акты, над которыми будет вестись работа в комитетах Государственной Думы. Таким образом, программа во многом представляет собой как бы цикл работы от нуля до направления закона в Совет Федерации. Программа состоит из четырех разделов. Раздел I содержит перечень законопроектов, подлежащих рассмотрению в первую очередь. В разделе II законопроекты распределены по комитетам Государственной Думы, которые будут над ними предварительно работать. Сюда включены законопроекты, которые непосредственно подготавливаются в комитетах, а также те, которые поступили от других субъектов законодательной инициативы и предварительно рассматриваются в комитетах. В разделе III проводится дифференциация законопроектов по отраслям законодательства, все законопроекты группируются здесь в 13 глав. И наконец, в последнем, разделе IV программы дается перечень законопроектов, вносимых в Государственную Думу конкретными субъектами на основе права законодательной инициативы. Предполагается, что Государственная Дума в течение двух с небольшим месяцев осенней сессии будет работать над 264 проектами. Это не означает, что все эти проекты будут приняты в третьем чтении. Здесь определены лишь объем работы и наименования актов, над которыми будет идти законотворческий процесс в эти месяцы.Из этих 264 законопроектов 4 будут рассматриваться в третьем чтении, 40 во втором чтении, 61 - в первом чтении, а остальные 100 законопроектов предположительно будут проходить предварительное рассмотрение на уровне комитетов Государственной Думы и Совета Государственной Думы. Реально из 264 законопроектов на той или иной стадии подготовки сейчас в Государственной Думе имеется 210 проектов. Подробнее я хочу остановиться на разделе I программы законопроектной работы. Это тот раздел, выполнение которого определит те законодательные акты, которые могут выйти за время этой сессии из Государственной Думы и поступить в Совет Федерации, то есть фактически раздел I программы и является реальной частью, свидетельствующей о работе Государственной Думы в осеннюю сессию, о ее предполагаемых результатах. Этот раздел включает уже не 59, а 68 законопроектов. Из них на третье чтение выносятся 3 проекта, на второе чтение - 13. В первом чтении после рассмотрения на Совете Думы предлагается 22 законопроекта, и 30 проходит сейчас проработку в комитетах. Из этих 68 законопроектов 58 уже внесены в Госдуму и находятся на той или иной стадии рассмотрения. Нами предлагаются следующие приоритеты в деятельности Государственной Думы на осень. Я их назову в порядке очередности. Прежде всего нам предстоит принять проект закона, определяющего процедуру принятия бюджета на 1995 год, затем идет часть первая Гражданского кодекса, к которой тесно примыкают законопроекты об акционерных обществах и о ценных бумагах и фондовых биржах. Затем необходимо внести изменения и дополнения в восемь законодательных актов, регулирующих налоговые отношения, то есть фактически это будет означать реформу налогового законодательства. Реально мы Налоговый кодекс, видимо, на этой сессии принять не можем, и поэтому на этой стадии налоговая реформа будет проведена путем внесения изменений и дополнений в действующее налоговое законодательство. Затем необходимо рассмотреть проект федерального закона о бюджете на 1995 год. Чтобы обеспечить исполнение бюджета, необходим определенный механизм. Поэтому следует принять во втором и третьем чтениях федеральный закон о Счетной палате, который обеспечит контроль за исполнением бюджета. Скоро будет уже год, как действует новая  Конституция. К сожалению, не все институты, обеспечивающие выполнение этой Конституции, созданы и функционируют. Поэтому одной из приоритетных задач является принятие проекта федерального конституционного закона об Уполномоченном по правам человека. Как вы знаете, этот закон уже принят в первом чтении. Предстоят второе и третье чтения. Необходимо завершить конституционную реформу на уровне региональной власти и местного самоуправления. Это обусловливает приоритет таких задач, как принятие законов об основах избирательного законодательства (он уже принят в первом чтении), об общих принципах организации государственной власти в субъектах Российской Федерации, об общих принципах организации местного самоуправления. Приоритетной задачей является и уголовное законодательство, обеспечивающее усиление борьбы с коррупцией и организованной преступностью. Это обусловливает необходимость рассмотрения ряда законопроектов, а также начала работы Государственной Думы над проектом Уголовного кодекса, внесенным Президентом Российской Федерации. Кстати, надо отметить, что появился и альтернативный проект Уголовного кодекса, и поэтому работа здесь предстоит весьма сложная. Итак, в перечне законопроектов, подлежащих рассмотрению в первую очередь, два проекта федеральных конституционных законов: об Уполномоченном по правам человека и о Правительстве Российской Федерации, ряд законов экономического блока: часть первая Гражданского кодекса, восемь налоговых законопроектов, два законопроекта, связанные с реформированием банковской системы, закон об акционерных обществах, закон о ценных бумагах и фондовых биржах, а также еще ряд законов, регулирующих отношения в определенных сферах народного хозяйства. В числе первоочередных законопроектов и ряд законопроектов социальной сферы: о восстановлении и защите сбережений граждан, о прожиточном минимуме, о ветеранах, о социальной защите инвалидов. Эти законопроекты на прошлой сессии были приняты в первом чтении. Теперь предстоит завершить над ними работу, рассмотреть во втором, а затем в третьем чтении. Сюда примыкают важные законопроекты, связанные с регулированием государственных пособий гражданам, имеющим детей, об алиментных обязательствах - это в части соответствующих изменений и дополнений в Кодекс о браке и семье РСФСР, а также законопроект об обязательном страховании от несчастных случаев на производстве. Кроме того, в числе актов, подлежащих рассмотрению в первую очередь, названы и такие акты в политической сфере, как законопроекты о праве граждан на объединение, о политических партиях. В сфере обороны и безопасности - законопроекты об альтернативной гражданской службе, о федеральных органах государственной безопасности и ряд других важных законопроектов. Работа Государственной Думы должна быть более интенсивна не только потому, что продолжительность этой сессии небольшая, но и потому, что нам предстоит рассмотреть значительное число законопроектов из тех 17, которые отклонены Советом Федерации либо ветированы Президентом. Сейчас по ним идет определенная работа в комитетах, а также на уровне согласительных процедур с Советом Федерации и с аппаратом Президента. Второй раздел программы в большей мере - программа для текущей работы комитетов Государственной Думы, и он составлен с учетом потребностей, интересов и запросов этих комитетов. В Государственной Думе предварительно будет осуществляться другая работа, как я сказал, по 264 законопроектам. Большая нагрузка падает на Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, здесь в работе будут 33 законопроекта. Комитету по законодательству предстоит работа над 26 законами. В Комитете по безопасности будут рассмотрены 24 законопроекта, в Комитете по труду и социальной поддержке будет осуществляться работа над 22 законопроектами. В ряде комитетов объем законопроектной работы будет незначительным, это связано в большей мере со спецификой комитетов, например, Комитета по организации работы Государственной Думы либо Комитета по международным делам. В некоторых комитетах незначительный объем законопроектной работы связан с концентрацией усилий на главных законодательных актах в той или иной сфере. Так, Комитет по вопросам местного самоуправления не распыляет свои силы и сосредоточивается лишь на нескольких важнейших законопроектах. Раздел III (по отраслям законодательства) является не только информационным, но и показывает направление главных усилий Государственной Думы в законопроектной работе. А таких направлений я назвал бы несколько. Прежде всего, это сфера экономики. По этой проблематике в Государственной Думе сейчас идет работа над 68 законопроектами. Второе направление - это сфера социальной политики, где идет работа над 25 законопроектами. Третье направление - это обеспечение прав человека, где работают над двумя десятками законопроектов. И наконец, сфера государственно-правового строительства и проблем развития федерализма, где идет работа над 26 законопроектами. В принципе такой расклад работы структурных подразделений Государственной Думы полностью соответствует экономической и социальной политике государства, во многом перекликается с проблемами, отмеченными в Послании Президента, и во многом соответствует тем требованиям избирателей, которые они ставят перед нами, депутатами Государственной Думы. Следует отметить, что в программе предусматривается существенная корректировка действующего законодательства. Предполагается внести изменения и дополнения в шесть десятков законов, предполагается также усилить внимание Государственной Думы к сфере образования, науки, медицины, информатики. В комитетах по этой проблематике идет проработка и предварительное рассмотрение 20 законопроектов. Последний, IV раздел, который дает перечень законопроектов, внесенных субъектами законодательной инициативы, вводится не только для информирования депутатов, но и с той целью, чтобы показать, что в законопроектной работе наметилась и постепенно осуществляется новая тенденция более активного участия в этой работе Президента, Правительства и некоторых других субъектов законодательной инициативы. То есть наш парламентаризм начинает приобретать черты, свойственные многим цивилизованным парламентам, где тяжесть законопроектной работы, бремя подготовки законопроектов во многом несет на себе Правительство. В нашу программу включены 13 законопроектов, внесенных Президентом, 24 законопроекта - Советом Федерации, 115 - Правительством, 4 - Верховным Судом, 2 - Высшим Арбитражным Судом. Надо отметить, что программа составлена на основе заявок, которые поступили как в конце прошлой сессии, так и в ходе каникул. Правительство осмыслило в какой-то мере реальность своих предложений, и в последнем перечне законопроектов, которые подлежат рассмотрению на заседаниях Правительства и внесению в Государственную Думу во втором полугодии 1994 года, названы 92 законопроекта. Естественно, они в какой-то мере перекликаются с прежними предложениями Правительства, в какой-то мере уже включены в работу, некоторые из них не могут дойти до Госдумы и будут внесены в конце декабря, то есть это перспектива на следующую сессию. Естественно, что и президентская инициатива не ограничивается теми проектами, которые имеются в нашей программе. В плане подготовки законопроектов для внесения Президентом Российской Федерации в Государственную Думу в октябре-декабре 1994 года предусмотрены 40 законопроектов (распоряжение Президента от 3 октября у вас на руках, и поэтому вы имеете представление об инициативах Президента Российской Федерации). Таким образом, программа законопроектной работы намечена громадная, что требует интенсивной работы Государственной Думы, повышения организации ее деятельности, избежания многих недостатков, которые уже начинают проявляться. Среди этих недостатков я отметил бы дублирование в работе многих субъектов законодательной инициативы. Здесь требуется четкая специализация и разделение труда. Я не призываю к тому, чтобы ограничить право законодательной инициативы субъектов, я призываю к четкой специализации, которую мы могли бы достичь в рамках Договора об общественном согласии и в рамках координации согласительной деятельности. Я думаю, что здесь мог бы служить примером известный указ Президента о разграничении функций при подготовке законопроектов между Президентом и Правительством, где Президент тяжесть подготовки экономических законопроектов возлагает на Правительство, а вопросы безопасности, международных отношений и оборонные - на аппарат Президента. Аналогичным могло бы быть и отношение других субъектов законодательной инициативы. В частности, Совет Федерации мог бы сосредоточить свое внимание в законопроектной работе на региональном аспекте, аспектах организации власти в субъектах Российской Федерации, на проблемах местного самоуправления. Здесь требуется достаточная проработка этой проблемы. Требуется и совершенствование согласительной работы и процедур как внутри Государственной Думы между фракциями и комитетами, так и между палатами: Государственной Думой и Советом Федерации, а также с другими субъектами законодательной инициативы в целях избежания альтернатив в законопроектной работе. Вот сейчас, допустим, у нас в Госдуме находятся на рассмотрении и Водный кодекс, и аналогичный законопроект. У нас есть рассмотренный в первом чтении законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "Об обороне" и в то же время представленный Президентом аналогичный законопроект. О целесообразности внесения альтернативных проектов можно говорить очень много. С одной стороны, казалось бы, это подчеркивает демократизм Госдумы, но, с другой стороны, это обрекает Госдуму на большие затраты времени и энергии на рассмотрение одной и той же проблемы, а иногда на бесперспективность принятия того или иного закона, поскольку когда рассматриваются два-три законопроекта по одной проблеме, то, как правило, ни один из них не принимается. Поэтому именно на стадии предварительной проработки законопроектов в комитетах необходимо до минимума сводить появление в первом чтении альтернативных проектов. Уважаемые коллеги, завершая свой доклад, хотел бы отметить еще раз, что данная программа является рабочим документом, в большей мере программой наших намерений, программой текущей работы. Она не означает, что все 264 закона будут приняты на этой сессии. Она означает, что будет создаваться громадный задел для последующих сессий Государственной Думы. Эта программа означает работу на всех стадиях деятельности Государственной Думы, а этих стадий немало: это стадия предварительного рассмотрения законопроектов в комитетах, это стадия разработки законопроектов в комитетах, это стадия рассмотрения законопроектов в Совете Государственной Думы, это стадии первого, второго и третьего чтения. В то же время программа определяет наши ориентиры, она дает обществу представление, над чем работает парламент, какие в ближайшей перспективе будут приняты законы, каковы приоритеты в законодательной деятельности. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Первый микрофон. Прошу Вас.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу вернуться к тем вопросам, которые задавались еще на первой сессии, Михаил Алексеевич. Да и Ивану Петровичу, наверное, надо бы послушать. Согласно Регламенту, который никто не отменял (пункты 44, 45), сегодня мы с вами должны рассмотреть не примерный перечень вопросов, а общую программу работы сессии, утвердить календарный план на месяц и утвердить календарный план на две недели. Коллеги из других фракций, а также наша фракция - Коммунистической партии Российской Федерации - неоднократно, Михаил Алексеевич, задавали вопросы, когда мы начнем соблюдать Регламент, когда депутаты начнут вовремя получать документы для того, чтобы готовиться к сессии и потом рассматривать их в нормальном порядке.
Митюков М.А. Уважаемый коллега! Что касается раздачи материалов, то этот вопрос в принципе решен. Заблаговременно программа раздавалась комитетам и фракциям; Вам надо было ознакомиться с этой программой, посетив заседание соответствующего комитета. Что касается календаря, то Вы в какой-то мере правы, что сегодня должен быть рассмотрен календарь, но в связи с той программой, которая принята на эту сессию, как календарь на октябрь, так и календарь на первую половину октября будут рассматриваться 7-го числа. Сегодня же главное внимание надо уделить обсуждению программы законопроектной работы.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На странице 75 программы законопроектной работы есть такая скромная рубрика: "По инициативе депутатов". И там значатся всего три законопроекта. Я понимаю, что заместителя Председателя Государственной Думы нужно рекламировать, это и сделано: два законопроекта вносит Митюков. Но я тоже вносил законопроект. Он назывался так: "Об основах избирательного законодательства в Российской Федерации". Этот законопроект рассматривался Советом Государственной Думы. По решению Совета, по предложению Председателя Государственной Думы этот законопроект должен был быть направлен в комитеты. Но его даже нет в рубрике "По инициативе депутатов". Ну, Митюков, Миронов - все это близко. Я полагаю, что это следует добавить, тем более что этот законопроект очень нужен. Это и есть, если хотите, Избирательный кодекс. Но почему его блокируют, почему его нет, почему его не обозначают - мне непонятно. Может быть, потому, что он исходит от фракции коммунистов Российской Федерации, а она очень мощная и может своего добиваться?
Митюков М.А. Олег Орестович, Вы напрасно в чем-то подозреваете... Интересы и запросы всех фракций при составлении программы учтены. Программа в нескольких вариантах неоднократно направлялась во все фракции. Что касается вот этого, как Вы выразились, "скромного" раздела, то в него включены в основном проекты тех депутатов, которые не являются членами какого-либо комитета, как Вы знаете. И надо сказать, что включены, причем из трех два, законопроекты, которые входили еще в программу прошедшей сессии. Что касается Вашего предложения, то программа открыта для многих предложений. Вы видите, что в проекте, который вам роздан, написано: принять к сведению с учетом замечаний и предложений, высказанных депутатами на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Руда Ю.М. План, представленный Митюковым, очень хороший. Но 2 октября Кислюком был осуществлен план еще лучше. Я прошу извинения у Ивана Петровича и депутатов, я кратко излагаю, потому что волнуюсь. 2 октября 1994 года в аэропорту Кемерова было совершено...
Председательствующий. Уважаемый Юрий Михайлович! У нас будет два часа для заявлений. Я прошу Вас, задайте вопрос Михаилу Алексеевичу.
Руда Ю.М. Я задаю вопрос, это прямой вопрос, актуальный для всех депутатов. Действия, о которых я говорю, были направлены против 30 депутатов из фракции ЛДПР. Жертвами этой провокации могли стать 60 человек, находившихся на борту самолета. Я хочу сказать одно, Иван Петрович: если не будут приняты меры и не будет создана комиссия для расследования обстоятельств этого полета и этой провокации, я не знаю... Я прошу фракцию ЛДПР в знак протеста покинуть зал.
Председательствующий. Да фракция ЛДПР вся в Корее, в Пхеньяне. Тут три человека осталось. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Митюков М.А. Я думаю, эта проблема - в компетенции Комитета по организации работы Государственной Думы, ему и надо разбираться.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, поскольку вопрос поставлен, я отвечу буквально двумя предложениями. Мы с Владимиром Вольфовичем Жириновским условились перед этим, что поездка состоится в установленную Регламентом неделю сентября. Последняя неделя сентября отводится для общения с избирателями. Началась сессия - надо быть в зале. Вот и все на эту тему. И в принципе против этого не было возражений вначале... Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Михаил Алексеевич! Я прошу Вас меня извинить. Но я хочу... Иван Петрович! Вот телеграмма правительственная, которой Вы пригласили меня на пленарное заседание, телеграмма за Вашей подписью... Вы пригласили меня для того, чтобы не давать слова или чтобы я только Вас слушал?
Председательствующий. Пожалуйста.
Марычев В.А. Значит, я приехал для того, чтобы выражать мнение своих избирателей. А теперь обращение к Михаилу Алексеевичу по поводу законопроектной деятельности. Первое. Надо включить в программу законотворческой деятельности, вот в этот проект, который Вы нам представляете, закон, запрещающий расстрелы...
Председательствующий. Задайте вопрос, выступления будут потом.
Марычев В.А. Это не выступление. Не надо обрывать меня, Иван Петрович!
Председательствующий. Прошу Вас, вопрос.
Марычев В.А. Нет в этом проекте закона о расстреле депутатов. И второе. В эту программу законотворческой деятельности, которую мы должны вести до декабря, должны быть включены два вопроса. Во-первых, почему не ставится вопрос о Станиславе Терехове? До сих пор его преследуют. Почему не ставится вопрос об освобождении Чеслава Млынника? До сих пор его преследуют. А Вайнберга, который воровал, отпустили по просьбе Явлинского и Егора Тимуровича Гайдара. Вот ответьте мне на этот вопрос.
Митюков М.А. Уважаемый коллега! Ваши вопросы не связаны с законопроектной деятельностью. Они связаны с исполнением закона о статусе депутата, в отношении исполнения которого амбиции вашей фракции непомерны. Вы требуете много такого, что не предусмотрено в этом законе. Естественно, на этой почве возникают определенные коллизии. Это известные события с плаванием по Волге, это требование командировки сейчас, когда идет сессия, а в соответствии с Регламентом в это время не может быть командировок. Естественно, необходимо начинать с себя, уважаемая фракция ЛДПР, чтить закон о статусе депутата Государственной Думы.
Председательствующий. Первый микрофон. Простите, Виктор Степанович, прошу Вас. Пятый микрофон.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Алексеевич, я хочу задать Вам вопрос. После заседания Координационного совета по законотворческой деятельности в какой мере вы учли те разногласия, которые возникли при сопоставлении инициатив Правительства, Президента, Думы и Совета Федерации? В какой мере вы их учли и согласовали, или это только наш план - Государственной Думы? И второе. Вы знаете, что там, если можно так сказать, огромное количество альтернатив. В какой мере их предполагается обсудить до рассмотрения в Государственной Думе? Или вы предполагаете вносить на рассмотрение четыре, пять, шесть законопроектов на одну и ту же тему, которые возникли в результате инициатив высших государственных органов?
Митюков М.А. Уважаемые депутаты! Я начну с ответа на последний вопрос. Решение его заложено в нашем Регламенте. При наличии альтернативы в первом чтении обсуждаются все законопроекты и принимается решение, какой проект взять за основу. Поэтому в своем выступлении я акцентировал внимание на том, что альтернативы надо избежать, во-первых, уже в ходе подготовки проекта, во-вторых, в ходе проработки и предварительного рассмотрения в комитетах (то есть вырабатывать какой-то согласованный вариант) и, в-третьих, в результате согласительных процедур между субъектами Федерации. Да, за эти два месяца (это уже Иван Петрович отмечал в своем вступительном слове) много было проведено мероприятий, которые были связаны с координацией законопроектной деятельности между парламентом, Президентом, Правительством и другими субъектами. Состоялось два больших совещания в "Десне", состоялось заседание Координационного совета в Ярославле. В результате этих совещаний мы в какой-то мере определились с приоритетами, которые предлагаются сейчас. Мы в какой-то мере определились с тем, что Правительство несколько пересматривает свои первоначальные заявки, и, видимо, ряд законопроектов, конкурирующих с законопроектами, подготовленными Думой, будет снят. Мы в какой-то мере определились и с Администрацией Президента, о чем свидетельствует распоряжение Президента от 3 октября, которое вы (каждый из вас) имеете у себя в папочках. Хотя это распоряжение не снимает полностью проблему альтернативы. То есть этот процесс осуществления согласительных процедур настолько длителен, что, я думаю, опыт мы наработаем только к моменту окончания полномочий нашей Государственной Думы.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция Аграрной партии России. Михаил Алексеевич, ответьте, пожалуйста, чем руководствовался Совет, формируя перечень законопроектов, подлежащих рассмотрению в первую очередь? Почему в этом списке нет закона, рассмотренного в первом чтении, о закупках сельскохозяйственной продукции и продовольствия для государственных нужд? Неужели ситуация, которая сложилась в России сегодня на продовольственном рынке, не понятна тем людям, которые формируют этот перечень? У меня, Михаил Алексеевич, вызывает глубокое сожаление такой подход.
Митюков М.А. Я понимаю полностью Вашу заботу. Думаю, Ваше предложение, поскольку программа только принимается к сведению и корректируется с учетом замечаний, необходимо обсудить. Проблемы в аграрном комплексе, конечно, серьезные. Но в то же время мы, коллеги, должны чувство реальности иметь. Мы понимаем, что рассмотреть 60 с лишним законопроектов в первую очередь - это означает, что и среди первоочередных возникнут опять рассматриваемые в первую, вторую, третью и четвертую очередь. И "первая очередь" превратится примерно в ту очередь, которая в нашем Жилищном кодексе значится очередью тех, кто "в первую очередь" получает жилье.
Из зала. (Не слышно.)
Митюков М.А. Давайте обсудим Ваше предложение, оно серьезное, и, естественно наверное, заслуживает внимания.
Председательствующий. Конечно. Второй микрофон. Прошу Вас.
Селезнев Г.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На странице 5 проекта в пункте 23 значится проект закона о телевидении и радиовещании. Но меня удивило другое: почему планируется внесение этого закона Правительством Российской Федерации? В комитете уже три раза рассматривался проект закона о телевидении и радиовещании. Он подготовлен для обсуждения в Государственной Думе. Нашего проекта здесь нет, а правительственный я сам в глаза не видел.
Митюков М.А. Я опять хочу обратить внимание на так называемое дублирование, возникающее в процессе законопроектной работы. Правительство обладает правом законодательной инициативы. Оно проект такой вносит. Естественно, единственный выход (опять возвращаемся к тому, что я говорил) - с помощью согласительных процедур урегулировать эту проблему.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Алексеевич, у меня два предложения. Первое. Мы должны, наверное, вернуться к постановлению Государственной Думы, когда мы обсуждали здесь, в зале, Послание Президента. В принятом постановлении был четко определен перечень законов первоочередной государственной важности. Сегодня Вы ведете речь о каких-то 60 проектах. Я думаю, что определять перечень законопроектов, относящихся к законам первоочередной государственной важности, наверное, не дано никому персонально. Наверное, Дума должна определять: добавлять к тому перечню что-то или изымать что-то. Поэтому я прошу, Иван Петрович, проголосовать за это. Второе. Я предлагаю проект, который сегодня роздан, посмотреть, может быть, принять за основу. И чтобы нам не вести здесь долгие дебаты от микрофонов... Впереди выступления руководителей фракций и комитетов. Например, в выступлении руководителя нашей фракции будут содержаться конкретные предложения по законопроектам, на включении которых для рассмотрения мы будем настаивать. Я думаю, что есть смысл сейчас прекратить это обсуждение с учетом первого предложения. Я только настаиваю на предложении по перечню законов первоочередной государственной важности. Их надо не придумывать, а соблюдать, вернее, выполнять то постановление, которое нами же принималось. Вот два конкретных предложения. И плюс депутаты, я думаю, все-таки получат слово помимо руководителей и тоже дополнят программу конкретными предложениями. Предложения надо учесть и таким образом скомплектовать перечень законопроектных работ.
Митюков М.А. Уважаемый коллега! Если бы Вы прочитали тот план, о котором толкуете, и посмотрели раздел I нашей программы, то убедились бы, что там совпадение на 90 процентов. Поэтому, прежде чем так утверждать, надо посмотреть. План принимает Государственная Дума, но она не может принять, не имея никакой основы, никакого документа. Иначе это превратится в многомесячное обсуждение только одной программы. И все три месяца будем заниматься только этим.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Михаил Алексеевич! В примерной программе законопроектной работы, которую Вы сейчас предложили, нет законопроекта о налоговой политике нашего государства. Первое. Ваше мнение по поводу того, кто его исключил. При принятии бюджета (скажу только два слова) на 1994 год Вы сами говорили - когда рассматривался бюджет и вносились предложения - о том, что, прежде чем принимать бюджет на 1994 год, необходимо рассмотреть налоговую политику в нашей стране. Говорили, что вместе с бюджетом на 1995 год будет рассмотрена в целом налоговая система. Сегодня этого законопроекта нет. Бюджет на 1994 год; Вы знаете, из 130 триллионов соберут 50. Его и принимать было нельзя. Пожалуйста, объясните это.
Митюков М.А. Уважаемый коллега! Я бы не хотел влезать в теоретические дебри и говорить, чем отличается политика от права. Дело в том, что закона о какой-то политике вообще не может быть, поскольку политика выражается конкретно в юридических законах. Внесение изменений и дополнений в восемь налоговых законов и будет выражать нашу налоговую политику. Вот в чем суть. И вы, видимо, заметили: когда я называл приоритеты, то говорил, что надо внести соответствующие изменения и дополнения в это налоговое законодательство, а затем приоритетным назывался бюджет на 1995 год.
Председательствующий. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Михаил Алексеевич, Иван Петрович! Я считаю, что надо вернуться к вопросу, с которым выступал депутат Назарчук, о закупках сельскохозяйственной продукции. Каждое утро мы начинаем с того, что садимся за стол, да и перед сном, наверное, то же самое - пьем чай или кофе. К сожалению, сегодня продукцию эту или вообще не закупают, или (если закупают ее у крестьянина) за нее не рассчитываются. Наверное, 90 процентов крестьян сегодня сидят на голодном пайке или бартером занимаются. Им выдают мизерную заработную плату за счет бартера, а то и вообще не рассчитываются с ними. Поэтому я считаю, что этот закон надо включить даже не в число первоочередных - его надо немедленно поставить на рассмотрение. Немедленно! Если мы этот вопрос не поставим сегодня, то развалим сельское хозяйство. Неужели это не понятно? А его, видите ли, даже не соизволили включить в число первоочередных. Посмотрите: даже "Выбор России" и тот сегодня в своем предложении по постановлению за аграрный сектор выступает. Они и то уже поняли, как это важно. Только Михаил Алексеевич не понимает этого. Я считаю, надо немедленно этот вопрос выносить на рассмотрение Государственной Думы.
Митюков М.А. Уважаемый коллега, еще раз напоминаю, что программа составлялась на основе предложений фракций и комитетов.
Председательствующий. Шестой микрофон. Прошу Вас.
Бикалова Н.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Михаил Алексеевич! Как известно, все перекосы в социально-экономической политике тяжким грузом ложатся на необеспеченные слои населения. Я имею в виду прежде всего детей. В этой программе под пунктом 25 идет закон о государственных пособиях гражданам, имеющим детей, который готовится Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи. Как известно, Советом Думы 12 мая 1994 года был рассмотрен закон о программе "Дети России". Он так и не получил широкого обсуждения и в конце концов был принят Президентом России. Я не знаю, как Вы, но не каждый депутат сможет ответить, сколько же тому или иному региону из этой программы полагается, какие конкретно объекты, касающиеся детей-сирот, инвалидов, будут обеспечены финансированием по этой программе. Как известно, издан целый ряд указов Президента и Правительства Российской Федерации по социальным пособиям детям, по профилактике безнадзорности несовершеннолетних, однако в регионах они не выполняются, потому что там нет денег. Не считаете ли Вы, что Государственная Дума упустила инициативу в этом вопросе и тот единственный закон, который выносится на осеннюю сессию и является основным показателем нашей заботы о детях России, крайне недостаточен для улучшения ситуации?
Митюков М.А. Я думаю, что в нашей программе весьма широк социальный аспект. И это говорит о том, что Государственная Дума, если так можно сказать, поворачивается лицом именно к социальным проблемам, в том числе к такой важной, как государственные пособия родителям, имеющим детей. Что касается федеральных программ, то они хороши, когда их можно финансово обеспечить. Когда же нет денег, то эти программы могут превратиться в документ, представляющий интерес для архивов и истории. К сожалению, по Конституции к компетенции Государственной Думы не относится принятие соответствующих федеральных программ, мы можем влиять на них только через бюджет. На те проблемы, которые вы поднимаете, мы будем влиять через принятие федерального закона о бюджете на 1995 год.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемый Михаил Алексеевич, мне хотелось бы задать вопрос в связи с блоком законов о выборах, который Иван Петрович справедливо отнес к числу важнейших. С этим блоком у нас происходят какие-то странности. Первые варианты законопроектов мы видели еще весной. Они сегодня уже в десятом варианте готовы, но их не вносят, говорят, что нет команды. Ко мне подходили с вопросом (эти законы записаны за нашим комитетом) о том, чтобы разделить эти законопроекты между разными комитетами, поскольку нам, мол, тяжело будет. Но я не согласился с этим, считаю, что мы потом не состыкуем законопроекты, если их будут готовить разные комитеты. Тем не менее, смотрю, в плане нашего комитета их уже нет. Думаю, за каким же комитетом они записаны? Ни за каким комитетом не записаны. Их нет даже в списке законопроектов, которые будет вносить Президент, хотя в письме Президента они значатся в декабре, а из нашего плана они почему-то выпали. Не могли бы Вы объяснить природу этих странных явлений?
Митюков М.А. Уважаемый Владимир Борисович, мы сейчас обсуждаем программу на осеннюю сессию, которая закончится 25 декабря. Как вы видели, в распоряжении Президента от 3 октября планируется внести эти законопроекты в декабре. Мы с вами реалисты, думаю: естественно, на этой сессии все эти вопросы не рассмотреть. Мы их увидим в плане на весеннюю сессию.
Председательствующий. Я хотел бы добавить к ответу на вопрос Владимира Борисовича: действительно, две большие рабочие группы - одна в Центризбиркоме, а другая под руководством уважаемого коллеги депутата Шейниса Виктора Леонидовича, - по сути дела, завершают эти два блока законопроектов, и вчерне они уже в Государственной Думе есть. Второй микрофон.
Гусман Ю.С., фракция "Выбор России". Заранее прошу прощения у высокого собрания, которое наконец приступило к деловому обсуждению важнейших проектов нашей деятельности на осень и зиму, за то, что я возвращаю вас снова к столь маленькому вопросу, как выступление депутата Марычева. Дело в том, что если мы снова с самого начала будем терпеть это оскорбительное хамство, неважно, в адрес кого - евреев, гайдаров или американцев, - то мы снова начнем сессию вместо дела с этой позорной и абсолютно выходящей за рамки здорового образа жизни и за рамки нормальной психики клоунады. Хочу обратить ваше внимание на то, что господин Марычев явился на заседание в нижнем белье с надписью на ненавистном ему "американском" языке, что является прямым нарушением статьи 49 нашего Регламента, призывающей депутатов во время работы находиться в деловой одежде, соответствующей официальному характеру деятельности. Я просил бы за приход Марычева, в нижнем белье (с надписью на иностранном языке), позорящий нашу великую страну и противоречащий его замечательному державному, патриотическому отношению к ней во всех выступлениях, отослать его переодеться домой. Пусть вернется нормально одетым. Прошу поставить вопрос о том, чтобы отослать депутата Марычева домой переодеться в связи с нарушением статьи 49 Регламента, на голосование, можно - на непоименное.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу задавать вопросы. Третий микрофон. Прошу Вас.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Мы представили проект закона об экстренных мерах по выводу экономики страны из кризиса и предотвращению национальной катастрофы. Он разослан во все регионы, на него получено более 70 отзывов. Об этом проекте шла речь на парламентских слушаниях, он рассматривался на Совете Думы. Дважды была попытка включить его в повестку дня пленарного заседания Думы на предыдущей сессии. Почему-то я его обнаружить не могу. Может быть, я невнимательно читал, но это ведь закон об экстренных мерах, он должен быть первейшим! Как понимать эту ситуацию?
Митюков М.А. Вы сами ответили на этот вопрос: Государственная Дума на прошлой сессии дважды отказалась включать этот проект в повестку дня. Не включался он ни в месячный, ни в двухнедельный календарь. Поэтому, как Вы видите, Государственная Дума по этой проблематике высказалась в принципе. Мы должны включать в повестку дня те документы, которые находят более или менее поддержку всего собрания Государственной Думы.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Михаил Алексеевич, скажите, пожалуйста, чем руководствовалась группа разработчиков примерной программы, включая в нее уже в третий раз проект закона о некоммерческих организациях? Этот закон был отклонен на двух пленарных заседаниях. Он касается в первую очередь муниципальной собственности, и по этой причине он просто не имеет права рассматриваться сегодня здесь. Если рассматривать - то основы законодательства о некоммерческих организациях. Это первый вопрос. И второй вопрос. Почему в перечень первоочередных законов (учитывая напряженность с доходной частью бюджета) вновь не включен проект закона о введении монополии государства на производство и продажу винно-водочных изделий? Как вам известно, Олег Николаевич Сосковец, выступая здесь на парламентских слушаниях, обещал этот законопроект вынести на рассмотрение Государственной Думы.
Митюков М.А. Отвечу сразу на последний вопрос. Будет Правительством внесен такой проект - он, естественно, появится и в программе, и в календаре на соответствующий месяц. Что касается проекта закона о некоммерческих организациях - я в принципе с Вами согласен: раз дважды его отвергли, то он в таком виде уже не может быть внесен. Речь может идти о новом законопроекте, регламентирующем эту проблему. Включен он по заявке соответствующего комитета, который там значится. Вероятно, будет представлена уже другая редакция законопроекта.
Председательствующий. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Злотникова Т.В., фракция "Яблоко". Михаил Алексеевич, я хочу обратить Ваше внимание на Земельный кодекс (страница 5). Комитет по экологии многократно еще с самого начала нашей работы, в феврале, в предложениях указывал на необходимость своего присутствия в соисполнителях проекта Земельного кодекса. Каким-то образом мы все время выпадаем из соисполнителей. Я хочу Вам напомнить, что есть статья 3 действующего Закона "Об охране окружающей природной среды", где закреплен приоритет экологических интересов перед хозяйственными. Поэтому здесь другого мнения просто не должно быть. Я вношу это в качестве вопроса и в качестве предложения: чтобы не потеряли соисполнителя этого закона - Комитет по экологии. Спасибо.
Митюков М.А. Я думаю, Ваше замечание весьма справедливо и, думаю, с этим согласятся и аграрии, если мы включим ваш комитет в число соисполнителей.
Председательствующий. Шестой микрофон. Прошу Вас.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". У меня вопрос относительно двух законов, которые я считаю (и думаю, что все депутаты так считают) крайне важными. Несмотря на то что я вроде скрупулезно их искал, я их не нашел. Первый закон. 9 мая все усиленно, бурно и еще Бог его знает как готовятся отпраздновать 50-летие Победы. Я не хочу даже вообще говорить... Каждому депутату известно, в каком положении сегодня находятся участники Великой Отечественной войны, инвалиды Великой Отечественной войны, семьи погибших и как решаются самые примитивные социальные вопросы. Я хотел бы спросить, что это: просто упущение или мы думаем, что Правительство такое умное и хорошее, что примет все, что надо, или Президент такой умный и хороший? Я хочу спросить: случайно ли исчез закон о 50-летии Победы в Великой Отечественной войне? И второй закон. Я думаю, что каждому депутату надоело слушать и говорить о своих льготах, привилегиях. Я просто даже не знаю, какую сумму я зарабатываю, получаю. Я думаю, что каждый депутат в таком положении. Я думаю, что еще больше надоело все это слушать населению. Я хочу узнать, почему отсутствует закон о статусе и обеспечении государственного служащего и должностного лица.
Митюков М.А. Уважаемый коллега! О том, что мы получаем, какая у нас зарплата и содержание, Вы можете прочитать в одном из последних номеров газеты "Аргументы и факты", там приведены цифры на этот счет. Что касается первой проблемы. Вы заметили, что в числе первоочередных названы два законопроекта - "О ветеранах" и "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Вот в этих законопроектах и должны быть решены те проблемы, о которых Вы говорите. А принять специальный закон о 50-летии Победы в Великой Отечественной войне, я думаю, проблематично. Есть принятая Правительством программа по этому вопросу, где четко обозначены все мероприятия, которые будут проходить в связи с этим важным событием.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас. Тамара Петровна, прошу Вас.
Токарева Т.П., фракция Аграрной партии России. Я прошу сказать, как решается (поскольку есть сведения, что такие проекты есть) вопрос о разграничении полномочий между субъектами Федерации и Федерацией. Дело в том, что это вопрос государственного устройства. Это вопрос конституционный. И практически мы с вами не имеем права решать никакие вопросы водного, земельного, жилищного, административного законодательства и многие другие, которые находятся в совместном ведении Федерации и субъектов Федерации. И поэтому я полагаю, что это в общем-то совершенно неправильная позиция. Прежде всего нужно было бы решить этот вопрос, без чего нельзя двигаться дальше.
Митюков М.А. Уважаемая коллега, Вы знаете, что в законодательной и юридической технике, выработанной на сегодняшний день, есть два способа разграничения полномочий между Россией и субъектами Федерации по конкретным отраслям компетенции. Во-первых, это разграничение в самом конкретном, отраслевом законе, как это раньше осуществлялось. Вы, наверное, знаете тексты старых Земельного, Водного и так далее кодексов, где всегда имелась специальная статья, посвященная разграничению компетенции между Российской Федерацией, автономными республиками, областями, краями и так далее. Этот прием существует, и некоторые полагают, что его нужно с технической точки зрения придерживаться и сейчас. И, во-вторых, есть подход, о котором Вы говорите, - принять законодательный акт, где все разграничить. Я думаю, последний подход весьма сложный с точки зрения правовой, хотя проект такой мы имеем (внесенный Абдулатиповым) по этим проблемам, есть он и в планах. И в Ярославле недавно на совещании говорилось о необходимости разработки этого закона в качестве приоритетного. Есть такие предложения и в правительственном, и в президентском планах. Естественно, если не на этой сессии, то на зимней мы будет рассматривать такой проект.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О. Уважаемый Михаил Алексеевич, я хочу вновь вернуться к вопросу о законопроекте, который подготовила наша фракция, - об экстренных мерах выхода из экономического кризиса. Такой законопроект готов, и то, что его нет в плане, - это просто удивляет. И в связи с этим вопрос к Вам, как юристу, как специалисту в области конституционного права. Депутат, субъект законодательной инициативы, вносит законопроект. Следовательно, Государственная Дума обязана его рассмотреть. Она его может отклонить, она его может принять, но она его обязана рассмотреть. Мы же эту обязанность Государственной Думы переносим в комитеты. Если какой-то комитет не согласен с законопроектом, то он не вносится в повестку дня, он не выносится на рассмотрение Государственной Думы. Я хочу задать вопрос: будем ли мы, Государственная Дума, выполнять нормы Конституции? Будем ли мы считаться с правом законодательной инициативы депутата Государственной Думы? Это вопрос, который ставился неоднократно. И не в компетенции комитетов Государственной Думы решать судьбу законопроекта, исходящего от субъекта законодательной инициативы. Последний акцент должна ставить именно Государственная Дума, поэтому я прошу включить законопроект об экстренных мерах выхода из экономического кризиса в план законопроектной работы, поскольку он исходит от субъекта законодательной инициативы.
Митюков М.А. Уважаемый Олег Орестович, Вы от меня другого ответа не услышите, кроме ответа, что мы будем соблюдать Конституцию и уважать права субъектов законодательной инициативы.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Сухой Н.А., фракция Аграрной партии России. В примерном плане работы на первую сессию, касающемся разработки Водного кодекса, был указан соисполнитель - Комитет по аграрным вопросам, - и мы приняли активное участие в разработке Водного кодекса. В плане работы на вторую сессию почему-то нет аграрного комитета в качестве соисполнителя. Мое предложение - исправить. Все равно нам придется дорабатывать вместе этот законопроект.
Митюков М.А. Я думаю, с Вами надо согласиться.
Председательствующий. Тем более, что Водный кодекс выносится на заседание уже, видимо, 12 октября. Четвертый микрофон. Степан Степанович, прошу Вас.
Сулакшин С.С., депутат Государственной Думы. Михаил Алексеевич, в плане работы есть несколько законопроектов о федеральном бюджете, бюджетах Пенсионного фонда, фонда дорожного, фонда обязательного медицинского страхования на 1994 год. Значит, Дума как бы отдает должное необходимости текущие бюджеты, такие важные бюджеты этого года, вынести на сессию, проанализировать и принять соответствующий закон. Однако что касается основного бюджета страны, то Дума почему-то ограничивается законопроектом об исполнении федерального бюджета за 1993 год. Пункт 47 посмотрите, пожалуйста.
Митюков М.А. Уважаемый коллега, Вы не правы, у нас в числе первоочередных значится проект закона о федеральном бюджете на 1995 год. Что касается...
Сулакшин С.С. Михаил Алексеевич, разрешите мне закончить, потому что я все-таки прав. Речь идет вот о чем. И страну, и законодателей прежде всего интересует не 1993 год, который уже в истории, а то, что делается с бюджетом страны сегодня, сейчас. И, видимо, не столь важно будет после того, как пациент уже скончается, разбираться, какая у него была температура. Иными словами, мне кажется, гораздо более актуально (и прошу Вас или ответить, или принять к сведению в той части, когда мы будем предлагать поправки)...
Председательствующий. Уважаемый коллега...
Сулакшин С.С. ...Государственной Думе рассмотреть исполнение федерального бюджета за 1994 год с соответствующими выводами в адрес Правительства и соответствующей политики. Внесите ясность.
Митюков М.А. Степан Степанович, прежде всего надо уяснить одно: исполнение бюджета за 1994 год в соответствии с нашим бюджетным законодательством раньше 1995 года не может рассматриваться. Мы утверждаем программу на осень - начало зимы 1994 года, поэтому этот вопрос - вопрос не этой программы, а следующей. Что касается бюджета за 1993 год, проверки его исполнения, у парламента есть функция контроля. Парламент должен знать, как исполнялся бюджет за прошлые годы, и сейчас он может рассмотреть вопрос об исполнении бюджета за 1993 год. Что касается бюджетов разного рода фондов, то это недостаток деятельности нашей Государственной Думы - мы не могли на первой сессии рассмотреть эти бюджеты. Недостаток этот во многом сопряжен с деятельностью исполнительных органов власти и руководства соответствующих фондов. Поэтому здесь получается так: год заканчивается, а бюджеты принимаются.
Председательствующий. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Алексеевич, позвольте не согласиться с теми доводами, которые Вы привели, мотивируя отказ по поводу принятия закона о 50-летии Победы в Великой Отечественной войне. От имени нашей фракции я хочу поддержать выступившего здесь депутата и еще раз внести предложение, Иван Петрович, чтобы потом оно было проголосовано, когда будет уже окончательно обсуждаться план первоочередных законопроектов. Вопрос о том, что мы должны рассмотреть закон о 50-летии Победы в Великой Отечественной войне. Это диктуется и необходимостью, и тем, что Государственная Дума никак не может стоять в стороне от этого важного события в жизни не только нашей страны, но и всего мира. И тот факт, что в перечне законопроектов нет даже слова о 50-летии Победы в Великой Отечественной войне, не делает чести нашей Государственной Думе. Кроме того, в ходе встреч с избирателями мы слышали наказы участников Великой Отечественной войны, патриотов, граждан нашей России о том, чтобы такой закон был принят. Тем более, есть такие вопросы, которые необходимо решить в законодательном порядке. Назову только некоторые. Например, вносится предложение о том, чтобы уравнять в правах участников Великой Отечественной войны и инвалидов, имея в виду, что их все меньше и меньше остается в нашей жизни - участников Великой Отечественной войны. Мы не можем пройти мимо того факта, что у нас в бедственном положении находятся женщины-участницы Великой Отечественной войны. Мы также должны сказать свое слово и достойно отметить их участие в Великой Отечественной войне, их вклад в защиту Родины. Поэтому, учитывая всё это, мы непременно должны этот вопрос рассмотреть. Михаил Алексеевич говорил и, наверное, еще скажет, что, дескать, в других законопроектах затрагивается эта тема. Но этого недостаточно, потому что 50-летие Победы в Великой Отечественной войне слишком знаменательная дата, очень важная дата для жизни нашей страны и для всего мира. Поэтому я еще раз вношу предложение, чтобы вопрос о включении именно этого законопроекта в первоочередные был поставлен в своё время на голосование.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, пожалуйста.
Митюков М.А. Необходимо обсудить этот вопрос, потому что с точки зрения, как я уже говорил, юридико-технической есть другие и более быстрые возможности решить эти проблемы, чем начать с нуля разработку нового закона.
Председательствующий. Первый микрофон. Последний вопрос, и переходим к обсуждению. По второму кругу. Сосредоточивайтесь, чтобы вопросы задавать сразу целым комплексом. Первый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Михаил Алексеевич, мне хотелось бы уточнить один момент. Вы оговорились или как-то, так сказать, спутали дату? Когда мы будем принимать закон о бюджете на 1995 год, когда это планируется?
Митюков М.А. Планируется приступить к рассмотрению такого закона в первом чтении в последней декаде октября.
Семаго В.В. И утверждение в этом году, в 1994-ом? Я правильно понял Вас?
Митюков М.А. Вы о бюджете 1995 года?
Семаго В.В. Безусловно.
Митюков М.А. (Не слышно.)
Семаго В.В. Спасибо. Значит, я просто ошибся.
Председательствующий. Вопросы завершены. Присаживайтесь, Михаил Алексеевич, прошу Вас. Уважаемые коллеги, есть предложение провести электронную запись для выступлений. Группу электронного голосования прошу включить режим записи для выступлений. Итак, первая кнопка - запись на выступление, пятая кнопка - отказ от выступления. Прошу вас, коллеги. Уважаемые коллеги, прежде чем мы пойдем по списку выступающих, хотел бы с вами посоветоваться. Возможно выступление с места. Я бы объявлял фамилию, депутат включал бы кнопку и мог бы выступать. (Шум в зале.) Ну что Вы, Олег Орестович! Ну почему бы нет? Мы об этом все время говорили. Если нет - пожалуйста, центральная трибуна. Здесь никаких проблем: вам предлагается избрать вариант поведения каждому лично. Определяйтесь. И прежде чем перейти к выступлениям, хотел бы сказать, ни одна законодательная инициатива депутата Государственной Думы, подчеркиваю, ни одна законодательная инициатива в нашем плане не будет обойдена молчанием. Это чтобы вы знали твердо. Если есть подготовленный документ - он будет включен в план законотворческой деятельности. Мог бы я поставить на голосование за основу нашего обсуждения тот примерный план, который есть на руках? Позвольте это сделать. За основу обсуждения. Но, подчеркиваю, все до единой законодательные инициативы будут внесены в этот план. (Шум в зале.) Так я и говорю - за основу обсуждения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ради Бога, если есть хотя бы одно возражениепрошу. (Шум в зале.) Нет, нет, отключите режим голосования. Переходим к выступлениям. Дайте мне, пожалуйста, на дисплей список выступающих. Я хочу подчеркнуть, что от фракций у меня пока заявок нет. Слово предоставляется Борису Григорьевичу Федорову, председателю депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря". Прошу Вас.
Федоров Б.Г. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Во-первых, поздравляю вас с началом сессии и от лица либеральных демократов хочу сказать несколько слов. Наша Дума вступает в наиболее ответственный период нашей недолгой истории. И очень бы хотелось, чтобы нас запомнили не как парламент, лишенный здания, не в связи с историями о ремонте и бесплатных автомобилях, не в связи с уникальной ситуацией отсутствия явного правительственного большинства, а в связи с конструктивной и созидательной законотворческой работой. Представленный план законодательной работы Государственной Думы несомненно отражает печальное состояние нашей правовой системы, экономики, социальной сферы. Вместе с тем даже невооруженным глазом видно, что приоритеты работы определены пока недостаточно четко. Даже среди 85 первоочередных законопроектов есть далеко не самые важные. Кому реально нужен закон об индикативном экономическом планировании или об основах ценовой политики? Почему два комитета вносят как первоочередные два закона: один о противодействии незаконному обороту наркотиков, а другой - о контроле за оборотом наркотиков? Разве первоочередное практическое значение может сегодня иметь закон о Правительстве? Примем закон и Правительство станет лучше работать? Невозможно согласиться и с тем, что 17 законов, принятых нами, отклонены Президентом. Это более чем достаточное свидетельство безобразно плохого взаимодействия исполнительной и законодательной власти, в котором, вероятно, виноваты все стороны. Очевидны неразбериха, царящая в исполнительной власти, пропажа давно готовых проектов, пренебрежение к законодателям и одновременно наша слабая работа. Например, если при жутком состоянии нашего здравоохранения соответствующий комитет дошел до рассмотрения только вопроса о курортах, - значит, что-то неладно со всеми нами. Не менее странная ситуация, когда некоторые комитеты по существу не оправдывают затраты на свое содержание, так как в лучшем случае рассматривают проекты, внесенные Президентом или Правительством. Вопрос эффективности, видимо, должен быть учтен. Необходимо жестко пересмотреть план законотворческой работы с целью резкого сокращения числа рассматриваемых законопроектов, сконцентрироваться исключительно на жизненно важных законах числом не более 20-30. Среди таковых, безусловно, должны быть законы, прямозатрагивающие регулирование экономики (это и бюджет, и особенно налоги), сегодня мы имеем шанс войти в 1995 год с той же системой, которая есть сейчас. Это и безопасность граждан. Это прежде всего организация власти и выборы. Следует обратиться к Президенту и Правительству с тем, чтобы умерить отраслевое законотворчество, похожее на попытку завалить Госдуму второстепенными проектами, не дать сконцентрироваться на главном. Странно видеть в плане такие проекты, как, например, закон о кино, который явно не решит никаких проблем кино, но тем не менее вываливается в общую кучу. Требование рассматривать альтернативные проекты исполнительной власти после принятия в первом чтении нами отдельных законов также не может не наводить на грустные мысли. При этом никто не говорит о том, что огромное количество решений исполнительной власти противоречит закону, не может быть и не было подтверждено парламентом. Более того, постоянно принимаются новые решения, опережающие принятие законов, что по существу порождает и углубляет правовой беспредел и недопустимо в государстве, именующем себя демократическим. И последнее. Сегодня, когда начинается эта сессия, мы обязаны подтвердить невозможность даже обсуждения вопроса о переносе выборов, которое можно расценить только как прямое предательство своих избирателей. Мы должны заявить о своей тревоге за судьбу Российского государства, раздираемого кризисом власти, некомпетентностью и "импотенцией воли" слишком многих чиновников на многих уровнях. И в этот час мы обязаны остановить правовой беспредел, царящий в стране. В противном случае деятельность наша в Думе бессмысленна и мы будем марионетками. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. Слово предоставляется от фракции "Выбор России" Борису Андреевичу Золотухину. Подготовиться от фракции политического движения "Женщины России" Екатерине Филипповне Лаховой.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые коллеги! Вопрос, который мы сегодня рассматриваем, имеет определяющее значение для деятельности Государственной Думы не только на текущую, осеннюю, сессию, но, я бы сказал, в какой-то мере имеет и историческое значение. В зависимости от той программы законопроектной работы, которую примет Государственная Дума, будет расцениваться и место пятой Государственной Думы в истории России. Если мы продолжим тот же темп работы, ту же, так сказать, законодательную лихорадку, которыми характеризовалась минувшая сессия, то, пожалуй, мы останемся в памяти народа и в истории России как Дума, которая поставила рекорд по скоростному принятию скороспелых, противоречивых и не очень нужных народу законопроектов. Я хотел бы вам напомнить краткие цифры (они у меня под рукой). Что же мы сделали за предыдущую сессию? Мы приняли 46 законов. Мы в первом чтении приняли 40 законов. Во втором чтении - 4 закона. Отклонено было нами 15 законопроектов. Рассмотрено 150 законов. А опубликовано из этого, то есть действует, всего лишь 28. Я не знаю, как у всех, но у многих из нас осталось чувство глубочайшей неудовлетворенности от той поспешности, от той скороговорки, от той небрежности, которые сопутствовали нашей деятельности на прошлой сессии. Мы доходили до того, что принимали законопроекты в первом чтении без обсуждения. А наши избиратели послали нас сюда для спокойной, рассудительной, неспешной работы, для обсуждения законопроектов, для дискуссий по законопроектам. И такую работу мы обязаны делать. Что же предлагают нам сегодня в программе законопроектных работ на осеннюю сессию? Я не говорю обо всех законопроектах. Я говорю только о законопроектах первоочередной важности. Их 85. Давайте сосчитаем дни заседаний Государственной Думы. Давайте подсчитаем, сколько минут отводится на обсуждение законопроекта. По моему домашнему подсчету, оказывается, если учитывать первое и второе чтение, на каждый из 85 законопроектов отводится от 15 до 17 минут. Сказать по совести, мне за такой регламент перед моими избирателями совестно.
Из зала. А они у Вас есть?
Золотухин Б.А. Они у меня есть, и не меньше, чем у Вас, а больше, чем у Вас. Об этом свидетельствует количественный состав нашей фракции по сравнению с вашей. (Аплодисменты.) Теперь я продолжу. Что же мы должны сделать для того, чтобы выполнить наказ наших избирателей, наказ ваших избирателей, ваших избирателей, а, может быть, даже и Ваших? Что мы должны для этого сделать? Уважаемые коллеги! Мы должны определить приоритетные направления. Мы должны из этих 85 законопроектов выбрать такие, которые нужны России, без которых она не проживет до конца очень короткого срока, отпущенного для деятельности пятой Государственной Думе. Какие это законопроекты? Я думаю, что прежде, всего это законопроекты, обеспечивающие экономическую деятельность России. Потому что эти законы связаны непосредственно с нашими усилиями, направленными на то, чтобы обеспечить достойный уровень жизни народу. Таких законопроектов, как нам представляется, как видится нашей фракции, восемь, может быть, немножко больше. Но прежде всего это те, которые связаны с реформированием налоговой системы. Таких законопроектов восемь. Из них пять уже внесены в Государственную Думу, уже должны быть нами рассмотрены. И три законопроекта находятся в комитете по экономической реформе (простите, я оговорился) в высокой степени готовности. Мы просим Комитет по бюджету налогам, банкам и финансам в течение октября доработать эти три законопроекта, с тем чтобы в ноябре мы могли их принять. Это поможет нам сформировать реальный государственный бюджет как по доходам, так и по расходам, и это будет реальным вкладом Государственной Думы в заботу о благосостоянии населения. Второе направление - это борьба с преступностью и совершенствование деятельности правоохранительных органов. Есть несколько законов, и мы их предлагаем рассмотреть в первую очередь. И третье - группа законопроектов, которые направлены на совершенствование демократических механизмов в нашем государстве. Всего таких законопроектов 30. Перечень мы передали докладчику. И мы считаем, что, если в течение этой сессии мы сумеем в первом чтении тщательно обсудить и, может быть, во втором чтении (на чем мы не настаиваем) принять 30 законов, это будет очень хорошо. Это будет достойно Государственной Думы. Завершая, я хотел бы сказать следующее. Давайте отнесемся к нашей деятельности вдумчиво, серьезно, внимательно. Давайте ограничим список законопроектов только самыми необходимыми, но давайте обсудим их тщательно, взвешенно, разумно. Давайте позаботимся о том, чтобы пятая Государственная Дума заняла достойное место в памяти России и чтобы все мы могли гордиться своей принадлежностью к ней. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется председателю фракции "Женщины России" Екатерине Филипповне Лаховой. Подготовиться Геннадию Андреевичу Зюганову. Коллеги, я прошу не пользоваться телефоном, который установлен в группе электронного голосования, потому что звук дробится и все слышно в зале. Установлены специальные кабины, есть телефоны. Вы можете выйти и воспользоваться ими.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Мне бы хотелось остановиться на тех вопросах, которые сегодня звучали уже в выступлениях и Михаила Алексеевича, и предыдущих докладчиков, - о приоритетах в рассмотрении законов на второй сессии. И, наверное, обратиться к тем документам, которыми мы эти приоритеты на текущий год уже устанавливали. Видимо, во-первых, надо напомнить о Конституции, определившей 12 конституционных федеральных законов, которые мы должны принять, а приняли мы с вами только один. И если мы эти законы или часть законов в течение второй сессии не примем (а мы должны это определить), то нам очень трудно будет говорить о развитии демократического общества, о правовом государстве. Второе. Наверное, надо обратиться к Договору об общественном согласии. Когда шла подготовка к подписанию этого договора, очень много было проведено консультаций, "круглых столов", согласительных комиссий, где тоже были расставлены приоритеты в подготовке законов, которые могли бы наметить стабилизацию в области экономики и снизить политическую напряженность. Надо сказать и о том, что сегодня помогло бы нам скоординировать всю законотворческую деятельность, содействовать принятию, наконец, Правительством программы выхода из экономического кризиса. Возможно, именно отсутствие данной программы не позволяет нам осуществить эту координацию, не позволяет определить те приоритеты и законы, которые мы должны в течение второй сессии рассматривать. Именно отсутствие данного закона (потому что мы считаем, что правительственная программа выхода из экономического кризиса должна быть принята в виде закона) ведет к дестабилизации в обществе, возможно, к тем политическим спорам и разногласиям, которые часто возникают между разными политическими силами. Сегодня перед нами как бы три плана, которые представили субъекты законодательной инициативы - это Президент, Правительство, Федеральное Собрание, я имею в виду Государственную Думу. И надо отметить как положительный момент то, что, наверное, впервые за все время существования российского парламента в эту сессию со стороны исполнительной власти намечено представить такое количество законов. Это надо отметить как положительный факт. Значит, сегодня исполнительная власть хотела бы активно принимать участие в законотворчестве. И вот здесь следовало бы скоординировать эту законотворческую деятельность и сделать предложение именно по координации деятельности всех субъектов законодательной инициативы, которые представляют эти законы. Что мы предлагаем? Распределить все законы, которые поступают на рассмотрение второй сессии, на три раздела: социальный, экономический и политический. Поддерживаем блоковый принцип, который обсуждался на совещании в "Десне", где были представители Президента, Правительства, Федерального Собрания. Они говорили о том, что именно блоковый принцип позволит улучшить качество подготовки законов. Вот Борис Григорьевич говорил в отношении подготовки бюджета. Конечно, бюджет надо рассматривать совместно и с налоговой реформой, и с совершенствованием финансово-кредитной системы, и, наверное, опять же с законом, который должен утвердить правительственную программу выхода из экономического кризиса. Блок законов, который связан с борьбой против преступности, блок законов, который связан с избирательной системой, блок законов, касающихся наших объединений и организаций. У нас с вами есть закон об объединении, закон о партии, о благотворительности, о некоммерческих организациях. Вы понимаете, трудно эти законы принимать изолированно. В таком блоковом принципе обязательно должно быть какое-то координирующее начало, то есть тот основной комитет, который будет осуществлять эту координацию и работу над качеством всех законов, чтобы не было у нас дублирования и не было декларативных лозунгов в этих законах. Но особо мне хотелось подчеркнуть, что вся законотворческая деятельность, вся координация деятельности субъектов законодательной инициативы, вот эти разделы: социальный, экономический, политический, блоковый принцип - все это должно осуществляться нашим Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. Именно данный комитет должен сегодня постараться скоординировать эту деятельность. Не получается у нас сегодня подготовка этих законов только по отраслевому принципу, именно при этом комитете необходимо сделать группы или, если хотите, совет, задействовать на постоянной основе консультантов, экспертов, которые занимались бы этой координацией. У нас с вами есть правовое управление, которое сегодня не работает на депутатов. Сегодня депутаты работают на правовое управление (это знают те, кто с ними работал или сталкивался со специалистами, которые находятся в правовом управлении), поэтому, я подчеркиваю, в тесном взаимодействии правовое управление должно работать именно с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. И я считаю, что именно Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе должен быть тем центром, который поможет нам осуществить качественную подготовку законов перед их вынесением в Государственную Думу. При координации законотворческой деятельности нам хотелось бы, чтобы были учтены и следующие моменты. Во-первых, очень активно началась законотворческая деятельность на уровне субъектов Федерации. Каким образом это происходит, никто не знает. Поэтому, конечно, тот координирующий орган, который должен быть именно в Думе, должен также осуществлять согласование законодательств разных уровней. Во-вторых, проходит очень большое количество законов, которые требуют экономического обоснования. Но посмотрите, как проводится сегодня экономическое обоснование. В Правительстве - с трудом, иногда очень поверхностно. Если этот закон выносится депутатами, то оно проводится тоже неквалифицированно, часто случайными людьми. Считаем, что экономическое обоснование должно квалифицированно проводиться именно в Государственной Думе: или нашим аналитическим центром, или будет создана группа при, так сказать, экономическом комитете, но необходимо экономическое обоснование с единым подходом, едиными методиками и технологиями, потому что сейчас кто в лес, кто по дрова. И если закон затратный, то это должно быть предусмотрено в бюджете. Если это в бюджете не заложено, извините, давайте переносить принятие закона на определенные сроки, но так, чтобы именно этот закон был поддержан бюджетом. Хотелось бы отметить и то, что сегодня субъект, который выносит закон, будь это Дума, или Правительство, или Президент, или субъекты Федерации, часто просто не представляет, как будет реализовываться этот закон. Поэтому хотелось бы, чтобы координирующий орган, который будет создан в Думе, просматривал во всех законах, которые будут представляться в Думу, именно механизм реализации. И наконец следующее: сегодня происходят очень быстрые изменения в обществе, в жизни, и те законы, которые мы уже давно приняли, тоже требуют поправок, внесения изменений. Хотелось бы, чтобы осуществлялась координация по всему законодательству, чтобы те законы, которые требуют внесения изменений, тоже, так сказать, не отставали, как, например, административный кодекс. Наверное, во многом продуктивная, грамотная, профессиональная работа будет зависеть не только от нас, депутатов, но и от профессиональной подготовки нашего аппарата. Вот здесь мне хотелось бы сказать, что многие депутаты уже знакомились с организацией работы парламентов других стран (я знаю, что выезжала группа депутатов во время отпуска). Хотелось бы, чтобы наш аппарат был действительно профессиональным, чтобы и эксперты, и консультанты, которых мы приняли, действительно постарались бы обеспечить нормальную деятельность депутатов. Возможно, надо провести аттестацию того аппарата, который сегодня есть, потому что многие ошибки, которые были допущены на первой сессии, были связаны и с плохой организацией работы нашего аппарата. Фракция "Женщины России" призывает всех депутатов быть терпимыми, лояльными друг к другу, не надо Думу, в которой мы работаем, которая только встает на ноги (это второй законодательный орган, который самостоятельно начинает работать), постоянно "полоскать" и "поливать" в газетах. Борис Григорьевич, Вы в своем небрежном выступлении сказали, что комитет по законодательству, кроме курортов... Если бы Вы знали, если бы вникли в проблему индустрии курортов, которые приватизируются и становятся недоступными, то, возможно, не стали бы так говорить. Поэтому надо очень уважительно относиться к тем законодательным инициативам, с которыми сегодня выходят депутаты. Вы знаете, становится просто обидно из-за того, что мы каждый вторник читаем в газете "Известия"... как будто человек живет изолированно, где-то в космосе. Мне бы хотелось призвать вас конструктивно использовать то рабочее время, которого у нас с вами очень мало: 260 с лишним законов нам надо принять. Сегодня мы приняли повестку дня за 10 минут. Хотелось бы, чтобы сегодняшний день стал примером для всех последующих дней. Надо, чтобы все-таки соблюдалась фракционная дисциплина, которая должна быть. Когда мы на заседании Совета Думы согласовываем повестку дня, нет никаких возражений, но когда мы приходим... Первая сессия нам дала итоги... Только две фракции в основном нарушали - фракция ЛДПР и фракция Компартии Российской Федерации. Конечно, хотелось бы, чтобы депутаты как-то придерживались повестки дня, которая согласовывается на заседании Совета Думы. Если есть возражения, лучше давайте их там обсуждать и все согласовывать.
Председательствующий. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. После перерыва выступит Геннадий Андреевич Зюганов, фракция Компартии Российской Федерации.
(После перерыва)
Председательствующий. Время перерыва истекло. Я приглашаю всех в зал заседаний, чтобы продолжить работу. Уважаемые друзья, пока вы собираетесь, занимаете рабочие места, хотел бы от вас всех и от себя лично от всей души поздравить с днем рождения наших коллег - Сергея Васильевича Запольского, Владимира Александровича Лисичкина, Германа Юрьевича Карелина, Евгения Викторовича Бушмина, Вячеслава Викторовича Микулина, Алексея Ивановича Красных. Позвольте пожелать им всего самого хорошего, всего самого доброго и успеха в нелегком депутатском деле. (Аплодисменты.) Поступают записки по поводу трагедии, которая разыгралась недавно в Балтийском море. Уважаемые коллеги, я хотел бы проинформировать вас, что в ту самую трагическую ночь от имени Государственной Думы руководителям государств Балтии были направлены телеграммы с соболезнованиями родным и близким погибших. Регистрация нужна? (Шум в зале.) Объявляется регистрация, коллеги. Минуточку, пока не включайте. Прошу всех коллег занять рабочие места. Хочу напомнить, что когда-то первая, вторая, третья и четвертая Государственные Думы распорядились таким образом, что каждый депутат получал 10 рублей в день. Потом, чуть позже, депутат стал получать 4200 рублей в год. За 10 рублей можно было купить, как известно, даже корову. Но депутаты были очень жестки к себе: тех, кто пропускал заседания, наказывали 25 рублями в день. Но штраф не должен был превышать 4200 рублей в год.
Из зала. Я согласен на 25 рублей.
Председательствующий. На те 25 рублей. Нет? (Смех.) Позвольте объявить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться. Кто не успел зарегистрироваться, прошу объявить по микрофону, прежде чем на дисплее появится цифра. Пожалуйста.
Машинский В.Л. Прошу зарегистрировать.
Депутат Миронов. Прошу зарегистрировать.
Данилов М.А. Прошу зарегистрировать.
Волков В.Н. 133-й округ.
Шелищ П.Б. Фракция "Яблоко".
Молоствов М.М. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Кто не зарегистрировался? Пять человек из группы "Держава" заявляют, что не зарегистрировались.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 33 сек.)
Присутствует 206 чел.        45,8%
Отсутствует  244 чел.        54,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворума нет.
Необходимый кворум имеется. Мы можем продолжать работу.
Из зала. Нет!
Председательствующий. Сколько человек мы с вами насчитали, тех, кто назвал себя от микрофонов? Все подсчитано группой электронного голосования? Все голоса присоединены? Вы подсчитали, сколько голосов? Еще 11, так? Хорошо. Повторяем регистрацию еще раз. Прошу зарегистрироваться. Третий микрофон.
Кашпировский А.М. Иван Петрович, прошу зарегистрировать. У меня нет регистрационной карточки.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Кашпировский. Итак, 12 человек еще дополнительно. Покажите, пожалуйста, на дисплее.
Результаты регистрации (12 час. 37 мин. 55 сек.)
Присутствует 225 чел.        50,0%
Отсутствует  225 чел.        50,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворума нет.
225 плюс 12 - 237 человек. Необходимый кворум для работы имеется. Прошу сосредоточиться. Продолжаем выступления по докладу. Слово предоставляется руководителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации Геннадию Андреевичу Зюганову. Подготовиться Александру Григорьевичу Назарчуку от фракции Аграрной партии России.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги! Для того чтобы нам правильно выбрать пакет законопроектных работ, который предстоит рассматривать в ближайшее время, всем требуется верно оценить ситуацию, осознать, что у Думы осталось мало времени для работы, точно определить приоритеты и, конечно, почувствовать боль и людские страдания, которыми сегодня полна вся Россия. В этой связи несколько слов о политической ситуации. На наш взгляд, по-прежнему нет нормальных реформ в России. Мы вползаем в третий акт российской государственной драмы. Вслед за разгромом союзной государственности, расстрелом народовластия, устранением элементарного контроля началось невиданное разграбление страны. Я недавно просмотрел многие западные источники информации и хотел бы обратиться к службам Думы, чтобы они подготовили соответствующий дайджест. Запад уже не скрывает, что идут передел всех основных сырьевых ресурсов страны и скупка основных производственных фондов. Суть нынешней политики, на наш взгляд, заключается в ликвидации геополитических основ России и ее духовных основ, в попытке столкнуть Россию с мусульманским миром (ныне воспаляется вся дуга нестабильности от Таджикистана до Приднестровья), не дать России возможности восстановить нормальные отношения с Украиной и Белоруссией и ограничить возможность России в хозяйствовании в Сибири и на Дальнем Востоке. Специалисты утверждают: для того чтобы реализовать эту программу, нужно минимум полтора года. Любопытно, что тех, кто затеял эту кампанию, не пугает ни изгон россиян со всех территорий, не только южных, ни потеря всякого управления в стране. Мне представлялось, что в ООН обсудят то, что в России отключили стратегическое управление ракетами. А в Северодвинске обесточены ядерные лодки, которые выведены из оборота и стоят у причалов с неразгруженными реакторами. Не останавливает и гражданская война в Чечне, которая приобретает с каждым днем все больший размах. И даже нас не останавливает сегодня при рассмотрении огромного пакета то, что наши предыдущие решения о приватизации, о пенсиях, о Тоцком полигоне просто проигнорированы. На наш взгляд, главным орудием разгрома страны и главной причиной ее бедствий является президентская власть как таковая и курс. Многие говорят о команде. Сегодня меняется третий состав президентской команды, и тем не менее продолжается та же разрушительная политика. Мне думается, что Президента будут держать до последнего, пока не реализуют этот стратегический курс. Я вчера с надеждой смотрел пресс-конференцию Президента, думал, что как раз будет прежде всего корректировка курса после его недавней поездки в Соединенные Штаты Америки. Но оказалось мало, мало того, что страна "съежилась" в два раза, мало того, что в стране 5 миллионов беженцев, мало того, что 600 тысяч убитых, мало того, что 25 миллионов соотечественников стали "людьми второго сорта", и даже мало того, что вымирают все без исключения регионы России, включая и всегда процветавшую Кубань. Видимо, смысл этой политики объясняется и тем, что не успевают преемники, не подрос еще маленький царь, не все сформировали свои партии, и даже не создана социал-демократия. Тем не менее граждане начинают осознавать, что происходит, и сопротивляться этому курсу. Мне думается, одним из важнейших наших решений должно быть прежде всего решение об отчете Президента о выполнении Послания, с которым он обращался к двум палатам. Без этого трудно будет далее работать. С другой стороны, если посмотреть структуру власти, которая сегодня сложилась в России, я еще раз повторяю всем депутатам, что она точь-в-точь такая же, как была накануне 1917 года. Президент никому не подконтролен, Правительство никому не подотчетное, и законодательная власть не в состоянии контролировать свои собственные решения. Любой неграмотный управленец вам скажет, что такая структура власти обречена на крах, она не имеет элементарной обратной связи. В этой связи мы полагаем, что исключительно важно принять законы, связанные с досрочными выборами, прежде всего президентских структур власти. Я не исключаю, что Президент может быть выбран и выборщиками, то есть большим представительным собранием, куда войдут представители обеих палат. Второе. Мы можем с вами рассмотреть и провести встречи с Правительством. У нас с 12 декабря не было ни одной встречи членов Совета Государственной Думы с членами Правительства и президентской команды, на которой обсудили бы хотя бы ситуацию и договорились о приоритетах по стабилизации экономики. Наша фракция готова поддержать наделение Правительства самыми широкими полномочиями (в том числе и коалиционного правительства) при условии, что будет смена курса, будет ясная и четкая программа, при условии, что Правительство будет каждые три месяца докладывать о ходе выполнения решений. И если не справится, уйдет в отставку. Мы полагаем, что исключительно важно восстановить законодательные и контрольные функции в Государственной Думе. В противном случае нет смысла принимать решения. На наш взгляд, Конституционный Суд после принятия нами решения должен приступить к исполнению своих обязанностей немедленно. И очень важно восстановить местное самоуправление. Поступают жалобы из Томска, из Кемерова и Тамбова о том, что там представители Президента, главы администраций, фактически игнорируют любые решения представительной власти. Финансы. О бюджете. Мы недавно с вами приняли бюджет. Сегодня всем известно, что ни одна статья этого бюджета не выполняется. Самое печальное заключается в том, что все основные источники поступления в бюджет иссякают. Промышленное производство сократилось вдвое, в легкой и текстильной промышленности полный паралич. Недавно вернулся из города Иваново. Уверяю вас: там назревает бабий бунт, который никакой ОМОН, никакие ВДВ не сумеют укротить, потому что целые города выброшены из сферы производства, из нормальной жизни. Там остановились все без исключения предприятия. Мы получали 20 миллиардов от продажи оружия. В десять раз сократился этот источник поступления. Огромные поступления были от продажи водки и табака. Они, по сути дела, иссякли. Идет сплошная контрабанда. Свертывается добыча драгметаллов, которая передается в чужие руки. Мне казалось, что эта власть сумеет опереться хотя бы на национальный капитал. Но фермеров, которым много наобещали, разорили, кооператоров, которые организовали свое дело, задушили налогами. Ныне подобрались к банкам. Если откроют шторы, так сказать, для иностранных банков, они все наши "мост-банки" и "менатепы" проглотят очень быстро. Возникает вопрос: для кого готовить законы и что обслуживать? Если имеет место власть компрадоров и жуликов, любой нормальный человек должен сам себе сказать, чем это закончится. В этой связи наше предложение: пригласить Правительство в ближайшие две недели выступить с отчетом о выполнении бюджета, проинформировать нас о состоянии ВПК, аграрного сектора экономики, о начавшейся продаже земли и на каком основании она осуществляется, о ситуации на Севере и подготовке к зиме. Сообщаю вам, что все малые города России к зиме в этом сезоне не подготовлены. Чтобы индивидуму, гражданину, то есть избирателю, купить 3 тонны угля на отопление собственного дома, надо минимум 450-500 тыс. рублей. Средний доход составляет 150 тыс. рублей максимум. По собственности. Приостановить приватизацию в том виде, в котором она происходит, потому что идет второй передел собственности, и начались разборки уже среди магнатов. Позавчера убили одиннадцатого "нефтебарона" за последние два года. Вплотную подобрались и к руководителям предприятий. Мы должны что-то сделать, должны их защитить.
Председательствующий. Геннадий Андреевич, завершайте. У Вас минута осталась.
Зюганов Г.А. Завершаю. Снизу их давят со всех сторон, потому что они не могут дать зарплату, работу. А сверху... принят указ, в соответствии с которым их можно осудить. Несколько слов о здоровье и безопасности нации. Если мы не ограничим цены на энергоносители и транспортные расходы, мы не решим вопрос о минимальной потребительской корзине, о ветеранах, о сбережениях, индексации, не сможем защитить и акционеров, о которых мы говорили. О коррупции и бандитизме было много сказано. От нашей фракции будет еще одно выступление. Я на этом не останавливаюсь. И два слова о национальном языке и культуре. Есть предложение ограничить все эфирное время, чтобы в каждом часе эфирного времени было не более 20 процентов иностранных передач, и принять закон о защите русского языка. Мы все уже сидим в окружении англоязычных вырезок, включая и светоча русской литературы Пушкина. И о взаимозависимости. Я был в Алма-Ате, где обсуждали вопрос о восстановлении связей, прежде всего России, Украины, Белоруссии и Казахстана. Еще раз призываю вас принять законы, которые позволили бы скоординировать усилия этих четырех республик, иначе эта зима закончится для многих весьма печально. Мы находимся в преддверии 50-летия Великой Победы. У всех нас есть возможность проявить характер, оказать помощь своим избирателям, собственному народу, опираясь прежде всего на лучшие исторические традиции наших граждан и нашего Отечества. Спасибо за внимание! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич. Слово предоставляется Александру Григорьевичу Назарчуку - от фракции Аграрной партии России. Подготовиться Сергею Михайловичу Шахраю - от фракции Партии российского единства и согласия.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Думаю, что сегодня мы на совершенно новой основе должны подойти к формированию плана законопроектных работ. Теперь, после первой сессии, мы знаем, что можем. И самое главное - два месяца работы с избирателями во всех регионах России дали нам необходимую информацию. Я думаю, что только человек, который не хочет видеть реальную картину, может сегодня формировать план так, как сформировали перечень законодательных актов, которые требуют первоочередного рассмотрения. Я согласен со всеми, кто выступал и говорил, что надо отдать приоритет законам, которые определяют экономическое развитие России. Мы с вами на своем собственном опыте должны сегодня остро чувствовать, что там, где мы из-за каких-то, может быть, даже политических амбиций отклоняем тот или иной законопроект, Конституция действует так, что жизнь в стране осуществляется по указам Президента, постановлениям Правительства, и мы с вами оказываемся на обочине. Так получилось и с законом о приватизации в первом чтении. Если бы мы внимательно подумали, не было бы указа о приватизации Газпрома... (Николай Ильич, Вы тоже член Правительства!..) Крестьян многие десятилетия обирали, формировали тюменский Север, ожидая, что на Алтай придет газ. Теперь этот гигант перекочевал в частные руки. Поэтому я не совсем понимаю Михаила Алексеевича и тех, кто предложил нам сегодня этот план законопроектных работ. Как можно было тот закон, который мы приняли в первом чтении (и ситуация сегодня в стране говорит об этом), не поставить на первое место? Сегодня формируется практически фонд продовольствия для населения. Мы говорим о безопасности, если мы имеем в виду продовольственную безопасность. А мы ее и так уже, по существу, подорвали. Если этот закон не принять, будет просто непонятно... Посмотрите, что делается... Закончили уборку. Есть статистические данные. Заканчивается сельскохозяйственный год. Страна никакие фонды не формирует за счет собственной продукции, своего продовольствия. Крестьяне оказываются просто-напросто в неведении, потеряли всякую уверенность в себе. Потеряли уверенность в том, что они нужны обществу. И мы стараемся этого не замечать. Я вчера говорил на заседании фракции, сегодня говорю на заседании Государственной Думы: я буду настаивать на том, чтобы депутаты-аграрники, прошедшие по спискам Аграрной партии России, думали, что им дальше делать. Я благодарен фракции "Выбор России". Давайте, я согласен, давайте сформируем... И если за счет аграрного сектора, как вы пишите, ограблены культура и все остальное, я  согласен проверить... Комитет по аграрным вопросам на 13-е число наметил слушания. Все министерства и ведомства, премьер об этом оповещены. Мы послушаем, как выполняется бюджет в части финансирования агропромышленного комплекса. Давайте сделаем это и в Думе. Такого беспредела, чтобы при выполнении бюджета и при финансировании народно-хозяйственного комплекса в целом агропромышленный комплекс финансировался в два раза хуже, я вообще не понимаю. Поэтому мы будем просить, Иван Петрович... Не знаю, как фракция и комитет проведут эти слушания, но в конце концов мы сегодня говорим: давайте рассматривать законы. Но почему мы, Иван Петрович, не посмотрели... Мы же знали, что надо было это сделать, сделать хотя бы то, что сегодня предлагает Геннадий Андреевич. Ну давайте мы в Думе послушаем, что дальше... Вообще я должен сказать, что сегодня в аграрном секторе надо поправлять дела и нашей законодательной базой. Что делать с товарным производством? Если мы не скажем, тогда просто-напросто пойдет процесс стихийный. Я внимательно прослушал сегодня обращение Президента. И в то же самое время (после вот этого письма) посмотрел, сколько отклонено законов, которые приняты Думой, Президентом. Теряется всякая уверенность и желание работать. Вот этот путь принятия законов, который мы предусмотрели, не дает никакой уверенности... Я получил сегодня замечания Президента (не я, а комитет) на наш законопроект. Даже если я уговорю депутатов Государственной Думы, дойдет он опять до этого барьера и окажется в этом списке... Поэтому нам надо, Иван Петрович, отстаивать законопроекты и в Совете Федерации, и перед Президентом. Уж коль скоро здесь сидят люди, которым доверено первично формировать законодательные акты, нельзя же, чтобы их возвращали в таком количестве. Я предлагаю (вчера мы об этом говорили во фракции) вернуться к рассмотрению свода законов о выборах. Все же вы были в регионах, все вы знаете, что сегодня творится, начиная от местного самоуправления. Где выборы прошли, где не прошли... Исполнительная власть возглавляет местное самоуправление. Какое это самоуправление, скажите, пожалуйста? В соответствии с этими законами будут формироваться и общественно-политические движения. Нам надо знать все это. Теперь по тем вопросам, которые предлагаются для рассмотрения по Комитету по аграрным вопросам. Мы понимаем, что Земельный кодекс - это один из основных законов, что он действительно записан в разделе первоочередных. Но вы знаете, что мы не приняли проект в первом чтении то, что было предложено Правительством, и альтернативный закон. Помните постановление Думы? В связи с тем, что очень много замечаний поступило, мы просим перенести рассмотрение его в первом чтении на конец месяца. Мы его рассмотрим. Я уверен в актуальности тех законопроектов, которые предлагают аграрники. На наши законопроекты поступает столько отзывов от регионов, от законодательной и исполнительной власти в регионах, что мы просто не успеваем их перерабатывать. Но законы эти нужны, актуальны. Надо просто-напросто нам на это обратить внимание. Я вношу предложение рассмотреть вопрос о принятии Гражданского кодекса окончательно одновременно с первым чтением Земельного кодекса. Вопрос очень серьезный. Я говорил Михаилу Алексеевичу, что мы торопимся с принятием первой части, но вношу такое предложение и прошу его учесть. В связи с тем, что Правительство внесло законопроект о крестьянском (фермерском) хозяйстве и Председатель Государственной Думы распорядился ускорить его принятие, мы просим (и предлагаем тоже проголосовать) не рассматривать его до принятия Земельного кодекса, поскольку в этом законопроекте очень много статей, которые регулируют земельные отношения. Если мы его примем раньше, это отразится на рассмотрении Земельного кодекса. Что касается законопроекта, который вносит Комитет по экономической политике, он идет впереди нашего законопроекта о закупках и поставках сельскохозяйственной продукции и продовольствия для государственных нужд...
Председательствующий. Прошу прощения, Александр Григорьевич. У Вас одна минута.
Назарчук А.Г. Я все-таки прошу, чтобы и комитет, и фракция включили в свой законопроект то, что мы будем рассматривать, приняли во внимание наш законопроект. И обращаюсь к фракции "Выбор России", к Чубайсу: давайте мы все-таки серьезно возьмемся за приватизацию. Все эти разговоры, все эти постановления Правительства, которые сегодня нереальны... Давайте мы наберемся мужества, посмотрим еще раз внимательно (и со стороны Госкомимущества)... Думаю, вы не хуже меня знаете, что то, о чем говорил Геннадий Андреевич, может привести к непоправимому в истории нашей страны.
Председательствующий. Александр Григорьевич, возможно ли вынесение Земельного кодекса на заседание 7 октября?
Назарчук А.Г. Нет, до 26 октября - нет. Он должен пройти через комитеты, очень много статей в нескольких вариантах...
Председательствующий. Позвольте предоставить слово Сергею Михайловичу Шахраю, председателю фракции Партии российского единства и согласия. Подготовиться Герману Юрьевичу Карелину от фракции Демократической партии России.
Шахрай С.М., председатель фракции Партии российского единства и согласия. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Определяя приоритеты в законодательной деятельности Государственной Думы, мы с вами должны оценить ближайшие перспективы развития Российского государства, определить тенденции развития общества и политической системы, с тем чтобы соотнести наши планы с ближайшим будущим Российского государства. Я глубоко убежден, что перед Российской Федерацией сейчас два пути развития. Первый путь - это превращение Российского государства в государство полицейское: это объективная реакция на рост преступности, на непрекращающиеся склоки федеральных и местных властей, на отсутствие институтов гражданского общества, которые смогли бы устранить противоречия, найти формы разрешения конфликта. Второй путь развития Российского государства - это превращение в подлинную федерацию с широко развитым местным самоуправлением. Это стратегический выбор. Если Россия не пойдет ни по первому, ни по второму пути, она просто развалится. Этот стратегический выбор должны во многом предопределить мы с вами, депутаты Государственной Думы, создавая законодательную основу для развития Российского государства. Затянувшийся период всеобщего ожидания, куда повернет государственный корабль, есть, на наш взгляд, главная причина безразличия и политической апатии большей части российских избирателей. При отсутствии законодательно закрепленных долгосрочных приоритетов государственной политики различные структуры сегодня по существу возрождают жестко централизованный, унитарный способ управления государством. Произвольно насаждаемые в десятках отраслей и сфер вертикали управления уже привели к раздуванию и без того огромного корпуса чиновников, к дублированию функций, к столкновению интересов различных уровней власти. Деятельность федеральных, региональных и местных структур до сих пор не имеет необходимой правовой основы. Соответствующие законы не приняты федеральным парламентом, не введен, к сожалению, в действие закон о Конституционном Суде России. Реализация демократических принципов организации власти на всех ее уровнях наталкивается (и все в большей мере блокируется) на сопротивление сторонников авторитарных методов управления, всемерно усиливающих личные властные полномочия. Наблюдается откат к жестким, неправовым формам управления. И это, кстати, парализует в значительной мере все экономические реформы, лишает население перспектив на стабилизацию обстановки, общественный порядок, повышение уровня жизни. Наш вывод. Одну из главных причин сегодняшней неэффективности проводимых преобразований Партия российского единства и согласия видит в несогласованности, а точнее, в разрыве двух объективно связанных процессов - экономической реформы и реформы государственного устройства Российской Федерации - в соответствии с закрепленными Конституцией основами. Поэтому фракция ПРЕС считает особо приоритетным согласование и принятие на данной сессии законов об общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации, об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации, о порядке разграничения и взаимном делегировании полномочий между федеральной системой и региональной властью, а также законов о собственности и бюджетно-налоговой реформе, в которых при соблюдении государственных интересов должны быть обеспечены права населения и субъектов Российской Федерации на местное самоуправление. Сбалансированное законодательное распределение полномочий и ресурсов между Федерацией и ее субъектами, становление местного самоуправления как экономически самостоятельной структуры власти, фактическая реализация принципов народовластия - самая главная задача сегодняшних политиков, и прежде всего депутатов Государственной Думы. Безотлагательное решение этой задачи - условие осуществления социально ориентированной рыночной экономики, обуздание разгула преступности в стране. Скажу больше: выбор в пользу сильного федеративного государства с местным самоуправлением - это выбор демократического будущего Российского государства, потому что полицейское государство находится уже в другом измерении. Мы призываем депутатов Федерального Собрания, все политические партии, общественные объединения, существующие властные структуры консолидироваться для решения неотложных вопросов именно государственного строительства в России. На наш взгляд, хватит переходных периодов. Наша фракция предлагает Государственной Думе концепцию стабилизационного периода, как минимум, на два года. И мне кажется, что вот эта группа законов может объединить практически все фракции Государственной Думы. Поэтому приоритет нами отдан этим проектам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Слово предоставляется Герману Юрьевичу Карелину от фракции Демократической партии России. Подготовиться депутату Марычеву.
Карелин Г.Ю., фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я в порядке отступления, буквально 20, может, 30 секунд. Все мы с вами ездим по городам и весям, все видим и на все имеем свой взгляд, и получается, что видим только то, что хотим видеть: хотим видеть плохое - видим его и сюда "тащим"; хотим верить в более или менее приличное - и тоже сюда "тащим". В общем-то, это достаточно порочная практика, когда в одном - только черное, в другом - только белое. В целом фракция Демократической партии России, обсудив на своем заседании проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на осеннюю сессию 1994 года, высказалась за ее одобрение. И считает необходимым более четко определить приоритеты предлагаемых к рассмотрению законопроектов. На наш взгляд, в первую очередь должны быть рассмотрены законопроекты, не затрагивающие, а определяющие, как здесь уже говорилось, экономику страны. Очевидность такой работы остро проявилась в январе 1993 года (я думаю, многие помнят это совещании, тогда еще руководители исполнительной власти приехали с этого совещания и говорили: экономика, экономика, экономика и так далее), подтверждена в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию и, наконец, закреплена Договором об общественном согласии. Сюда входят закон о бюджете на 1995 год (его необходимо все-таки рассматривать вместе с исполнением закона о бюджете за 1994 год, как бы плохо он ни исполнялся), налоговое законодательство. Не латание дыр в старой налоговой системе. В принципе какие могут быть реформы, если производителя, так скажем, стреножили, и, как в поговорке, видит око, да зуб неймет. Вроде бы и узду сняли, вроде бы и часть прибыли остается, тем не менее другие налоги съедают все. Поэтому, конечно, необходима новая налоговая система, направленная на стимулирование товаропроизводителя, на его защиту в ряде случаев от зарубежной экспансии, и, как следствие, усиление налоговой ответственности, включая уголовные меры защиты исполнения налогового законодательства. Вместе с тем новая налоговая система должна покончить, в общем-то, с порочной практикой формирования внебюджетных фондов. Все знают, что на самом деле в ряде случаев представляют собой эти фонды. Но предпочитают тактично молчать. На наш взгляд, когда речь идет о прямом злоупотреблении в финансах, этика не просто неуместна, а даже вредна. Поэтому все внебюджетные фонды, за исключением пенсионного, социального страхования и обязательного медицинского страхования, должны быть консолидированы. Следовательно, эти законопроекты могут быть рассмотрены значительно позднее. Хочу сразу заметить, что при рассмотрении законопроектов, которые носят чисто затратный характер, фракция будет крайне осторожна, так как пока тратить особенно не из чего. Поэтому крайне важным становится закон, затрагивающий интересы миллионов мелких производителей. Это закон о поддержке среднего и малого бизнеса, малых предприятий. Заканчивая с блоком экономического направления, хочу сказать, что фракция ДПР будет направлять свою деятельность на принятие законов, которые вносят большую эффективность в рыночные реформы, на формирование их действенного механизма. Второй блок, на наш взгляд, важнейших законов для страны - это вопросы государственного устройства. Я приведу небольшой пример, как Зевс, наказывая Прометея за ослушание, послал исполнить это наказание, как вы помните, силу и власть. У нас сегодня есть Зевс, но без силы и власти. Точнее, сила сама по себе, власть сама по себе. Поэтому крайне важно сегодня все привести в норму. Следовательно, вопросы государственной власти и местного самоуправления, избирательной системы сегодня крайне важны для становления демократического правления в России. Мы признаем в этом случае единственно демократическим и законным методом формирования всех уровней власти - выборы. Возвращаясь к ранее сказанному о затратности, мы не можем позволить сегодня себе такую роскошь, как дважды в год проводить выборы. Поэтому наше предложение сводится к тому, что выборы Президента, депутатов Государственной Думы и губернаторов надо проводить одновременно, то есть в июне 1996 года. А следующие сроки жизнь откорректирует сама. При рассмотрении законопроектов, касающихся основ местного самоуправления, как представляется, нужно исходить из следующего. Есть две крайние позиции на сегодняшний день. Первое - это системаместного самоуправления как орган, отделенный от государства. И второе это первичное звено в цепи, во всей цепи государственной власти. Но, в общем-то, жизнь показала, что оба пути порочны. Второй путь, как известно, - это опыт всей истории советской власти до 1990 года, когда все районы, от Краснодарского края и до, допустим, Чукотки жили в одних и техже условиях, только в одном месте - все-таки Черное море, а в другом Ледовитый океан и вечная мерзлота. Спасало то, что все равно жили с учетом традиций, но смотрели на это сквозь пальцы. Первый путь, за гораздо более короткий срок, чем 70 лет, продемонстрировалтакже неэффективность. Я бы сказал даже о разнузданности: администрации сами по себе, казначейство, налоговые службы, аппараты управления внебюджетными фондами (например, взять хотя бы Фонд занятости населения и другие вроде бы управляющие структуры, к примеру, управление по защите прав потребителей) - сами по себе, но всем власть дай, деньги дай, помещение дай и кое-что еще. На сегодня количество чиновников этих заведений уже превосходит во много раз число работников самих администраций. По затратам их содержание сопоставимо с затратами на народное образование, если брать в районном масштабе. Самостоятельных районов, не считая городских и городов, - более трех тысяч. Это снова к вопросу о затратности законопроектов. Налицо двойная непольза. Первое - неоправданность расходования денежных средств. И второе - моральный ущерб от того пути, который имеется сегодня. Ясно, что это раздувание никому не на пользу. И конкретного решения, третьего четкого пути, сегодня нет. Никто не может его предложить: ни левая сторона, ни правая сторона, ни центр - вообще никто. Поэтому, видимо, все-таки переходный период, что бы здесь ни говорили, необходим, и неизбежно сочетание того и другого пути. Третьего не дано. А что делать дальше, в общем, будет видно. И наконец, последнее. Вся наша работа только тогда имеет смысл, когда она надежно защищена. В число приоритетных, несомненно, должны войти законопроекты, регулирующие вопросы борьбы с преступностью. Это законы о коррупции, новые УК и УПК, законопроекты о нуждах правоохранительных органов. В заключение хотелось бы отметить, что наша фракция, фракция Демократической партии России, имеет свою тактику работы в Государственной Думе. Она проста: спокойный режим работы, сохранение стабильности в обществе, исключение неблаговидного и дешевого популизма, никаких митинговых судорог и политических страстей, так как мы убеждены, что Государственная Дума - это не место для выпячивания и рекламы собственных амбиций и реализации честолюбивых замыслов. Мы готовы к плодотворной и кропотливой работе со всеми депутатскими фракциями и группами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Герман Юрьевич. Слово предоставляется депутату Марычеву. От депутатской группы "Новая региональная политика" подготовиться Владимиру Сергеевичу Медведеву. Не обозначил свое желание... Вещи оставьте, пожалуйста, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Это ...демонстрация...
Председательствующий. Не надо здесь демонстраций. Выступайте по существу.
Марычев В.А. Я специально взял, не успел переодеться пока ...
Председательствующий. Фракцию "Яблоко" прошу подготовиться, обозначить желание...
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, я не оправдываю сегодня отсутствие фракции ЛДПР на этом открытии осенне-зимней сессии парламента. Поэтому я считаю, что должен выступить. Спасибо, Иван Петрович, могу даже Вам поклониться в ноги...
Председательствующий. Не надо поклонов. Будьте горды.
Марычев В.А. ...что Вы дали слово депутату Марычеву, и я выступаю не от имени фракции, я выступаю от себя, как депутат Государственной Думы. Полностью поддерживаю выступление Геннадия Андреевича Зюганова - яркое, нормальное выступление, выступление Назарчука. Я почти весь отпуск работал в Ленинграде, Санкт-Петербурге, принимал ветеранов, жителей, избирателей и отдыхал в "Волжском утесе", Иван Петрович, чтобы Вы знали. Поэтому я тоже знаю настроения всех тех людей, которые обеспокоены тем, что сегодня происходит у нас в России. Почему я с места или от микрофона задал вопрос о том, что нет в законодательстве, в законопроекте, который нам предлагается, статьи о расстреле. И не случайно я задал вопрос о том, что сегодня еще находятся под арестом такие люди, как Станислав Терехов, хотя Государственной Думой была принята амнистия (шум в зале)... Не надо, не надо. Мы давали Вам слово. ...как Чеслав Млынник, который сегодня томится в застенках, в "Крестах". Но вы же отпустили господина Вайнберга. Но опять сегодня господин Гусман истолковал мои слова так, что я - против евреев. Заявляю официально, что русские, и евреи - сегодня это звучит гордо. И для меня Юлий Соломонович Гусман - лучший депутат, которого я знаю в Государственной Думе. И поэтому я совершенно четко спрашиваю эту сторону: почему вы сблокировались и отпустили Вайнберга? Он не так уж чистоплотен. Почему вы сблокировались и отпустили Харченко? Он не так уж чистоплотен. Почему сегодня позволяете держать в застенках настоящих русских людей? А теперь вот этот узелок... Астафьева, 9. Мы все приоделись. "Американские майки", - говорит Юрий Соломонович. Но я купил эту майку у Вас в Доме кино. Больше ничего нигде не продается. Америка, Турция, Израиль, Канада... А вот русский пиджак - ветерана. И это не камуфляж. А вот те ордена (я специально показываю, чтобы люди видели), которые сдают ветераны Великой Отечественной войны. Они ночуют на проспекте Астафьева в Ленинграде, отдавая эти ордена за ночлежку. Смотрите, какие ордена! Орден Отечественной войны I степени, номерной. Иван Петрович, я могу Вам оставить этот пиджак и положить его здесь.
Председательствующий. Не надо мне оставлять. У моего отца есть оба ордена Отечественной войны...
Марычев В.А. Тем более! Вот эти ордена сегодня сдаются для того, чтобы прожить в комнате, и отдаются людям совсем другой национальности. Разве это не по существу, господа депутаты? По существу! Поэтому я считаю, что издевательства над ветеранами, издевательства над простыми людьми, издевательства над теми, кто совершил великий подвиг в Великой Отечественной войне, - это преступление. Я не оправдываю и своего лидера. Сегодня несут ответственность все депутаты Государственной Думы. Это сегодня островок той свободы, на которую надеются все избиратели. Сегодня можно верить Президенту? Каждый из нас видел, каким он вышел из самолета. Я заявляю официально здесь, я его принимал тогда, когда вы все от него отказывались, я первый принимал его в Ленинграде, в Санкт-Петербурге. От него отворачивался Собчак. Выпустили его из самолета и показали на телеэкране: он, видите ли, проспал. Что он ел тогда, если проспал? Можно проспать государственному деятелю самую главную встречу с лидером другого государства?! Не надо махать, товарищ Лахова, я буду говорить то, что знаю. А по существу я заявляю следующее. Внести надо то, что предлагал господин Митюков, - закон о расстреле. Я имею в виду, чтобы его не существовало. Далее. Парламент должен работать так, как он работает. Президент должен отчитаться сегодня здесь, перед Государственной Думой. Почему сегодня он выступает через Председателя Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина? Иван Петрович, я Вас очень уважаю и люблю. Вы очень многое сделали для Государственной Думы. Вы отстояли ее лицо, достоинство. И я буду всегда с Вами и любой вопрос буду поддерживать. Но сегодня это послание произносить должен был Президент. Или он опять напился таблеток и не мог прийти в Государственную Думу?
Председательствующий. Вячеслав Антонович, время Ваше истекает, прошу завершать.
Марычев В.А. Поэтому я еще раз вам говорю, что мы сегодня, на этом заседании, должны принять закон о ветеранах. Хватит, мусолить эти люди уже не доживут. Сегодня я взял на себя инициативу и не позволю говорить ни Жириновскому, хотя он является лидером моей фракции... Я представляю Государственную Думу, я делаю все для того, чтобы депутат Государственной Думы представлял действительно лицо законодательной власти. Но вот за этих ветеранов несем ответственность все мы: и справа, и слева, и в центре.Поэтому я прошу вас, депутаты, собраться и поддержать предложение разумное, взвешенное, правильное - немедленный отчет Правительства перед Государственной Думой, немедленное выступление Президента перед Государственной Думой. Пора кончать с этим балаганом! Или Россия, или такой Президент! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется (шум в зале.)...
Марычев В.А. Марычев - да, но не Лахова, бывший работник комсомола.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю депутатской группы "Новая региональная политика" Владимиру Сергеевичу Медведеву. Фракция "Яблоко" определилась? Хорошо. Подготовиться депутату Дмитриевой.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! На собраниях нашей группы мы очень подробно обсуждали план законопроектных работ. И не суть плана, а суть принципа и подхода к законотворчеству. Многие вопросы, которые мы обсуждали и по которым принимали решение, они сегодня уже озвучены в выступлениях наших коллег, руководителей фракций. Но я бы хотел отразить несколько моментов, которые присущи нашей точке зрения. Во-первых, выезжая на места, в свои округа, я и мои коллеги по группе убедились в том, что наших с вами избирателей интересуют не проценты падения промышленности, не количество принятых законов и не показатели нашей активной деятельности, а их беспокоит прежде всего остановка их конкретного предприятия, на котором они раньше работали и где они должны получать заработанную плату, но не получают несколько месяцев, а с его остановкой вообще теряют свое рабочее место. Молодежь интересует, что с ней будет после школы, техникума или вуза, пожилых - на что они будут существовать. Руководители государственных предприятий и частных фирм на всех встречах во всех регионах просто умоляют нас, законодателей, ослабить налоговую удавку, дать возможность нормально развиваться отечественному товарному производству и предпринимательству. Избирателей не интересует, где заседает власть: в Кремле, в Белом доме, на Охотном ряду. Для них мы все - власть. Именно с этим словом россияне традиционно связывали и связывают все свое житье-бытье, нравится нам это или нет. В соответствии с существующей Конституцией Российской Федерации основная функция Государственной Думы - законотворчество. На этапе становления Думы наша депутатская группа "Новая региональная политика" приложила все усилия для того, чтобы комитеты и Дума в целом ускоренно прошли организационный период, отладили механизмы законотворчества, наработали конкретные законопроекты и наладили взаимодействие со всеми субъектами законодательной инициативы. Мы обязаны осознать тот факт, что нынешний депутатский корпус является парламентом переходного периода. Хотим мы этого или нет, но в соответствии с положениями Конституции наши полномочия заканчиваются в декабре 1995 года. Таким образом, как уже сегодня было сказано, в нашем распоряжении осталось 14 календарных месяцев, то есть чуть больше 80 пленарных заседаний. Отсюда логично вытекает: цели и задачи законотворческой деятельности Думы должны соответствовать потребностям этого переходного периода. Мы должны задаться вопросом: что дает нашим избирателям, России тот или иной закон, является он жизненно важным или же может быть принят в более поздние сроки? Если Дума будет принимать законы бессистемно, как это прослеживается в плане законопроектных работ, то результаты нашей работы будут напоминать груду кирпичей на строительной площадке. Если же мы с вами хотим заложить фундамент будущего здания российской государственности, то мы должны определить стратегические направления нашей деятельности, и работа над созданием законодательного фундамента должна вестись по трем направлениям. О них уже говорили. Первое - это государственное устройство. Это создание законодательства о функциях, правах, обязанностях и ответственности высших органов государственной власти, органов власти субъектов Федерации и местного самоуправления. Второе направление - экономическое. Но без осмысления и оценки Государственной Думой результатов и методов проведения экономических реформ: куда и каким путем идем (о чем нас бесконечно спрашивают наши избиратели), без определения причин, приведших к нынешнему тяжелейшему социально-экономическому кризису, невозможно создание законодательной базы для дальнейшего реформирования экономики и общества. Наша группа считает необходимым незамедлительно провести пленарное заседание и ряд парламентских слушаний о социально-экономическом положении в стране, определить совместно и с Президентом, и с Правительством цели, направления и методы дальнейшего проведения экономических реформ. Отсюда и будет вытекать содержание экономических законов. И третье направление законотворческой деятельности - это создание эффективной социальной защиты населения. Предложения нашей группы мы передавали Вам, Михаил Алексеевич, но мы еще раз передадим, продублируем. Передавая эти предложения, мы хотим потребовать и от руководства, и от Совета Государственной Думы, членом которого я являюсь, подойти к этой программе законотворчества как к производственному плану. Некоторые смеются, но я хочу вновь вернуться к сравнению нашей работы с работой предприятия. У нас с вами продукция - законодательные акты. Они должны быть качественными, они должны соответствовать программе и плану работ, они должны иметь календарный график разработки и рассмотрения, должны иметь персонально ответственных лиц, и должен быть контроль за прохождением этих законодательных актов. Мы с вами после обсуждения Послания Президента Федеральному Собранию приняли раздел законов первоочередной государственной важности. Приняли - и фактически забыли. Сколько сил приходилось прикладывать, для того чтобы комитеты своевременно представляли именно эти законопроекты, а не прочие, которые наиболее подготовлены на этот момент. Поэтому я предлагаю и Совету Государственной Думы, и Вам, Иван Петрович, взять под жесткий контроль и разработать такой (хотите - другое название) план-график работы именно по этому блоку законов первоочередной государственной важности. И еще один момент. Сегодня, на наш взгляд, прекрасно началось пленарное заседание. Мы неоднократно требовали дисциплины, порядка, элементарного порядка и уважения друг к другу. И, Иван Петрович, наверное, необходимо прислушаться к классику и, как он говорил, пора бы и власть употребить. Вы все говорите, что в тех думах были штрафы и прочее... Давайте мы будем в конце концов спрашивать друг с друга и в первую очередь Вы, как руководитель нашего парламента. И не устраивать таких, так сказать, цирковых номеров. Честное слово, это уже претит. Над нами всеми смеются из-за нескольких депутатов, которые считают своей целью какое-то балаганное поведение. Мы должны не кивать на кого-то, а прежде всего с себя начинать. Давайте начнем с себя и тогда будем иметь право требовать порядка от других людей и других должностных лиц.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Слово от фракции "Яблоко" имеет Оксана Генриховна Дмитриева. Прошу Вас, Оксана Генриховна. Подготовиться депутату Пащенко Эдуарду Александровичу.
Дмитриева О.Г., фракция "Яблоко". Наша фракция считает, что весь законодательный процесс должен быть сконцентрирован на основных направлениях, и количество законов, которые подлежат рассмотрению в Государственной Думе, безусловно, должно быть уменьшено. Надо сосредоточиться на приоритетных направлениях и внимательно и всесторонне рассматривать эти законопроекты и в первом, и во втором чтениях. Какие направления законодательства считает приоритетными и выделяет фракция "Яблоко"? Первое - это Избирательный кодекс и все законы,касающиеся избирательного права. Поскольку одна из главных задач сейчас это сохранение демократии, то какая будет демократия, во многом определяется тем, какое будет у нас избирательное право. Поскольку избирательное право предопределяет в будущем функции, во многом - качества и состав представительных органов власти, а их структура, их композиция предопределяют фактически соотношение между исполнительной и законодательной властью в стране, и представительные органы обеспечивают контроль за исполнительной властью, мы знаем, что бесконтрольная, неограниченная власть развратит и святого. (Шум в зале.) Нет органа, но если не будет нормального избирательного права, законов о выборах, то у вас не будет этого органа. Нет и не будет. Фракция обращает внимание на необходимость принятия не разрозненных законов по выборам, а именно Избирательного кодекса, который бы также сформулировал и поставил какие-то ограничения по выборам в субъектах Федерации, в органах местного самоуправления, поскольку сейчас в регионах выборы фактически проходят по тем положениям, по тем законам, которые "пишут" сами главы администраций. Поэтому необходим Избирательный кодекс, который бы заложил общие основы избирательного права в субъектах Федерации. Второй вопрос, второе направление, на котором фракция предлагает сосредоточиться, - это экономический блок вопросов, и прежде всего бюджет и налоговое законодательство. Самая главная функция парламента (по принятой Конституции) - это контроль за бюджетом. Для того чтобы его реализовать, нужно гораздо более внимательно рассматривать бюджет, гораздо больше времени уделить рассмотрению бюджета и на заседаниях Государственной Думы, и на заседаниях комитета, может быть, в ущерб каким-то другим законодательным актам, поскольку понятно, что большая часть законов не может быть реализована, если соответствующие затраты не предусмотрены в бюджете. Поэтому принятие целого ряда законов сводится на нет тем, что затраты на них не предусмотрены в бюджете и нет соответствующего обеспечения в федеральном бюджете или в бюджетах субъектов Федерации. Поэтому функции парламента по контролю над бюджетом, по разработке бюджета должны быть существенным образом расширены, и это должно быть предусмотрено в плане законопроектных работ, и соответственно - весь комплекс, связанный с налоговым законодательством, вопросами приватизации - всем, что относится так или иначе к бюджету.И следующее, третье направление, которое фракция считает приоритетным, это законы, касающиеся механизма реализации принятых решений. Понятно, что законы у нас сейчас во многом не исполняются, причем не исполняются исполнительными органами, исполнительной властью, и у нас в законодательстве нет никаких санкций, которые можно применить к исполнительному органу, к Правительству, например, за неисполнение закона. Поэтому мы считаем приоритетными такие законопроекты, как проект закона о Правительстве, в котором должны быть определены санкции за неисполнение Правительством законодательства, законопроект о Счетной палате, который принят в первом чтении и должен рассматриваться во втором, поскольку это единственный орган по Конституции, который имеет контрольные функции и может реально осуществить контроль и за государственными финансами, и за государственным имуществом. И, возможно, в будущем - законопроект о казначействе. По структуре плана законопроектных работ. План нуждается в тщательной экспертизе с точки зрения логики рассмотрения законов. Приведу такой пример. В план законопроектных работ внесен закон о наблюдательных советах, в государственных внебюджетных и негосударственных фондах, в то время как законодательства о внебюджетных фондах вообще нет. То есть, мы рассматриваем какой-то кусочек, наблюдательный совет в фонде, закона о котором нет. И целый ряд других примеров. Поэтому здесь нужна тщательная логическая экспертиза и, помимо приоритетности, установление просто логической последовательности принятия тех или иных законов.
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. Слово предоставляется депутату Пащенко Эдуарду Александровичу. Подготовиться депутату Сулакшину Степану Степановичу.
Пащенко Э.А. Уважаемые депутаты, я хочу привлечь ваше внимание к трем вопросам, которые, мне кажется, необходимо решить в первоочередном порядке. Первые два я уже обозначил. Это о Победе, о 50-летии Победы в Великой Отечественной войне. Второй - это то, что я сказал о статусе госслужащего, а точнее, о доверии к власти. И третий - о прекращении вот этой омерзительной кампании по продлению наших полномочий. Я не хочу вам говорить (и не буду этого делать, каждый из вас знает) о положении всех, кто участвовал в этой войне; и инвалидов, и участников, и семей погибших, и детей, которые трудились в это время, и так далее, и так далее. Я не буду говорить о льготах и прочем. Все это каждому из вас великолепно известно. Я даже не буду говорить о противоестественности того, что Дума не примет такого закона, что будет просто какой-то нонсенс. Хочу сказать о другом. Я с вынужденным уважением отношусь к Президенту, к Правительству. Полагаю, что и Президент, и Правительство решат вопросы, связанные не с празднованием, конечно, а именно с людьми, которые остались еще пока в живых, людьми, прошедшими Великую Отечественную войну, и решат это - возможно, хорошо, возможно, плохо, - но дело не в этом. Дело в том, что решить это должны мы. А Президент и Правительство должны истратить деньги. Деньги ведь будут истрачены. Каждый из вас это понимает: будут истрачены деньги. Что должна делать законодательная власть? Мы должны сказать, что и как, а они должны истратить деньги. Чтобы не было такого положения, когда какой-то аппарат каким-то странным путем - путем постановлений или, извините, указов - определяет, как все это должно быть. Любой указ, принятый аппаратом в кулуарах, любое постановление, принятое аппаратом в кулуарах, хуже, чем закон, даже самый несовершенный, который мы здесь с вами обсудим и примем. Поэтому я вообще не буду говорить о нашем долге перед ветеранами и обо всем этом, все это нам понятно, и мы обязаны этот закон принять в первую очередь. Второе. Я думаю, что у нас существует тьма насущных проблем, которые обозначены в этом перечне первоочередных законодательных актов. Но есть первая проблема. Первая проблема - это доверие к нам. Доверие не только к Думе, но и к Президенту, доверие к Правительству, доверие ко всему Федеральному Собранию и так далее, доверие к чиновнику и власти вообще. Не может быть доверия к нам, если мы не обнародуем свои доходы. Вот я (тут все про отдых говорят) отдыхал в санатории "Сочи" с женой, я за это заплатил 500 тысяч. Я вас уверяю, что моим избирателям совершенно неизвестно, что коммерческая цена этой путевки - 5 млн. рублей. Мне не стыдно, что я там отдыхал. Мне не стыдно сказать, сколько я зарабатываю. Мне стыдно, что при нашем попустительстве создается возможность скрыть наши доходы, мы создаем такую систему оплаты своего труда, в которой существуют так называемые надбавки за сложность, или за выслугу лет, или Бог знает за что, когда мы занимаемся всем этим фарисейством. Я хочу, чтобы все поняли одно: коррупция начинается с того, что никому ничего не известно. Вот там отдыхали сто депутатов, а всего там отдыхает 5 тысяч человек в год. И отдыхает по тем же самым ценам, по которым отдыхаем мы. Я просто остановился на этом вопросе. Подобных вопросов сотни. Повторю, главное не в этом. Никто никогда нам доверять не будет, никакие наши решения не будут ни поняты, ни услышаны, ни приняты до тех пор, пока мы не будем кристально чисты перед своими избирателями. Я не говорю, что мы должны получать миллион, может быть, мы должны 5 миллионов получать, но мы должны получать эти 5 миллионов честных, открытых, известных каждому избирателю. И пусть каждый из нас потом, как может, объясняет, много он или мало получает и так далее. Я очень прошу не понимать этот вопрос узко. На самом деле у нас есть огромная армия... От нас этот ком дальше растет. У нас есть огромная армия чиновников, которые благодаря этому имеют власть, которые от этого имеют достаток, которые этим подрывают доверие к власти, доверие, жизненно необходимое нам сегодня. И наконец, последнее. Я считаю, что каждый из нас... Подумайте сами, спросите сами себя, я сейчас скажу, так сказать, о шкурной вещи. Каждый из нас, совершенно точно, не заинтересован в том (кто сам выбирался, конечно), чтобы выборы не состоялись, чтобы автоматически продлили наши полномочия. Около половины здесь присутствует депутатов, которые сами выбирались. Поймите, что автоматическое продление полномочий просто невыгодно вам. Я уже не говорю о том, что оно аморально, я не говорю о том, что оно незаконно, о том, что оно неконституционно, я не говорю вообще о всем ужасе, связанном с этим: мы положим начало очередному беспределу, очередным нарушениям, очередной чертовщине, в которой мы все много времени жили. И поэтому я очень прошу, чтобы в первую очередь были приняты законы о выборах депутатов, о комплектовании Совета Федерации, о выборах Президента и о местном самоуправлении, о котором здесь так много говорили и которое сегодня на местах настолько беспредельно, что нужно ставить рамки, и мы обязаны их поставить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эдуард Александрович. Уважаемые коллеги, прежде чем пригласить на трибуну Степана Степановича Сулакшина, я хотел бы сказать, что есть обращение к нам президента Фонда 50-летия Победы Маршала Советского Союза Героя Советского Союза Сергея Леонидовича Соколова. Я прошу наши вспомогательные службы размножить это обращение и раздать депутатам. Степан Степанович Сулакшин имеет слово. Виктора Ивановича Илюхина прошу приготовиться.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты! Конкретным предложением я закончу, а сейчас постараюсь убедить, что это наша общая забота. В программе законопроектных работ отсутствует, на мой взгляд, самая принципиальная вещь, которая в той или иной мере объединила бы в себе все предложения, уже прозвучавшие, и те, которые еще прозвучат. Текущий федеральный бюджет остается вне нашего внимания. В списке есть анализ исполнения федерального бюджета 1992 года, есть забота о федеральном бюджете 1993 года, есть, наконец, справедливое предложение о том, что нам нужно заниматься бюджетом 1995 года. А где 1994 год? А где наш главный инструмент по контролю за политикой экономических реформ, по контролю за Правительством и Президентом? Мы стали как-то стыдливы после октябрьской "прививки" прошлого года, видимо, опасаемся поставить вопрос о том, что Правительство должно отвечать за ту механическую материализацию воли Президента, Президента вот такого, какой он есть, такого, каким он стал, каким он становится на наших глазах. Почему мы уходим от этого вопроса? У нас есть инструментарий для того, чтобы наконец на вопросы народа, на ожидание слов правды эту правду сказать. Государство становится банкротом. Я очень хорошо помню, с чего начался, по существу, развал, исчезновение Советского Союза: исчез государственный бюджет. Сейчас федеральный бюджет также исчезает. Государство становится банкротом, а Государственная Дума и сегодня в лице Михаила Алексеевича Митюкова говорит: "А мы не можем. Мы в 1995 году, даст Бог, доживем, проанализируем, что творилось в 1994 году." Повторяется синдром брежневских времен, когда глаза видят одно, уши слышат другое, а стране нужны слова правды. В конце концов мы ведь и по бюджетному сектору, и по аграрному сектору, и по военно-промышленному сектору ни одной проблемы не решим, если не ответим сейчас на этот главный вопрос. Политика экономических реформ делает страну банкротом, и любые наши дебаты упираются в постановку этого вопроса. Я предлагаю все-таки проанализировать текущий бюджет 1994 года, не откладывая до декабря, сделать это в конце октября и в ноябре. Это наша с вами святая обязанность. Мы понимаем, что такова система власти ныне в стране и вряд ли мы сумеем сложившийся баланс сил изменить. Но сказать-то людям, что происходит, мы должны! Мы должны сказать селянам, что если они деньги и получат, то получат одну треть. И кстати, депутатам, которые здесь вопрошают, на что эти деньги федеральные пошли, стоило бы сходить к фермерам, в коллективные хозяйства, в районное звено и областное, чтобы узнать: 10 процентов тех предпосевных кредитов ушло на зарплату, но 90 процентов - в производство. А вот куда исчезают настоящие деньги, деньги федерального бюджета - об этом что-то никто не говорит. Как мы собираемся заниматься проблемами федерализма, если субъекты Федерации смотрят на Федерацию и говорят: "Где наши деньги по взаиморасчетам, куды дели"? Как мы собираемся заниматься изменением законодательства о налогах, если мы не знаем, что происходит сегодня с налогооблагаемой базой и с поступлениями налогов в бюджет, если мы не знаем, вернее, знаем, но стыдливо умалчиваем и не говорим, что бюджет "обанкротился"? Как мы, наконец, будем строить бюджет 1995 года, если мы сегодня не скажем во всеуслышание, что Правительство по подсказкам, которые еще в 1991-1992 годах были сделаны, не платит по своим обязательствам, точно так же, как бандит с большой дороги забирает товар и не отдает деньги? И это будет продолжаться. Так какова будет цена бюджета 1995 года, если мы сегодня об этом не скажем? Короче говоря, мне кажется, что первый вопрос, который Дума должна решать, наиболее эффективный вопрос, так сказать, инструментарий, с помощью которого она может как-то вмешиваться в судьбу нашей страны, чтобы остановить процесс деиндустриализации, процесс исчезновения научного, технологического потенциала, в конце концов вопрос национального державного достоинства - это бюджет страны. Мое предложение: проголосовать за то, чтобы внести в план законопроектных работ на конец октября этого года закон об исполнении федерального бюджета в текущем 1994 году. Там все вопросы, о которых говорили и будут говорить, в той или иной мере будут затронуты. Давайте хотя бы это сделаем! Если уж решить не в состоянии и придется ждать до 1996 года, хотя бы скажем эти слова горькой правды своему народу! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Степан Степанович. Слово предоставляется Виктору Ивановичу Илюхину. Подготовиться Юрию Хамзатовичу Калмыкову.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я тоже хочу, чтобы наша Дума осталась в истории не как что-то серенькое, аморфное, а как орган, действительно защищающий интересы народа. Меня, например, настораживает радужный, убаюкивающий настрой многих депутатов. Настораживает то, что сама жизнь, как мне кажется, идет в одном направлении, а жизнь Думы идет где-то по обочине или вопреки тому, что происходит на местах и в действительности. Все мы только что вернулись из своих округов и воочию убедились, в каком бедственном положении, на грани жизни и смерти, находится страна. В моем округе более двух третей промышленных предприятий фактически остановились. Идет массовое увольнение, оставшимся работникам выдают пособия в 15 тыс. рублей, на которые уже нельзя купить и двух килограммов колбасы. Поголовье скота сократилось в два, три раза и более в зависимости от видов животных. Урожайность зерновых упала на одну треть. Население деградирует, наметилась устойчивая тяжелая алкоголизация сельских жителей. При этом многие из опустившихся кивают на пример из Кремля. Мне назвали несколько деревень и сел, где за два года не родилось ни одного здорового ребенка. Численность населения области постоянно сокращается. Ситуация в округе как в миниатюре отразила трагическое положение по всей России. Она уже не на грани гибели, а в состоянии клинической смерти. Этого не осознают, об этом умалчивают только люди, лишенные трезвого рассудка, или откровенные недруги. Сегодня Россию под флагом демократизации и переустройства довели до экономического истощения и превращают в большой сырьевой придаток Запада. Она отдана на разграбление как внутренним, так и внешним махинаторам, откровенным и скрытым жуликам и мошенникам, в том числе занимающим высокие посты в государстве. Сегодня, по оценкам некоторых зарубежных и отечественных экспертов, из России нелегально вывозится свыше 20 процентов добытой нефти, 34 процента минеральных удобрений, ежегодно в зарубежных банках оседает от 18 до 20 млрд. долларов, принадлежащих России. А мы попрошайничаем, просим у зарубежных валютных фондов один-два миллиарда вдолг. Уже, по сути дела, на грани уничтожения наша национальная валюта рубль. Назову еще более страшные цифры. По данным Российской академии наук, более 55 процентов капитала и 81 процент голосующих акций сегодня переходят в руки криминальных, а также иностранных структур. В условиях грабительской приватизации мы создаем невиданное доселе в истории криминальное государство. Вот почему я разделяю мнение Совета Думы, многих депутатов о том, что в первую очередь должны быть рассмотрены законы, направленные на вывод страны из экономического кризиса, на обеспечение ее экономической безопасности. Одновременно к числу наиболее важных необходимо отнести законопроекты, направленные на усиление борьбы с преступностью, которая сегодня стала действительно национальным бедствием России. Ежегодно более 3 миллионов граждан нашей страны терпят ущерб от преступлений. Несмотря на принимаемые меры, количество преступлений в России за восемь месяцев текущего года не сократилось, а наоборот возросло: тяжкие - на 100 тысяч, или на одну треть, умышленные убийства - на 10 процентов, преступления, связанные с наркотиками, - на 60 процентов. Сегодня преступный мир, по некоторым оценкам, насчитывает более 100 тысяч боевиков, которые способны решить уже не только узкокорыстные, частные вопросы, но и вопросы большой политики, вопросы власти. Поэтому Комитет по безопасности просит вас, уважаемые коллеги, внимательно отнестись и поддержать такие важные предложения, как законы о борьбе с коррупцией и о борьбе с организованной преступностью. Нам нужно создать новую правовую базу, позволяющую эффективно противостоять наиболее тяжким видам преступлений. К сожалению, здесь (я еще раз говорю), мы не получили должной поддержки ни от Президента, ни от Правительства, которое отделалось, по сути дела, пустыми обещаниями. Срочно необходим закон о прокуратуре. Государственная Дума должна заявить о том, что Президенту в ближайшее время необходимо войти в Совет Федерации с представлением новой кандидатуры на должность Генерального прокурора. Не могу не сказать еще об одной проблеме. Многие беды России идут не от того, что отсутствуют хорошие законы, а от правового волюнтаризма. К сожалению, Президент, гарант Конституции, исходя из понятной только ему целесообразности, уже десятки раз попирал новую Конституцию. С подачи лжетеоретиков от юриспруденции, променявших совесть и честь ученого на жирный кусок с хозяйского стола, он установил антинаучную, антиконституционную практику издания указов по тем сферам общественных отношений, регулирование которых относится к исключительной компетенции высших законодательных органов. Эти указы издаются с лицемерной ссылкой на то, что они действуют до принятия законов. Это порочная практика, и ее надо прекратить. Следом за Президентом произвол на местах творят главы администраций, которые повсеместно почти подавили законодательную власть, от их своеволия стонет вся Россия. Сегодня Президентом и его окружением, как я полагаю, сознательно или неосознанно, воссоздается тоталитарное государство с неограниченной властью одного лица. Власть, которая держится на многочисленных воинских и специальных формирований силового подавления любого сопротивления злу. Поэтому, а также с учетом того, что ныне действующая Конституция одобрена менее чем одной третью избирателей при многочисленных фальсификациях на референдуме, я ставлю вопрос о необходимости создания новой конституционной комиссии для выработки действительно демократического конституционного закона и его всенародного обсуждения. По ныне действующей Конституции не только жить, но и писать, творить законотворческий процесс невозможно. И последний момент, он непосредственно связан с национальной безопасностью. Недавнее пребывание Ельцина в Германии, США, Ирландии в совокупности с прежними его "похождениями", на мой взгляд, убедительно подтверждает версию о том, что Борис Николаевич Ельцин тяжело болен, страдает алкоголизмом и не может, не в состоянии правильно пользоваться властью и руководить государством. Я вообще сомневаюсь, что именно он, а не "коллективный Распутин", управляет страной. Поэтому в соответствии со статьей 92 Конституции ставлю вопрос о создании высшей медицинской комиссии с включением в нее независимых специалистов, в том числе зарубежных экспертов, для освидетельствования Ельцина. Его поведение, уважаемые депутаты, - верх позора российской нации, наша боль, наша трагедия, и вещи надо называть своими именами! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Юрию Хамзатовичу Калмыкову. После перерыва подготовиться Надежде Александровне Бикаловой. Прошу Вас, Юрий Хамзатович.
Калмыков Ю.Х., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не хочу никого поучать, но, вероятно, нам надо договориться относительно того, что есть общеполитическая дискуссия и что есть детальный анализ представленного плана законотворческой работы. Никто не уходит от дискуссий: давайте соберемся вместе с Правительством и поговорим на любые темы. Но когда в качестве предлога берется план законопроектных работ и говорится обо всем, что творится у нас в стране (а в стране действительно тяжело и плохо), я думаю, это беспредметный разговор. Что же касается самого плана работы, то я должен сказать, что в целом он оставляет хорошее впечатление. Когда мы говорим о приоритетах, надо иметь в виду, что приоритеты могут быть и содержательного плана, и по форме: по форме законодательного акта. Я думаю, что ни у кого не вызывает сомнений то, что на нынешнем этапе развития нашего государства приоритетными являются проекты нормативных актов, посвященные экономической и социальной сфере. Кто бы что ни говорил, а эта проблематика является центральной. Она тревожит общество, она является главной в условиях нынешнего развития государства. Что касается формы, то я думаю, что Дума должна обращать внимание прежде всего на необходимость подготовки кодексов. Всякий кодекс - это систематизированная, сконцентрированная в единое целое система норм, сгруппированная по каким-то общественным отношениям, это самый оптимальный вариант законодательного регулирования общественных отношений. И в этом смысле я должен сказать составителям плана, что он очень продуман и в нем фигурируют все кодексы: Уголовный, Гражданский, Трудовой, Жилищный и так далее... Но я должен сказать, что есть кодексы, имеющие значение основного закона, и есть кодексы производные. Поэтому я хочу обратиться к Думе с такой просьбой. В проекте плана есть Водный кодекс, Воздушный кодекс. Потом появится автомобильный кодекс, потом появится либо устав железных дорог, либо железнодорожный кодекс, в общем, все транспортные кодексы. Но дело в том, что не принята еще Особенная часть Гражданского кодекса. А в Особенной части Гражданского кодекса, который является исходным документом, будут разделы: поставка, купля-продажа, обмен, дарение, подряд, подрядно-капитальное строительство, транспортные отношения. Так вот, исходные положения по всем транспортным отношениям будут в Гражданском кодексе. На заседании Правительства я просил приостановить, не ущемляя ни авторитета, ни труда разработчиков этих отраслевых транспортных кодексов, представление этих актов впредь до представления Особенной части Гражданского кодекса, где будут заложены принципы ответственности всехвидов транспорта: полной или ограниченной. За груз - одно, за пассажира другое, за багаж - третье и так далее. Если эти кодексы пойдут вкривь и вкось, не имея каких-то ориентиров, потом нам придется возвращаться к исправлению этих ошибок. Поэтому вот такая просьба. И последнее. Я думаю, что нам надо быть очень осторожными при представлении альтернативных вариантов. Альтернативные варианты - это неизбежно, это нормально. Но иногда они представляются из чувства амбиций, самолюбия, иногда творческого самолюбия, когда человек или группа руководствуются только этим, - это очень плохо. А если все-таки есть хороший альтернативный документ? На пленарные заседания альтернативных документов выносить нельзя. Все вопросы надо решать в смежных комитетах. Недавно Правительство рассматривало закон о коллективных трудовых спорах, о забастовках. Это сложный, важный политико-правовой документ. Оказывается, в Думе есть свой вариант. Вы знаете, очень трудно потом сводить воедино эти варианты. Надо работать вместе - и Правительству, и Думе. Все, что нам присылает, например, Минюст, мы обрабатываем самым добросовестным образом. Минюст - это составная часть Правительства. Поэтому говорить о том, что Правительство уходит от сотрудничества, - это неправильно и недобросовестно. Если мы хотим грамотного законотворчества, мы должны сотрудничать. Есть, например, два Уголовных кодекса. Один Уголовный кодекс подготовлен под эгидой Минюста, другой - двумя достаточно авторитетными юристами. Но на рассмотрение Думы надо выносить один кодекс. Давайте один признаем более важным, существенным и все рациональное из другого перенесем в него. А на пленарное заседание выходить с двумя-тремя проектами ни в коем разе нельзя.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем объявить перерыв, хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что по состоянию на 11 часов 30 минут получили карточки электронного голосования только 360 депутатов из 446. Прошу всех депутатов получить карточки для электронного голосования. Объявляется перерыв до 16 часов. После перерыва первой выступает депутат Бикалова Надежда Александровна.
(После перерыва.)
Председательствующий. Продолжаем работу. Прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Уважаемые коллеги, кто без карточек? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Алексеев Г.А. Прошу зарегистрировать. Я без карточки, не успел получить.
Пономарев А.А. 169-й округ. Не успел зарегистрироваться.
Яковлев Ю.Н. ДПР. Чуть позже вставил карточку. Прошу зарегистрировать.
Воронцов Н.Н. Фракция "Выбор России". Прошу зарегистрировать.
Машинский В.Л. Депутатская группа "Новая региональная политика".
Митрофанова Э.В. ЛДПР. Я не успела зарегистрироваться.
Осовцов А.А. Фракция "Выбор России".
Севастьянов В.И. Не успел зарегистрироваться.
Устинов И.Г. 52-й округ. Не зарегистрировался.
Грешневиков А.Н. Зарегистрируйте, пожалуйста.
Депутат Никитин. Прошу зарегистрировать и проверить - пульт не работает.
Малкин Е.Б. Фракция ДПР.
Рыжков В.А. Фракция "Выбор России". Не успел зарегистрироваться.
Председательствующий. Прошу на дисплее показать результаты регистрации с учетом тех, кто назвал себя от микрофонов.
Результаты регистрации (16 час. 06 мин. 28 сек.)
Присутствует 238 чел.        52,9%
Отсутствует  212 чел.        47,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть.
У нас имеется кворум, можем продолжать работу. Уважаемые коллеги, прежде чем пригласить на трибуну очередного выступающего, позвольте сказать о том, что в летнее время проводились многочисленные спортивные соревнования семей России. В этих соревнованиях участвовала семья одного из наших депутатов, она заняла призовые места в отдельных видах соревнований, набрала пять медалей. Это семья Николая Михайловича Харитонова. Наши поздравления ему вместе с супругой и его четырьмя дочерьми. (Аплодисменты.) Есть Указ Президента Российской Федерации о присвоении почетного звания "Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации" Николаю Михайловичу Харитонову: "За заслуги в развитии физической культуры и спорта присвоить почетное звание "Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации" Харитонову Николаю Михайловичу, депутату Государственной Думы Федерального Собрания..." Позвольте его поздравить. Он начинал еще с Маматовым. Позвольте поздравить и вручить... (Аплодисменты.) Николай Михайлович меня поправил: оказывается, десять медалей семья завоевала. Позвольте пригласить на трибуну Надежду Александровну Бикалову. Прошу Вас. Подготовиться Александру Николаевичу Михайлову.
Бикалова Н.А. Дорогие коллеги! Действительно дорогие, потому что прошло уже много времени и мы хорошо узнали друг друга, узнали цену слов и поступков каждого. Мне хотелось бы напомнить вам небольшое постановление, которое приняла Государственная Дума в марте этого года, - постановление о поддержке социально уязвимых слоев населения. (Я буду говорить именно по плану законодательных работ. Прошу меня выслушать.) В этом постановлении мы взяли на себя обязательство поддерживать именно те слои населения, которые в волнах экономического кризиса не могут защитить себя сами и нуждаются в защите государства. Прежде всего это дети - это та категория, которая не может устраивать манифестации и отстаивать свои права. Я хочу рассказать о своем регионе. В Чувашии каждый день совершается 10-12 самоубийств. Совершают их социально незащищенные люди, часто - дети. За время каникул в составе делегации, изучающей вопрос охраны материнства и детства, я побывала в детских приемниках-распределителях и центрах социальной помощи семье и детям в Чувашии и в Дагестане. Картина впечатляющая. Но прежде чем ее обрисовать, мне хотелось бы сказать, что за последние годы принят целый ряд указов Президента и постановлений Правительства Российской Федерации по этой проблеме. Все они вам хорошо известны. Названия этих документов звучат благородно, на деле же они не выполняются, поскольку не предусматривают конкретных мер реализации, в них не определены четко источники и порядок финансирования. Если же говорить просто, по-свойски, то выполнение их затруднено, потому что поручено регионам, а регионы по причине дефицита финансирования расходуют трансферты на эти цели неохотно, в последнюю очередь. Защищенность статьи бюджета "детские пособия", по сути дела, является фиктивной, формальной. Этими же указами Президента должны обеспечиваться льготы, которыми воспользоваться невозможно. Вот, например, Указ ј 4З1 от 5 мая 1992 года "О мерах по социальной защите многодетных семей". Расскажу на примере Дагестана. Указом предусмотрена З7-процентная скидка за пользование коммунальными услугами, но она несущественна для сельских районов этой республики, где нет газа. Далее. Бесплатный проезд, бесплатное питание, школьная форма... Школьная форма должна приобретаться за счет всеобуча, этих фондов сейчас нет, и эта льгота практически нулевая. Бесплатная выдача лекарств. Этого также нет, потому что лекарства находятся в коммерческих ларьках. Вот детский приемник в городе Чебоксары. За первое полугодие там побывало 122 подростка. Я хочу обратить внимание на то, что я рассказываю не об особой, а об очень типичной ситуации. Если вы у себя в регионе зайдете в детприемник, то обнаружите примерно ту же картину. Я уверяю вас: там нет горячей воды, хотя дети поступают часто завшивленные, грязные и с разными заболеваниями. Но самое главное, что там содержатся как дети-преступники, так и дети, лишенные попечительства родителей. Такая конкретная ситуация. Положим, в семье отец убил мать, суд лишил его родительских прав. Дочь отправили в такой вот приемник-распределитель. Там она содержится в комнате с детьми-преступниками. И девочка, испытав шок от потери родителей, еще месяц общается непосредственно с детьми-преступниками. Я повторю, это типичная ситуация. (Впрочем, в Чувашии есть и чрезвычайные ситуации.) Такое я увидела еще и в Белгородской области... То есть введен уровень доходов при выплате детских пособий. В первом квартале он составлял 73 тысячи. То есть конкретная семья, которая имеет, положим, восемь детей (мои избирательницы), и уровень доходов которой 75 тысяч, пособие уже не получила. Кроме того, задержка выдачи пособий на три месяца - это стандартная ситуация. И меня спрашивали в этих местах: что же сделала Дума реального? Потому что одно дело говорить, разрабатывать законы, которые не понятны населению, а другое дело - смотреть в глаза этих детей. Если обратиться к статистике, у нас действительно снижается доля детей среди населения, а из этого следует, что новое поколение россиян будет немногочисленным. Я хотела бы высказать свое мнение: Дума действительно в этом плане сделала, мне кажется, не много. Потому что даже эта программа - "Дети России"... Помните, Совет Думы принял ее к рассмотрению в комитетах и фракциях, но в результате она была практически снята с обсуждения, и ни у кого это не вызвало ни удивления, ни единого замечания, хотя у всех есть дети? Не видеть боль чужих детей - это более чем странно. В плане законодательных работ предусмотрен один проект, касающийся пособий семьям с детьми, но он не решает всей проблемы. И поэтому мне бы хотелось предложить (я скажу очень кратко, мне кажется, это важно) срочно провести парламентские слушания о государственной политике по спасению детства и выполнении указов Президента и постановлений Правительства Российской Федерации, касающихся социальной защиты детей, профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних с приглашением Президента (он наконец должен к нам прийти), Председателя Правительства, министров финансов, социального обеспечения, здравоохранения. Далее. В бюджете 1995 года, о котором мы сейчас долго говорим, реально защитить статью детских пособий путем выделения их из трансфертов и предусмотреть в российском бюджете их целевое направление. Следующее. Обсудить программу "Дети России", принятую Президентом Российской Федерации, с точки зрения реального отражения интересов регионов и конкретного финансирования. Потому что я, например, не уверена, что детские дома в Чувашии вошли в эту программу, хотя там кризисная ситуация, и они должны быть профинансированы. Еще один момент. Обеспечить контроль за адресностью предоставления льгот семьям с детьми и целевое расходование бюджетных средств, выделенных на осуществление социальной защиты. Я хочу сказать, что, конечно, этот контроль не гарантия. Когда мы были в Махачкале, с нами рядом работала высокая правительственная делегация медиков в связи с эпидемией холеры. И они рассказали, что на борьбу с холерой Дагестану уже выделено 20 млрд. рублей, из них дошло пять. Они выразили сомнение, дойдут ли остальные, потому что у нас сложная ситуация.
Председательствующий. Надежда Александровна, я прошу Вас, завершайте.
Бикалова Н.А. И в заключение позволю себе сделать маленькое замечание по поводу выступления депутата Федорова Бориса Григорьевича. Он сказал, что закон о Правительстве не нужен. Я считаю, что закон о Правительстве крайне нужен, закон об ответственности Правительства за проводимую социально-экономическую политику. Когда я предлагала поправку в Гражданский кодекс об ответственности Правительства, мне сказали, что именно в этом законе и будут предусмотрены конкретные не только права, но и ответственность Правительства. Потому что, например, Борис Григорьевич Федоров и Егор Тимурович Гайдар ушли из Правительства и никак не ответили.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Александровна. Слово предоставляется депутату Михайлову Александру Николаевичу. Подготовиться депутату Глазьеву Сергею Юрьевичу.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня вопрос имеет очень важное значение для работы парламента в целом и нашей палаты в частности. Во-первых, хотел бы сказать о том, что сегодня здесь выступали наши товарищи: Геннадий Андреевич Зюганов, Виктор Иванович Илюхин, и я полностью поддерживаю все те оценки, сделанные ими сегодня по ситуации в нашей стране, а также конкретные предложения. Я прошу, Иван Петрович, поставить на голосование конкретные предложения, содержавшиеся в этих выступлениях. В частности, вопрос о том, чтобы заслушать отчет Правительства о ходе исполнения бюджета, утвержденного нами на 1994 год, вопрос об отчете Президента Российской Федерации перед обеими палатами парламента о том, как выполняется его Послание, с которым он обратился к нам 24 февраля. Предлагаю включить в перечень законопроектных работ и поставить на голосование вопрос о чрезвычайных мерах по выводу экономики страны из кризиса. Поддерживаю также все конкретные предложения, которые были высказаны депутатом Назарчуком от имени фракции Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, я хотел бы в своем выступлении привлечь ваше внимание к следующим моментам. Я не согласен с мнением отдельных депутатов, депутата Калмыкова в частности, и с целым рядом положений доклада Михаила Алексеевича Митюкова о том, чтобы сейчас конкретно обсуждать, вернее, перечислять законодательные акты, в общем-то, не задумываясь, в какой ситуации мы сегодня находимся, в конце концов в какой стране живем. Я думаю, что необходима прежде всего реальная и объективная оценка ситуации, в которой мы сегодня живем и работаем. В каком положении в этой связи сегодня находится наша страна, которую мы называем нашей страной, Гайдар называет "этой" страной, но это наша Россия. В зависимости от этого наконец определять, что нам надо делать сегодня в первую очередь и что во вторую, и только этим руководствоваться при определении первоочередности рассмотрения законов государственной важности. Хочу сказать о собственных наблюдениях и внести конкретные предложения кроме тех, которые уже были внесены выступавшими ранее нашими товарищами. Во-первых, я думаю, что абсолютное большинство депутатов из тех, которые август и сентябрь провели в округах (я, например, провел три десятка встреч с избирателями), выдвигают основное требование (оно сегодня звучит на всех встречах) - чтобы был изменен антинародный, антинациональный курс, который проводят Президент Ельцин, его команда и назначенное им Правительство. Единственное, о чем люди просят, уважаемые депутаты, так это то, чтобы это прошло цивилизованно, нормально. Не надо доводить дело до крайних обострений в нашей стране. И я думаю, что те, кто, еще раз повторяю, на таких встречах провел большую часть своего времени, могут это подтвердить. И я должен вам сегодня сказать, уважаемые коллеги, прежде чем внести конкретное предложение: давайте, наверное, определимся и с критериями оценки своей работы. Нам кто-то навязал мысль, что работу парламента (в частности, Государственной Думы) надо оценивать количеством принятых законодательных актов. Это не выдерживает никакой критики! Каждый законопроект, каждый закон уникален, и мы не можем уподобляться тем, кто работает на конвейере, на каком-то предприятии, учитывая его проектнуюмощность. Если, мол, меньше на одну машину сделал - плохо, больше хорошо. Я думаю, это простите, капиталистическое соревнование, которое нам навязано. Какой-то комитет или фракция приняли шесть с половиной законопроектов, кто-то три с половиной. Я думаю, суть далеко не в этом. Я считаю, что перечень законов первоочередной государственной важности, внесенных нашей фракцией и поддержанных Думой в марте, должен служить основой для определения ценности сегодня этих законов. Чем еще вредна законопроектная гонка? Ну, посмотрите... Нам открыто демонстрируют сегодня Президент, а также его окружение, Правительство (Черномырдин тоже подобно своему шефу действует)... Смотрите. Решения и законы по тоцким учениям, по пенсиям, так называемый указ о борьбе с бандитизмом, принятый Президентом, указ о приватизации на втором этапе... Это что такое? Это есть не что иное, как прямое игнорирование работы нашего парламента и открытый зов куда-то в тьму беззакония. Поэтому я считаю, что сегодня самое главное - добиться того, чтобы все ветви федеральной государственной власти научились уважать законы и научился их уважать прежде всего господин Президент. Я вам скажу так. Вот это принятие указа о борьбе с бандитизмом о чем говорит? Что, мы на треке соревнуемся сегодня? Кто быстрее издаст сегодня какой-то нормативный акт... Вред от него колоссальный! Пользы - никакой! Все прекрасно знают (и Виктор Иванович Илюхин здесь, выступая, говорил), что законы о борьбе с коррупцией, о борьбе с организованной преступностью готовы. Казалось бы, поддержать их - и они бы уже вступили в силу. Однако происходит посмотрите что... Конкретно хочу сказать вам следующее: люди просят, и я вношу предложение (думаю, что Дума поддержит его) включить в перечень законопроект о запрещении спекулятивной деятельности. Поручить нашему комитету, который возглавляет Владимир Борисович Исаков, разработку проекта такого закона, дать четкое определение, что такое спекуляция, и принять вот такой закон. Я предлагаю также принять закон о государственном руководстве государственным сектором нашей экономики. Сегодня что творится? У нас наши министры, заместители Председателя Правительства, Черномырдин сам... Они как работают? Министром быть хочу, заместителем Председателя - хочу, премьером быть хочу, а отвечать не хочу ни за что. То же самое делают главы администраций на местах. И я вам скажу, что до тех пор, пока мы четко не примем вот эту всю систему законодательных актов, во-первых, о четкой структуре органов государственной власти, о Правительстве, об органах власти субъектов Федерации, о местном самоуправлении, а также о выборах Президента, назначении Правительства и так далее, до тех пор этот произвол будет твориться. И я вам скажу, что никакой стабилизации... Я вообще не пойму, как может поворачиваться, простите меня, язык у государственных деятелей, утверждающих, что у нас наступила стабилизация! Посмотрите, что делается на местах! Ну, и второе. Я, например, считаю, что, поскольку был брошен вызов этими тоцкими учениями, законопроектно решить то, что предлагал Исаков, оформить законом обязательную ратификацию нашего соглашения "Партнерство во имя мира" (прошу этот вопрос тоже учесть и поставить на голосование), а также рассмотреть вопрос о запрещении под любым предлогом ввода иностранных войск на российскую территорию. Вот конкретные предложения в этой связи. И еще буквально несколько слов. Я не могу сегодня обойти молчанием поведение нашего коллеги, глубоко кем-то уважаемого или неуважаемого мною, допустим, Владимира Филипповича Шумейко, который возглавляет сегодня Совет Федерации. Вот это еще одно подтверждение неправильной оценки нами своей работы. Смотрите, прошло два или три дня после завершения первой сессии, Шумейко дает интервью и говорит: "Вы знаете, мы практически два десятка законов отложили, потому что Дума их "печет" сырыми и зачем-то их сюда к нам направляет." О чем это говорит? Разве это направлено на согласованную работу парламента в целом? И еще. Вот эти наглые попытки, на мой взгляд, грубо попрать Конституцию. Вчера в своем интервью он опять говорит: "Ну, а что тут такого? Давайте мы все-таки поставим вопрос о продлении полномочий и депутатского корпуса, и Президента." Прекрасно понимает один из главных законодателей (как он говорит, третий человек в стране), что это является грубым нарушением Конституции, которая сегодня действует. И тем не менее идет на это.
Председательствующий. Александр Николаевич, завершайте. Время уже истекло.
Михайлов А.Н. Я заканчиваю. И тем не менее провоцирует, я вам прямо скажу, неадекватную реакцию народа по отношению к парламентариям и порождает правовой хаос в стране. Я считаю, что это заслуживает всяческого осуждения. А заканчиваю вот чем. Я глубоко уважаю представителей всех фракций. Но я просто прошу понять и аграриев, и "Новую региональную политику", и других. Не бывает благоденствия, товарищи или господа, в одной отдельно взятой сфере народного хозяйства. И до тех пор, пока сегодняшний провалившийся, обанкротившийся курс будет продолжаться, никого не защитите ни вы, ни "Женщины России", уважаемые, о чем они здесь часто говорят. К сожалению, конкретных предложений я от фракции не слышал. Поэтому задача сейчас - в смене курса проводимых в стране реформ. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Глазьеву Сергею Юрьевичу. Подготовиться депутату Зоркальцеву Виктору Ильичу.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Комитетом по экономической политике на рассмотрение нынешней сессии вынесено 12 законопроектов. Все они достаточно важны. Я остановлюсь только на самых главных. На следующей неделе мы вносим проект закона о внешнеэкономической деятельности. Он очень важен для защиты внутреннего рынка, для определения ответственности Правительства по защите таваропроизводителя от недобросовестных иностранных конкурентов, а также он очень важен, вообще говоря, для завершения формирования нормативной базы по нетарифному урегулированию внешнеэкономической деятельности. Другой очень важный закон - об индикативном планировании. Отвечая на вопрос депутата Федорова, который поставил под сомнение целесообразность принятия этого акта, я хочу обратить внимание на то, что мы уже полгода ведем дискуссии по экономической политике и сегодня продолжаем активно это делать, но до сих пор неясно, кто отвечает за формирование экономической политики, каковы процедуры, как распределяется ответственность за выполнение приоритетного в экономической политике и так далее. У нас есть Послание Президента. Мы отчетливо видим, что оно не выполняется. Также не выполняется Договор об общественном согласии - об участии в обязательствах по преодолению социально-экономического кризиса. Вот эти так называемые суррогаты нормотворчества не могут заменить полноценный закон об индикативном планировании. Он нужен просто для того, чтобы была ясность: какая экономическая политика проводится, кто за нее отвечает и какие ориентиры мы перед собой ставим. Наконец, закон о концессиях и соглашениях о разделе продукции и новая редакция закона об иностранных инвестициях. Их очень ждут в регионах. И мы к концу месяца завершим их разработку. Я попросил бы дополнить план законопроектных работ и включить туда законопроект о финансово-промышленных группах. Он необходим для восстановления крупной промышленности и создания условий для интеграции финансового капитала и промышленных предприятий. Закон о госмонополии на производство и сбыт алкогольной продукции. Усилия Правительства и Президента в этом направлении пока эффекта не дали, и поэтому здесь нужен полноценный закон. И наконец, пакет законов по вопросам стандартизации и качества продукции, защиты прав потребителей, безопасности производства. Мы сейчас с комитетом по промышленности будем готовить пакет законопроектов в этой области, и необходимо начать их рассматривать уже сейчас. Если говорить вообще о приоритетах в законотворчестве по экономическим вопросам, то я хотел бы наряду с кодексами, прежде всего с Гражданским кодексом и Земельным кодексом, которые необходимо как можно скорее принять, потому что целый блок дальнейших законов на них попросту завязан (без них мы дальше не продвинемся), выделить следующие законопроекты. Во-первых, необходимо вернуться к программе приватизации. Сегодня Правительство, а точнее, единственное ведомство в Правительстве лихорадочно предпринимает усилия по скорейшему завершению распродажи пакетов акций, оставшихся в государственной собственности. По дешевке идут крупные объекты государственной собственности, цена которых примерно эквивалентна годовому фонду накопления в народном хозяйстве. Отсутствие ответственности в этой области просто недопустимо, и нам необходимо к этому вопросу вернуться и все-таки выработать общее мнение в отношении программы приватизации на этот и последующие годы. Необходимо восполнить пробел в установлении ответственности за управление государственным имуществом вообще. Сейчас мы завершаем вместе с Комитетом по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности разработку законопроекта об управлении федеральным государственным имуществом, и я также призываю к его скорейшему прохождению и принятию. Наконец, Налоговый кодекс. Здесь много об этом говорилось. Значит, я могу сказать, что те предложения, которые готовила комиссия по  налогам, а точнее, обсуждала, те предложения, которые внесены сегодня Правительством или будут внесены в форме разрозненных поправок к законам о налогах, на самом деле ничего принципиально не меняют. Это незначительная модификация действующей системы. Мы же все время говорим о необходимости радикального реформирования налоговой системы, и я считаю, что необходимо этого добиваться. Если Правительство не может этого сделать, то нам надо самостоятельно разработать новый проект Налогового кодекса. Бюджет 1994 года. Здесь необходимость возвращения к этому вопросу диктуется не только тем, что бюджет фактически сорван. На 22 октября намечена ассамблея по Договору об общественном согласии, который подписала Государственная Дума. Бюджет - это важнейший вопрос, по которому нужно провести обсуждение, и на примере анализа исполнения бюджета все-таки надо выработать нашу общую оценку в целом по экономической политике, которая проводится в настоящее время. Наконец, внешне незначительный, но очень важный законопроект о государственных внешних заимствованиях, который был подготовлен комитетом по бюджету, но отклонен Президентом. Очень важно довести до конца принятие этого закона, потому что Правительство продолжает (и не только Правительство - даже субъекты Федерации) принимать множество решений по привлечению иностранных займов, а расплачиваться за все это и выступать конечным гарантом придется в конечном счете налогоплательщику. Поэтому принять этот закон крайне необходимо. И в заключение я хотел бы обратить ваше внимание на необходимость скорейшего принятия законов о ценных бумагах и фондовых рынках, об акционерных обществах и о восстановлении сбережений населения, которые нам необходимы для завершения нормативной базы регулирования рынка капитала. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич. Слово предоставляется депутату Зоркальцеву Виктору Ильичу. Подготовиться депутату Семаго Владимиру Владимировичу.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Иван Петрович! Представленный на обсуждение проект программы нашей законотворческой деятельности, по моему убеждению, является серьезной попыткой оптимизировать нашу деятельность. Перегруз, конечно, значительный, обратите внимание: в среднем почти по десять проектов на комитет. Гипотетически, конечно, можно утверждать, что мы за два с половиной месяца около трех законов рассмотрим, что маловероятно. Но все-таки, на мой взгляд, можно поддержать эту программу нашей законотворческой деятельности, можно ее принять в качестве определенных направлений нашей деятельности. Не будем сужать самостоятельность комитетов, не будем этим проектом как-то усложнять нашу работу. Будем считать, что то, что мы наработаем и что не пройдет через Государственную Думу, явится хорошим заделом на следующую сессию. Теперь что касается раздела I. Я хотел бы посвятить свое выступление только этому разделу первоочередных законов. Он, по моему глубокому убеждению, составлен по степени готовности законопроектов и не отражает процессов, происходящих в обществе, не отвечает запросам жизни и времени. Прошел год после объявления выборов, но политической стабильности нет. Мы наблюдаем отрицательный динамизм в экономике, снижение жизненного уровня трудящихся, резкое снижение престижа России за рубежом, налицо нравственное разложение общества. Значит, или Конституция не та, или наши властные структуры не умеют пользоваться этой Конституцией, или законы, нами принимаемые, не те, или они невостребованы в обществе и влияние их на общественные процессы незначительно. Судите сами: мы принимаем законы, а ситуация не улучшается. Мы увеличиваем количество принимаемых законов, а народ нищает. В конце концов он придет в нашему красивому отремонтированному зданию и выгонит нас отсюда, и поступит, наверное, правильно. 59 законов первоочередных, 30 - можно смело опустить, не рассматривая, насчет 29 мы еще должны посоветоваться, будут ли они отвечать тем критериям, о которых я говорил. Ведь наши законы должны приниматься только в интересах избирателей, и если они не отражают их интересы, то напрашивается вопрос о серьезной оптимизации законотворческой деятельности, о чем сегодня здесь уже говорилось. Одной Государственной Думе с этой работой не справиться. В конце программы приводится перечень около 150 законопроектов, которые нам представлены на рассмотрение субъектами законодательной инициативы. Но задача Думы - отобрать главное. Я считаю главным законом сегодняшнего дня закон о бюджете. Обратите внимание: нам нужно рассмотреть итоги исполнения бюджетов за 1992 и 1993 годы. Это еще раз подтверждает, что мы с вами поступили правильно, утвердив бюджет на 1994 год. И я вношу предложение (оно сегодня здесь уже прозвучало, но я хотел бы в несколько ином ракурсе его преподнести): чтобы здесь, в нашей Государственной Думе, был заслушан отчет Правительства об исполнении бюджетов за 1992, 1993 годы и девять месяцев 1994 года. Обращаю ваше внимание на то, что девять месяцев этого года - это рубеж, который и определяет итоги года, и создает базу для определения направлений нашей деятельности на последующие периоды, в частности на 1995 год. Неоправданно мы забыли и Послание Президента. Прошло более полугода. В Послании намечены радикальные меры по улучшению ситуации, дан критический анализ, намечены определенные задачи перед всеми ветвями власти. Пора подвести итоги, и выступление Президента здесь, с этой трибуны, просто необходимо. И надо бы, как выражается сам Президент, и кое-кому врезать, и посмотреть на своих депутатов, чтобы знать в лицо и своих, а не только заморских... Мы ждем Вас, Борис Николаевич. Мы ждем Вас для серьезного, взвешенного разговора здесь. Он необходим в интересах России, он необходим в интересах нашего государства. Я думаю - время пришло для такого общения. Очень быстро нарушается баланс указов Президента и федеральных законов. Здесь, по-моему, нарушается норма, изначальная грань, отсутствует целесообразность. Указов по одним и тем же проблемам в десятки раз больше, чем законов. Я не против указов Президента. Я думаю - в отдельных случаях Президент даже должен издавать указы, но я не могу согласиться с тем, что наше общество живет по указам, а не по законам. В этом плане возрастает, вернее, возникает небольшая проблема: мы как-то не возвращаемся к этим указам. Обращаю ваше внимание на один очень интересный указ, Указ ј 1400. В пункте 16 этого указа записано: "Указ "О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации" внести на рассмотрение Федерального Собрания Российской Федерации". Мы с вами заседаем почти девять месяцев, а указ так и не рассмотрели. Я не говорю о том, осудили бы мы его или утвердили бы, но мы явно не прошли бы мимо одной из ошибок. Пункт 10 этого указа гласит: "Предложить Конституционному Суду Российской Федерации не созывать заседания до начала работы Федерального Собрания Российской Федерации". Но ведь мы уже работаем, а Конституционный Суд так и не собрался. Если бы мы подобным образом анализировали указы Президента, то избежали бы этих серьезных ошибок, за которые в ответе Государственная Дума. Какие законы, на мой взгляд, необходимо рассмотреть в первую очередь? Я не выделял бы законы, это трудно сделать на заседании Государственной Думы. Я выделил бы несколько блоков. О них сегодня здесь говорилось, но я решил их назвать и выделить более рельефно. Блок, связанный с выборами и проведением референдума. Без этих законов мы не можем двигаться дальше. Оптимизация налоговой системы. Налоги с товаропроизводителей должны быть уменьшены, они уже не выдерживают этого бремени. Блок законов, связанный с финансово-экономической деятельностью товаропроизводителей. Надо пойти им навстречу во всем, иначе будет процветать то, о чем сегодня очень хорошо и образно сказали Геннадий Андреевич Зюганов и Виктор Иванович Илюхин. Блок социальных проблем. Это и Пенсионный фонд, и ветераны, и люди, живущие на зарплату, и защита малоимущих. Блок, связанный с формированием институтов гражданского общества. И если мы с вами эти блоки сформируем, то комитеты должны будут вписываться в эти блоки, они и будут являться критериями отбора законов. В порядке законотворческой инициативы к нам могут поступать сотни законов, но задача Думы как раз и состоит в том, чтобы принять 50 в соответствии с утвержденной нами схемой. И тогда мы действительно попадем, как говорится, в точку, тогда и лишь тогда мы справимся со своей задачей. Настало время положить конец вакханалии с ценными бумагами и вкладами. Случай с АО "МММ" заслуживает специального изучения, а акционеры этого и подобного ему обществ - поддержки. Государство и мы с вами несем ответственность за все, что происходит в нашей стране. Необходимо отметить, что начинает складываться механизм согласования по продвижению законопроектов - между Федеральным Собранием и его палатами, Правительством и президентскими структурами. Но и здесь наблюдаются элементы дублирования, забегания вперед, неправомерное отстаивание своего престижа.
Председательствующий. Виктор Ильич, завершайте, пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Еще одна минута, и завершаю. Здесь необходим контроль со стороны руководства Государственной Думы, об этом очень хорошо говорили депутаты Шевелуха и Селезнев. По нашему комитету. Планы нашего комитета соответствуют тому проекту программы законопроектной работы, который мы сегодня обсуждаем, за исключением немногого. Комитет работает напряженно: депутаты, его сотрудники справляются в этих условиях с поставленными задачами. Но необходимо ускорить (я обращаюсь к службам) и переезд, и обустройство комитетов, а также создать условия, адекватные той нагрузке, которая сейчас ложится на плечи депутатов и аппарата комитетов. Я думаю, чем мы должны завершить обсуждение этого вопроса? Нам следует с учетом замечаний, высказанных в вопросах, в выступлениях депутатов, доработать этот проект, особенно его первую часть, и коллегиально утвердить с таким расчетом, чтобы действительно первоочередные законы были законами первостепенной важности. И позвольте два слова не по теме.
Председательствующий. Время истекло.
Зоркальцев В.И. Уважаемые коллеги, я думаю, нам очень серьезно и взвешенно надо отнестись к тому событию, которое произошло в Кемерово. И речь не о том, кто летел в этом самолете: Жириновский или Гайдар, Зюганов или Лапшин. Там летели россияне и депутаты. И если мы пройдем мимо этого факта, мы вызовем такие процессы, с которыми потом будем не в состоянии справиться. Я вношу предложение создать комиссию под руководством одного из заместителей Председателя Государственной Думы, расследовать в кратчайшие сроки этот факт, проинформировать Думу и принять соответствующее решение. Я думаю, будет правильно, если мы придадим этому факту такое же значение, как отключению пульта управления ракетными установками. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Владимиру Владимировичу Семаго. Подготовиться депутату Сидорову Анатолию Степановичу.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хотел бы выступить с этой трибуны не только как член фракции Коммунистической партии Российской Федерации, но и как представитель организации, которая многим из вас, наверное, не совсем хорошо знакома. Речь идет о такой организации, как "Круглый стол - бизнес России". Организация эта, Омар Омарович, представляет собой объединение предпринимателей, которые искренне обеспокоены положением дел в стране. Некто Федоров, выступавший сегодня и декларирующий себя как защитника всех идей, связанных с предпринимательством... Я слово "некто" употребил как ответ на одну из его статей. Уверяю вас, что я обладаю достаточным тактом... Так вот, он в своих речах никогда не выступает в защиту предпринимателей. И вместе с тем имеется огромное количество политических организаций, сил, которые декларируют свою приверженность идеям предпринимательства, идеям создания третьего сословия, и прочее, и прочее. У нас даже есть правая сторона в парламенте, которая всегда вытаскивает в нужный момент эту картинку и говорит: а вот мы с предпринимателями, вот, видите, мы вместе с ними. На самом деле все это не так. И если мне позволит аудитория, я скажу, что в приватной беседе с некоторыми представителями Администрации Президента было однозначно заявлено: предприниматели в этой стране - банановые шкурки, которые валяются на дороге, и в нужный момент "мы вас всех уберем". Этот цинизм, в сущности, раскрывает отношение нынешней власти, структур нынешней власти, к предпринимателям. Никто о них заботиться не собирается. Я говорю не о себе лично, поскольку я депутат, а о той достаточно большой массе людей, которые искренне пытаются что-то в экономическом отношении совершить в стране. Так вот, нынешняя политическая ситуация (и в этом плане все наши законодательные инициативы) однозначно говорит о том, что мы создаем все законы исключительно для того, чтобы Администрация Президента (поскольку это единственная реальная сила в стране) работала в полную силу. И я вас уверяю, что все те законы, которые мы принимаем, однозначно не будут выполняться по той простой причине, что если этот процесс угоден Администрации, то он будет идти сам по себе, без закона. Если же не угоден, он не будет выполняться, потому что мы на сегодняшний день не имеем в стране органа, который мог бы проконтролировать исполнительную власть, нашего уважаемого, так сказать, вынужденного (сегодня был употреблен такой термин) Президента в силу его статуса. И вот об этой проблеме, о проблеме Государственной Думы, о том, что мы занимаемся... Я сейчас скажу одну крамольную фразу: дело в том, что я принимаю участие в обсуждении нашей программы законопроектной работы, но я могу вам честно сказать, что я не читал этот документ. Потому что не считаю нужным заниматься фарисейством. Вы все прекрасно понимаете, что мы участвуем в некой игре, и некоторые участвуют в ней игре только лишь по той простой причине, что у них на сегодняшний день недостаточно сил. Ну, "Выбор России" не вырос еще до многомиллионной партии - партии, которая могла бы возглавить какой-то политический процесс в стране. Все остальные фракции, к сожалению, тоже не располагают имиджем сильной, могущественной партии. Оппозиция в силу того, что она этой Конституцией задвинута в определенные рамки, не имеет возможности возглавить те освободительные процессы в стране, которые должны были бы идти. И эта ситуация, когда Государственная Дума делает вид, что участвует в законодательном процессе, на мой взгляд, достаточно цинична. И циничны также требования (я хотел бы завершить свое короткое выступление) провести, может быть, совместное заседание, может быть, целый ряд встреч представителей органов исполнительной и представительной власти для выработки программы движения вперед или в конечном итоге для того, чтобы просто быть реалистами и признать, что мы не можем вместе двигаться вперед. При тех обстоятельствах, которые нам всем сейчас сопутствуют, мы просто не можем двигаться вместе вперед: какая-то из властей должна либо измениться, либо изменить другую власть. Вот, наверное, самая правильная позиция. И я бы хотел, чтобы постановление, которое мы будем принимать по данному документу, по данному предложению, включило в себя как самое непременное условие встречу с Правительством и Президентом, если это физически возможно.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Сидорову Анатолию Степановичу. Подготовиться депутату Шаповалову Сергею Александровичу. Последнее выступление. Правда, еще настаивает Бурков Сергей Васильевич. И Владимир Борисович Исаков. Как поступим? Два председателя комитетов. Достаточно? Нет возражений, коллеги? Условились. Прошу Вас.
Сидоров А.С. Уважаемые депутаты! Второй раз за время нашей работы мы слушаем доклад Михаила Алексеевича о примерной программе законопроектной деятельности. На первых заседаниях Думы также Михаил Алексеевич представлял комплекс законов, которые целесообразно было бы принять для стабилизации экономики России, для того, чтобы прекратить спад производства и оживить все экономические процессы. Сегодня также был представлен проект программы законодательной работы, комплекс законопроектов, которые также, надо полагать, на его взгляд, принесут соответствующую пользу в области стабилизации экономики и повышения жизненного уровня наших людей. Но давайте обратимся к результатам девяти месяцев нашей работы и посмотрим на законопроекты, которые мы приняли, и на положение дел в стране. Приведу только один пример. Рассматриваем проект бюджета на 1994 год. Каждая из фракций решает свои задачи, я имею в виду, сельхозники решают свои задачи, региональщики - свои. Но никто не принял, вы же сами не приняли, специальное постановление о том, что, если вносится то или иное предложение в расходную часть, должно быть обоснование, откуда же возьмутся данные средства. Приняли закон, где фигурирует цифра - 130 трлн. рублей, которые даст наше производство. Сегодня (по прогнозу) уже известно, что будет порядка 60-50 процентов. Его утвердили, этот закон, сами, здесь, собственными руками. Но денег-то ни у кого нет! И где средства, которые на сегодняшний день Государственная Дума утвердила в виде закона?! Ни Центральный банк, ни президентские структуры, ни Правительство - никто не проверяет коммерческие структуры по операциям, которые они осуществляют. А они доведут эти средства, очевидно, тогда, когда все это вообще ничего не будет стоить. Мы говорим, что приостановлена инфляция, говорим и о том, что политика, которую Виктор Степанович проводит, очень правильная, жесткая. Но полстраны не получает заработную плату... Вот только сейчас я встречался с представителями Чукотки, говорили о производстве золота. Посмотрите, какое кощунство! Предлагаются новые технологии, абсолютно новые технологии - из отходов получать 9,5-14 тонн золота дополнительно. Это мы можем иметь сегодня. Для этого требуется 35 пустых наших миллиардов рублей. Окупаемость - год и один месяц. Никто не дает. Продают сейчас все. Образовывают различные акционерные компании, чтобы это все утекло из России. Я вам могу здесь назвать сотни и сотни программ, которые должны были быть приняты, и должна была бы осуществляться структурная политика в целом в нашей стране, которой нет. И последнее. Сегодня я задавал вопрос о том, будет ли принят закон о налоговой политике? Давайте назовем его законом о налоговой системе. Налоговая политика и налоговая система - это не только финансовый и экономический вопрос для страны. Это есть суть отношений субъектов Федерации с федеральными властями. Это даже более политический вопрос, чем любой из вопросов, которые мы с вами здесь рассматриваем. Но кто-нибудь его предложил? Отдельными частными изменениями тех или других налогов мы никогда не реформируем нашу экономику. И никаких реформ вообще не будет, если мы не решим, каким же путем будут образовываться бюджет федеральный и бюджеты субъектов Федерации. Никто не знает, как формируется методика трансфертов Минфином о передаче соответствующих средств различным территориям. Чем занимается сегодня Министерство экономики? Министерство экономики выискивает территории, которые должны быть дотационными, и одновременно готовит соответствующие обоснования, что не надо выделять никаких средств этим территориям, поскольку они допустили ту или другую ошибку. Зачем мы играем в эту политику? Мне представляется, что в целом все законопроекты, которые здесь предлагаются различными товарищами или группами и которые были предложены Михаилом Алексеевичем, хороши для здоровой экономики. Но нужно найти приоритет и принять два-три экономических закона, которые позволили бы начать нам осуществлять соответствующие реформы. Я считаю, что одним из главных таких законов должен быть закон о налогах в России. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Степанович. Слово предоставляется Сергею Александровичу Шаповалову. Подготовиться Владимиру Борисовичу Исакову. Прошу Вас.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Комитет по делам Федерации и региональной политике в основном поддерживает предложенную нам сегодня примерную программу законодательной работы, потому что практически все предложения комитета в ней находят отражение. Комитет работает напряженно. Работа продолжалась и в отпускной период. Напряжение нарастает. Но не это беспокоит. Беспокоит то, что вот в этом зале на пленарных заседаниях мы очень много времени теряем впустую на второстепенные вопросы, на второстепенные законопроекты. Поэтому я целикоми полностью поддерживаю те предложения, которые уже сегодня прозвучали, резко сократить количество вопросов, которые мы должны рассмотреть в ходе начавшейся сессии Государственной Думы. Я думаю, что ближайшее, может быть, даже завтрашнее, заседание Совета Государственной Думы могло бы быть посвящено рассмотрению вот этого, самого главного вопроса. Я, например, знаком с тем перечнем законопроектов, который подготовлен фракцией "Выбор России". Там их порядка 30. И считаю, что за основу можно было бы принять этот вариант. Также много было предложений со стороны Аграрной партии и других, то есть на Совете Думы нужно внимательно рассмотреть этот вопрос. Кроме этого, прошу обратить ваше внимание и на выступление депутата Шахрая, на заявление нашей фракции - Партии российского единства и согласия, которое вам сегодня роздано на руки. Речь идет о вопросах государственного строительства. И последнее. Очень верная мысль прозвучала в выступлении Екатерины Филипповны Лаховой. И мне кажется, мы почему-то не обратили внимание на этот вопрос. А речь идет об аппарате. Эффективность нашей деятельности напрямую связана с работой аппарата. Я убежден в том, что в ходе формирования аппарата Государственной Думы в целом и аппаратов комитетов была определенная спешка, критерии подбора кадров были, мягко говоря, расплывчатыми. И мы имеем очень много брака в этой работе. Я поддерживаю предложение депутата Лаховой по поводу проведения в ближайшие сроки аттестации работников аппарата. Я целиком и полностью с этим согласен и думаю, что правильно, когда в аппарат идут работать люди с опытом, представители науки, ученые со степенями и званиями. Но, к сожалению, эффективность работы аппарата не прямо пропорциональна количеству докторов и кандидатов наук. И в этом плане необходима серьезная работа. Я предлагаю все-таки в ближайшее время, может быть, до конца текущего года, провести аттестацию всех работников и аппарата Государственной Думы, и аппарата комитетов.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Слово предоставляется депутату Исакову Владимиру Борисовичу. Подготовиться депутату Буркову Сергею Васильевичу. Мы договорились. По вашему требованию Бурков будет последним выступающим.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Нынешнюю сессию Государственной Думы называют осенней, и в этом есть определенный смысл и даже подтекст. Я не исключаю, что это будет "болдинская осень" нашего парламента, потому что всерьез заняться законодательной работой, когда уже начнется избирательная кампания, скорее всего не удастся. Поэтому нам необходимо по максимуму осмыслить уроки первой сессии и исправить те ошибки, которые мы допустили. Я полностью согласен с тем, что не годится парламенту работать на количество принимаемых законопроектов. Согласитесь, лучше принять один, но работающий закон, чем сотню, которую никто не исполняет. Но, к сожалению, мы очень часто выпекали вот такую гору "непропеченных" законопроектов, совершенно не думая о том, как они будут работать. Мы не анализировали реализацию законопроектов. Вспомните, с каким трудом мы добились, чтобы такое право у парламента, у нынешней Думы было. Ведь целую борьбу пришлось выдержать, чтобы в статусе депутата такое право следить за реализацией решений осталось. И в этой связи у меня такое предложение, чтобы при составлении своих планов работы наши комитеты запланировали хотя бы по одному вопросу о реализации законов в Российской Федерации. Но только не формально: вот доклад прослушали и проголосовали. Надо пригласить ученых, провести социологические замеры, то есть получить полную картину того, как "работает" законодательство в Российской Федерации. Если не работает, то кто виноват: мы с вами работаем халтурно, не те законы принимаем или принимаем хорошие законы, но они не исполняются? Пока не будет полной ясности в этом вопросе, наша деятельность в значительной мере бессмысленна. Я соглашусь с тем, что сказала Екатерина Филипповна Лахова, - в схеме нашего парламента, к сожалению, не предусмотрен ОТК. И не случайно, потому что, вы понимаете, любой ОТК значительно осложняет жизнь и портит кровь. А сегодня то, что сделают комитеты, то и выносится, практически принимается на заседании Государственной Думы, то есть законодательный процесс спрямлен и упрощен. Было предложение возложить такие функции на наш комитет. Я должен сказать, что если Дума такое решение примет, то мы его, безусловно, будем выполнять, хотя, конечно, ни радости особой это не добавит, ни популярности комитету по законодательству, поскольку с большинством из вас придется переругаться, и не по разу, в этом качестве. Было также предложение создать специальный совет координационно-консультативного характера, который контролировал бы качество принимаемых нами решений, до голосования еще, имеется в виду. Я вам должен напомнить, что мы уже такое решение принимали: когда в прошлый раз обсуждали законодательную программу, мы такой совет учредили, но до сих пор не образовали, и это не случайно. Честно говоря, мне не хочется приглашать серьезных ученых на эту роль, потому что с мнением специалистов, к сожалению, у нас не очень считаются. Вот конкретный пример вчерашнего заседания Совета Думы, где я от имени комитета попросил перенести принятие Гражданского кодекса, потому что мы только в четверг будем его смотреть в комитете. Это огромный законопроект, в который надо вчитаться. Надо хотя бы три дня, по Регламенту, дать на размышление. К сожалению, меня здесь не поддержали. И по всей видимости, такое же отношение будет к ученым и специалистам. И просто неудобно приглашать людей с мировым именем, чтобы они в такой обстановке работали. В этой связи хотел бы сказать несколько слов и о работе такого достаточно важного органа, как Совет Думы. По должности мне приходится бывать почти на каждом заседании Совета Думы, и я удивляюсь, насколько неэффективно работает наш координирующий орган. Это три заседания в неделю по два-три часа, на них находится время и поругаться, и помириться, и, так сказать, косточки перемыть, но не находится времени, на мой взгляд, для самого важного: посмотреть, в каком же состоянии выносится на завтрашнее заседание законопроект, он вообще готов к обсуждению? Есть ли там социально-экономическое обоснование, есть ли там прогноз реализации? Вспомните, многие ли законы у нас в соответствии с Регламентом имели социально-экономическое обоснование и прогноз? Буквально единицы. Кто должен за этим следить? Прежде всего Совет Думы. К сожалению, он эту работу не выполняет. И у меня в связи с этим предложение. Вот, славу Богу, заканчивается ремонт здания Думы. Может быть, Артур Николаевич немножко разгрузится от хозяйственных дел. На мой взгляд, один из заместителей Председателя должен заниматься подготовкой вопросов к Совету Думы. В Верховном Совете был секретарь Президиума (была такая неконституционная должность), он этим ведал. Это действительно необходимо. Надо на Совете Думы посмотреть, что выносится, а затем уже либо не выносить неподготовленные вопросы, которые мы здесь потом, так сказать, часами жуем, либо удостовериться, что вопрос подготовлен как следует. И в заключение я хотел бы вернуться к вопросу, который вызвал и у меня, и у многих депутатов огромное беспокойство. Это то, что из плана нынешней сессии исключен блок законов о выборах. Честно говоря, мне ситуация все больше и больше напоминает известную басню о вороне и лисице, когда нам, Государственной Думе, говорят: какие у тебя глазки хорошенькие, голосок прекрасный, продлим мы твои полномочия на полгода, а то еще и на два года. И мы в это время совершенно упускаем из виду, что в декабре кончается годичный срок, в течение которого Дума Конституцией защищена от роспуска, и что Президент уже не раз вспоминал об этой дате - он о ней отлично помнит. А вы прекрасно знаете, насколько прост механизм роспуска Думы согласно Конституции. Никаких заключений никакого Конституционного Суда не надо. Роспуск Государственной Думы делается одной росписью... Поэтому, с моей точки зрения, существует вполне реальная опасность, что следующие выборы будут проходить также в аварийной обстановке, как проходили нынешние, и также по президентским указам. Поскольку это внесено в декабре, вполне реально, что именно так все и будет происходить, а может быть, именно так и спланирован политический график. В этой связи я хотел бы сказать следующее (жаль, что представитель Президента ушел, но, я полагаю, ему передадут): если в октябре не будут внесены законы о выборах, то в ноябре мы это сделаем сами и будем эти законы рассматривать. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я бы хотел дать справку по этому поводу. Помимо законопроекта, который готовится в Центризбиркоме, на наши деньги на контрактной основе все лето работала большая группа специалистов и готовила весь блок законов о выборах. Поэтому, если не будет внесено, эта группа завершает разработку уже в октябре. Слово предоставляется Сергею Васильевичу Буркову, это последнее выступление. Прошу Вас, Сергей Васильевич.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы все, обсуждая план законопроектных работ, должны задать себе один очень простой вопрос: что вообще мы здесь делаем? Если мы поставили себе задачу принять какой-то вал законопроектов, сделать их законами, то зачем это нужно? Будет ли это работать на экономику, на укрепление государственности, на решение социальных проблем и так далее? Я думаю, что многие из нас с ужасом вспоминают, как мы работали в июле, обсуждая в один день законопроекты, малосвязанные между собой, малосостыкованные, невзирая на любые здравые возражения о том, что нужно повременить, остановить, оглядеться, проанализировать, насколько этот закон работоспособен. Не случайны те возвраты, которые мы имеем и от Совета Федерации, и от Президента. Я думаю, что во многом это недоработка и самой Думы. Я буду очень краток, потому что время нашего обсуждения уже истекает. В течение лета, начиная с конца июля, мы несколько раз встречались с представителями Администрации Президента, Правительства, другой палаты Федерального Собрания и обсуждали, как же сделать нашу законотворческую работу более результативной. В этой связи я уверен, что, во-первых, мы должны с вами четко определить ориентиры в законопроектной деятельности. Они вроде бы определены и всем ясны. Во-вторых, мы должны идти не от готовности закона или неготовности, не от желания того или иного депутата, фракции, Правительства внести этот законопроект. Мы должны идти по пути пакетного обсуждения, рассмотрения, принятия тех или иных законопроектов. Не случайно здесь только что упомянули часть первую Гражданского кодекса. Действительно, документ важнейший, на котором базируется все хозяйственное законодательство. И не состыковать его с теми законопроектами, которые сейчас уже готовятся и которые есть в плане, просто нельзя - потом попадем в определенное противоречие, которое будет очень трудно исправить. Поэтому, я полагаю, прежде всего мы должны исходить из пакетного принципа обсуждения и принятия законопроектов. Такую работу мы пытаемся делать на уровне комитетов. И в этой связи, может быть, и права депутат Лахова, говоря о том, что должен быть какой-то координирующий центр. Не знаю. Но что касается экономических комитетов, экономических законопроектов, он обязательно должен быть. Потому что уже вчера, сегодня, разговаривая с рядом председателей комитетов, с рядом людей, которые занимаются разработкой тех или иных законопроектов, я лишний раз убедился, что в такой рабочей обстановке мы можем сгладить многие моменты. Следующий аспект. Я думаю, что нам нужно четко очертить процедуры согласования различных проектов закона, которые готовятся и в аппарате Правительства, и в аппарате Президента, и у нас в Государственной Думе. Иногда мы вынуждены как бы сами это делать, потому что Правительство, допустим, не вносит то, что должно было внести три, четыре, пять месяцев назад. Для того, чтобы не попадать опять в сложную ситуацию, когда мы на пленарное заседание выносим несколько вариантов, допустим, законопроекта, который очень важен для экономики России. Как показывает практика, в таком случае результат голосования нулевой, ни к чему не приводит. Давайте находить механизмы согласования тех или иных вариантов законопроектов до внесения, до их рассмотрения. И еще один момент, на котором я хочу остановиться, касающийся организационной стороны дела. Я абсолютно согласен с предложениями (они неоднократно сегодня звучали) о том, что нужна аттестация и аппарата Думы в целом, и аппарата комитетов. Я не буду останавливаться на аргументации, она здесь тоже уже приводилась. Я полагаю, что руководители Госдумы должны обратить на это внимание. Что касается деятельности комитетов. В течение октября мы планируем вновь вернуться к обсуждению проекта закона о государственной программе приватизации после 1 июля 1994 года. Очень трудно идет работа. Мы практически все лето работали в том или ином направлении. Кто-то отдыхал, кому-то не удалось. Мы получили заключение от всех регионов, от всех субъектов Федерации, - огромные документы, которые мы практически заканчиваем сводить в единый документ. Мы ведем сейчас согласительные процедуры по этому законопроекту. Но я в очередной раз буду вас убеждать в том, что нам нужно его принять, нужно принять в первом чтении, иначе мыостанемся за бортом регулирования важнейшего экономического процесса имущественных отношений. Второе - это законопроект об акционерных обществах. Мы должны увязать его и с Гражданским кодексом, и с проектом закона о ценных бумагах и фондовых биржах, но точно так же в течение октября мы вынесем его на обсуждение Государственной Думы. Комитет готов работать со всеми фракциями по подготовке этого законопроекта, учитывать ваше мнение. Немножко упрекну наши фракции. Работая все лето, мы получили замечания практически от всех субъектов Федерации, всех заинтересованных организаций, но ни одна фракция официально не прислала своего заключения в комитет, хотя мы в конце июля просили вас сделать это. И последнее. Что касается октябрьских планов комитета. Это законопроект о государственной поддержке малого предпринимательства в России. То, что нужно было сделать давно, еще в июне, но не удалось в силу нашей перегруженности. Сейчас этот законопроект полностью готов, и я думаю, что мы должны еще раз рассмотреть его в ближайшие две недели. Это о том, чем будет заниматься комитет. В заключение еще раз хочу подчеркнуть, что нам необходимо согласование планов наших законопроектных работ, нам нужно "торопиться не поспешая". От этого будет выше результативность тех законопроектов, которые мы принимаем, от этого будет выше их качество и будет уже какой-то эффект, потому что на встречах с избирателями, в том числе и с предпринимателями, всегда задают вопрос: "Ну хорошо, вот вы напринимали кучу законопроектов, а что изменилось?" Потому что есть фундаментальные вещи - налоговая система, бюджет, собственность. Если мы пойдем по этому пути, то тогда результат может быть положительным.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич. Уважаемые коллеги, подошло время подытожить этот непростой вопрос, который мы обсуждаем с утра. Я хотел бы сразу сказать о некоторых обстоятельствах. Полагаю, что совершенно правы наши коллеги, которые говорят, что необходимо поручить одному из заместителей Председателя Государственной Думы... Я думаю, что это может быть Артур Николаевич Чилингаров, который вместе с Комитетом по организации работы Государственной Думы и Департаментом воздушного транспорта нашего Правительства изучит все обстоятельства этого случая - ситуации, которая возникла в аэропорту города Кемерово 2 октября текущего года вокруг самолета с депутатами фракции Либерально-демократической партии России на борту. Если вы не возражаете, они могли бы все это... Нет возражений, коллеги? (Шум в зале, выкрики.) Не будем открывать новых выступлений, позвольте мне завершить вопрос. Сейчас будет час заявлений. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Не надо зажимать глотку! Господин Венгеровский, господин Жириновский, господин Костюткин, господин Кузнецов - депутаты Государственной Думы в Магадане выбросили мои вещи из самолета, выбросили мой костюм, обыскали все мои вещи, и поэтому я совершенно официально прошу добавить комиссии, Герою Советского Союза Чилингарову и этот вопрос: на каком основании Жириновский выбрасывает депутатов из самолета в Магадане, не выдает командировочных? (Шум в зале.) Четыре дня я находился в этом городе. Кстати, Венгеровский зря смеется, у меня есть что сказать по этому вопросу. Прошу это тоже включить в повестку дня.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против участия депутата Марычева? Хорошо, значит, мы условились. Никто не возражает. Далее. Совершенно справедливо прозвучали здесь упреки уважаемого коллеги Сергея Николаевича Решульского в том, что мы, по сути дела, начинаем работу с некоторых нарушений Регламента, не представляя порядка работы. Суть состоит в том, что мы должны принять примерную программу работы и уже тогда, выбирая вопросы этой программы, формировать порядок работы на день. Это предусмотрено на 7 октября - определиться с примерной программой законопроектной деятельности. Следующее. Мы поступим скорее всего верно, если изберем следующий вариант поведения. Всем депутатам, которые высказывали предложения по тем или иным законопроектам, находящимся в стадии подготовки, мы даем право (если такие законопроекты не подготовлены) сформировать и реализовать те задумки, которые у них есть, или в комитете, если силы найдутся, или на контрактной основе - мы заплатим. Чтобы они привлекли специалистов высокого класса и чтобы эти законопроекты были подготовлены. И в частности, тот закон, о котором здесь говорили, о праздновании 50-летия Великой Победы в Великой Отечественной войне. Кстати, ветераны во главе с маршалом Соколовым три таких законопроекта прислали, они есть у вас на руках. Вот это можно было бы сделать. Далее. Если вы не возражаете, то Первый заместитель Председателя Государственной Думы Митюков Михаил Алексеевич, который, кстати, и готовит заседания Государственной Думы (и все, кстати, экспертизы правовым управлением делаются), вместе с Валентином Алексеевичем Ковалевым, который отвечает за согласительные процедуры, и с Президентом, и с Правительством, и с Советом Федерации, и со всеми остальными субъектами законодательной инициативы, а также председатель комитета по законодательству Владимир Борисович Исаков проведут совещание с председателями комитетов в оставшиеся дни этой недели и в начале следующей, выделят приоритетные из того сонма законопроектов, которые представлены в примерной программе, определят их очередность. Могли бы мы принять программу к сведению, чтобы нам работать дальше, а буквально через неделю заслушать здесь их консолидированное мнение? Нет возражений, коллеги? С этим соглашаемся тоже. Тогда я предлагаю вам принять постановление о примерной программе законопроектной работы. По сути дела, то, о чем я говорил, здесь присутствует. Если вы хотите, можем добавить сюда отдельным пунктом наше с вами поручение о том, чтобы заместители Председателя Михаил Алексеевич Митюков, Валентин Алексеевич Ковалев, председатель комитета по законодательству провели совещание, совет со всеми председателями комитетов и определили эти приоритеты. Нет возражений? Ставлю тогда на голосование это постановление. Прошу проголосовать. Голосование завершено. Так, кто не имеет карточек, прошу подойти к микрофону, определить свою позицию, дабы мы могли высветить на дисплее результаты. Есть такие? Прошу Вас. Пятый микрофон.
Депутат (не представился). Группа депутатов "Держава", пять человек, все "за".
Председательствующий. Пять "за". Кто еще?
Из зала. Что это за "пакетное" голосование?
Председательствующий. Простите, какое пакетное? Виталий Иванович, пока Вы болели, такую норму регламентную сделали. Пять депутатов, прошу по очереди, пусть подойдут. Прошу вас, выйдите и каждый представьтесь.
Новиков В.И. Депутат Новиков (это для Севастьянова) - "за".
Булгакова Т.И. "За".
Борзюк В.М. "За".
Пронин А.В. "За".
Кобелев В.В. "За".
Председательствующий. Депутат Плетнева просит сказать, что она "за". Семь человек здесь. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Все нормально, но у меня, возможно, не работает электронная система...
Председательствующий. Но на всякий случай Вы говорите "за"?
Депутат. Я "против". Депутат Гербер (вот Гербер, Виталий Иванович, вот она рядом стоит) "против", чтобы ей не идти к микрофону.
Подмаско В.Б. "За".
Миронов В.П. "Против".
Председательствующий. Еще кто, коллеги, не назвал свои позиции? Все назвали? Прошу высветить на дисплее результаты голосования... Прошу прощения. Шестой микрофон.
Пащенко Э.А. "Против".
Председательствующий. Прошу высветить на дисплее результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        49,1%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
220 плюс 8 человек, 228 человек проголосовали "за". Принимается. Нет, их как раз не учитывали. Принято. Спасибо. Уважаемые коллеги, переходим к следующему вопросу повестки дня. (Шум в зале.) Даже то, что сегодня не легло в примерную программу законопроектной деятельности, те мысли, которые здесь были высказаны и которые будут иметь значение для работы Думы, нужно свести в перечень мер, подлежащих решению тем или иным способом, и тоже обозначить для депутатов. Позвольте предоставить слово в "часе заявлений" депутату Устинову Игорю Гавриловичу. Прошу Вас. Подготовиться депутату Гайдару Егору Тимуровичу. (Выкрики из зала.) Трехминутные выступления. Объявить электронную запись? У меня пакет целый... На "час заявлений" записались... Коллеги, хотите, мы проведем электронную запись? Но уже целая папка готова. Прошу вас, подавайте записки. Пожалуйста, Игорь Гаврилович.
Устинов И.Г., депутатская группа "Либерально-демократический союз 12 декабря". Добрый вечер, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание (учитывая, что я не выступил при обсуждении программы) на один момент. Каждый из нас должен задать себе один-единственный вопрос: почему представительная, законодательная власть у нас в России до сих пор так и не пользуется должным авторитетом? Я отвечаю на этот вопрос. Потому что мы с вами, здесь сидящие, - генералы без войска. Каждый раз, когда мы приходим в этот зал, мы должны ставить перед собой этот вопрос, и тогда мы совершенно сознательно и адекватно будем реагировать на то, что не представлены законопроекты по местному самоуправлению, о государственной власти и так далее, - весь блок законов, которые обеспечивают ту самую представительную власть, и ее авторитет, и ее действия. Недавно, вот буквально 3 октября, вышел очередной Указ Президента "О мерах по укреплению исполнительной власти", а мы с вами, не принимая эти законопроекты, так и спим. Вот с нами и будут поступать так, как мы того заслуживаем. И второе. Уважаемые коллеги! За то время, пока мы с вами отдыхали, произошел ряд трагедий, в том числе катастрофическое наводнение в Приморском крае, о котором очень много сообщали средства массовой информации. Сегодня здесь роздан проект постановления Государственной Думы о неотложных мерах по предотвращению наводнения в Приморском крае. Я просил бы вас, коллег, очень внимательно посмотреть это постановление и 7 октября, когда мы с вами соберемся здесь, в зале, принять его. Это будет реальным шагом по преодолению тех трагических последствий бедствия в Приморском крае.
Председательствующий. Слово предоставляется Егору Тимуровичу Гайдару. Подготовиться Тамаре Васильевне Плетневой.
Гайдар Е.Т., председатель фракции "Выбор России". Дорогие друзья! Я хотел бы поддержать по ряду направлений сегодняшние выступления господ Зюганова и Назарчука. Во-первых, я хочу разделить их озабоченность очень непростым экономическим положением, которое складывается осенью 1994 года. Во-вторых, я хочу согласиться с тем, что, пожалуй, самая острая на сегодня проблема - это проблема недофинансирования бюджета и резкого расхождения того бюджета, который исполняется реально, с тем, который принимался в этом зале совсем недавно. И третье. Я хочу согласиться с тем, что, конечно, на Правительстве лежит значительная часть ответственности за тот острейший бюджетный кризис, который сегодня разворачивается в России. Но все же я хотел бы призвать наших коллег к тому, чтобы, хорошо видя большую соломинку в глазу Правительства, мы не забывали о том бревне, которое есть и в нашем собственном глазу. Этот бюджет мы принимали, прошу прощения, не сто лет назад и не за тридевять земель. Мы принимали его три месяца назад, в этом самом зале, только непереоборудованном. И в этом зале мы неоднократно говорили, что бюджетные доходы завышены, резко завышены, потому что бюджетные расходы в таком виде произведены не будут. Все мы знали прекрасно (кто хоть немножко знает российскую экономику), что не будет расходов в 27 пунктов валового внутреннего продукта, а будет максимум в 21. Все, кто хоть что-то слышал про нашу экономику, знают, что налоговые поступления будут не 17, а 13... Об этом мы говорили. А что было сделано? А сделано было под давлением тех, кто сидит вот с этой стороны от меня, прямо противоположное. Мы увеличили расходы на 10 трлн. рублей, потому что говорили, что какие-то доходы появятся у нас крупные... Потом внесли этот бюджет, потом здесь, в зале, увеличили расходы еще на несколько триллионов рублей, сказали, что еще какие-то доходы появятся. А теперь говорят: смотрите, не исполняется бюджет, нет доходов, что ж это делается? Куда же Правительство смотрит, давайте-ка его к ответу... Вы знаете, есть политика и политиканство. Можно серьезно расходиться во мнениях о том, как расходовать бюджет. Можно спорить (действительно, согласен, отложив многие другие законопроекты) до хрипоты, не жалея времени, о том, на что потратить деньги, скажем, в первую очередь: надотации селу или на науку и культуру. Но это политика. А политиканство это когда вы из воздуха придумываете триллионы, потом их делите, а после выясняется, что этих денег нет. И реальный бюджет исполняет и принимает по нему решения не Дума, не Президент и не Правительство, а девочка в Министерстве финансов, которая выписывает платежки. Если мы будем продолжать эту линию, линию безответственного политиканства, прикрываемого слезливыми словами о бедах народа, не принимая на себя серьезной ответственности за то, чтобы те деньги, которые реально есть сегодня в стране, распределить наиболее разумным образом, тогда и не надо сожалеть о том, что мы своими руками отдаем власть, что после этого никто с парламентом в серьезнейшем вопросе распределения бюджета считаться не будет. (Шум в зале, выкрики.) Сегодня многие наши избиратели (а я, так же как и вы, с ними встречался) спрашивают: "А почему, собственно, в августе пошли вверх процентные ставки? А почему резко пошел вверх курс доллара в сентябре? А почему в сентябре начала резко ускоряться инфляция?" В общем-то, любому (опять же тому, кто хоть немножко знает нашу экономику и про стандартные временные зависимости) ясно, что это происходит из-за того, что с апреля резко пошли вверх темпы роста денежной массы, а это в свою очередь произошло потому, что Правительство дрогнуло под напором коммунистов и аграриев и на 9 триллионов увеличило ассигнования в бюджет. И после этого думать, что можно избежать ускорения инфляции со стандартным четырехмесячным лагом, могут люди либо совсем ничего не знающие, либо (что более вероятно) не желающие знать о том, что им придется отвечать за собственные решения. (Шум в зале, выкрики.). Так вот, я считаю, что главной проблемой для нашего парламента, если он хочет стать парламентом, хочет стать Государственной Думой (шум в зале), является решение той задачи, которую смогли в четвертой и третьей Думе решить наши предшественники. Это требование реального бюджета - бюджета, который может быть исполнен, и разговоры, дискуссии только вокруг реального бюджета: как его распределить. А не сладкие сказки о том, что, мол, откуда-то возьмутся деньги, а потом всхлипывания - почему же они не взялись. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Плетневой Тамаре Васильевне, подготовиться депутату Лапшину Михаилу Ивановичу... Вы уже выступали. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Владимирович, Вы присядьте, пожалуйста, дама на трибуне, пойдите, поговорите. Тамара Васильевна, прошу Вас.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистическая партия Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я не умею говорить в таком шуме, я учитель, привыкла, чтобы меня слушали. Поэтому я в таком хаосе говорить не буду.
Председательствующий. Коллеги, прошу вашего внимания.
Плетнева Т.В. Когда прошла предвыборная кампания, мне поступило очень много писем с самыми разными пожеланиями, приветствиями, поздравлениями, и одно из них было такое: "Тамара Васильевна, когда Вы будете заседать в Думе, подольше слушайте, помолчите подольше, прислушайтесь к мнению других, сделайте выводы". И вот, мне кажется, я довольно долго молчала, уже восемь месяцев молчала и слушала. Правильно, Егор Тимурович, я не отношу себя к категории очень умных людей и старалась слушать умных людей. Но сегодня такой момент настал, что я не могу больше молчать, иначе избиратели просто не поймут, почему я до сих пор своего слова в Думе не сказала. Я учитель и буду сегодня говорить о народном образовании. Конечно, учителя не шахтеры, и, если они забастуют, мы с вами не замерзнем ни здесь, ни дома. Но я думаю, что у всех нас, наверное, замерзли сердца, раз мы позволяем твориться тому, что творится у нас в стране. 27 лет своей жизни я отдала школе. Я знаю все о школе снизу доверху, работала в последнее время директором школы, знаю все проблемы. Мы никогда хорошо не жили, но то, что сегодня творится, - это просто беспредел. Вы можете себе представить: начался учебный год - школы не готовы к учебному году, учебников не хватает. Многие родители не могут обеспечить своих детей питанием и одеждой. Школьные здания не приспособлены. Многие не завезли уголь. Самое страшное положение сегодня - в сельских малокомплектных школах. Они просто закрываются. А многие из них по указу Президента, в связи с тем, что идет второй этап приватизации (кстати, без нашего согласия), приватизируются и превращаются в невесть что. Это в будущем обеспечит нашей стране неграмотность сельских ребятишек. А мы с вами сегодня разбираем, что же делать, какие же законопроекты принимать в первую очередь. Я еще хочу сказать о том, что у нас в стране сегодня ведется целенаправленная разнузданная пропаганда насилия, секса. Дети наши сегодня не понимают, что такое добро, что такое уважение к старшим. Сегодня культ этого насилия проник в детскую среду. И даже в глубинке, в сельских районах, на 40 процентов буквально за последние полгода увеличилась детская преступность. Мне об этом говорить страшно. Но тем не менее я как депутат вижу, конечно же, свою первоочередную задачу в том, чтобы работать над законопроектами. Иван Петрович часто обвиняет многих из нас, депутатов, в том, что мы вообще занимаемся политиканством, что мы не хотим работать над законопроектами, так как это требует сил, терпения, знаний, так как это черновая работа. Я никогда не относила себя к категории лентяев, но, вы знаете, честно скажу, я сегодня отношу себя к этой категории депутатов в Думе, которая подразумевается, когда Иван Петрович говорит. Я не хочу трудиться над законопроектами, которые не работают, которые в стране нашей ничего совершенно не меняют. Все как есть, так и остается. Поэтому я считаю, что первая наша задача сегодня... Если бы здесь стоял не учитель, а врач, он вам говорил бы то же самое, примерно о том же, что творится в сфере народного образования. Если бы здесь стоял шахтер, он бы говорил о своих бедах и проблемах. То есть человек любой профессии говорил бы о беде. Егор Тимурович, и это вовсе не потому, что у нас политические амбиции и нам хочется власти. Я вообще никогда не стремилась к власти и не понимаю даже, что это такое. Я просто как гражданин, как коммунист не могу об этом не сказать. Я хочу сказать: первое, что мы, Государственная Дума, должны сегодня сделать, если мы хотим сохранить лицо этого органа представительной власти, не втягиваться в эту законопроектную работу, которую на нас наваливают и просто превращают нас в рабочих лошадок, а заявить о себе как об органе представительной власти. Первое, что мы должны сделать, - это потребовать, конечно же, отчета Правительства (об этом сегодня очень много говорили мои коллеги) и в конце концов потребовать отставки. Но не такой отставки, что, дескать, мы вам, коммунистам, дадим там тоже местечко, портфель министра, не очень значимого, и давайте все вместе работать. Мы не разделяем этот курс. Мы не хотим работать в данном Правительстве. Мы требуем изменения курса, который сегодня есть.
Председательствующий. Тамара Васильевна, я вынужден сказать, чтобы Вы завершали. Три минуты на выступление.
Плетнева Т.В. Да, я заканчиваю, спасибо. Сегодня мои коллеги уже высказались по этому поводу. Мы не договаривались, уверяю вас, целенаправленно вести сегодня атаку на умы депутатов. Потому что много депутатов сегодня выступило. Это боль, которая накопилась после так называемых летних каникул, после встреч с людьми. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Михаилу Ивановичу Лапшину. Пока он идет к трибуне, я хочу сказать, что ему недавно исполнилось 60 лет. Позвольте от всего сердца его поздравить. (Аплодисменты.)
Лапшин М.И., председатель фракции Аграрной партии России. Спасибо, дорогие товарищи. Не хотелось иметь такой возраст, хотелось бы чуть-чуть поменьше.
Председательствующий. Скрывал бы все.
Лапшин М.И. Слушая внимательно уважаемого Егора Тимуровича Гайдара, когда он своим указующим перстом указывал на причины наших болезней, особенно бюджетных, и указывал, что причиной болезни являются коммунисты, аграрники, промышленники, что причина в сельском хозяйстве, мне почему-то вспомнилось изречение древнейшего восточного врача Авиценны, который говорил молодым врачам: "Когда к тебе приходит больной и указующим перстом показывает - там болит, здесь болит, проверь больные места, но посмотри, этот палец указующий здоров или нет". (Продолжительные аплодисменты.)
Лапшин М.И. Так вот, Егор Тимурович, я считаю, что причина заболевания нашей экономики кроется не в том, что мы неудачно проголосовали, приняли сторону аграрников или сторону промышленников, а в том, что Вы задали путь развития нашей экономики заведомо ложный. Вы считаете, что бюджет может пополниться какими-то сказочными способами в то время, когда промышленные предприятия стоят. Мне приходилось в этом году, хоть я и аграрник, бывать на многих промышленных предприятиях, которые дают огромное количество нужной народному хозяйству продукции, где можно за счет налогов пополнить бюджет. В то же время я знаю, что аграрники, которым полностью перекрыли кислород, все-таки вырастили урожай и могли бы уже сейчас продать 30 млн. тонн хлеба и внести достойный вклад в бюджет, подмосковные крестьяне вырастили 100 тыс. тонн картошки и могли бы это на рынок привезти (а ее не берут) и пополнить бюджет, то, я думаю, что все-таки этот палец надо основательно лечить. А теперь я хотел сказать о том, с чем я, собственно, и поднялся на трибуну. Меня Всероссийский сельский сход, который состоялся 25 августа, уполномочил сделать заявление. Сход сельский обладает высшей легитимностью. Были тщательно отобраны и избраны делегаты всех уровней, которые высказали несколько пожеланий нашим законодателям, о которых я хотел сказать. Первое. Наши крестьянские делегаты на сельском сходе выступали за переизбрание Президента, но не путем применения шумных, экстраординарных мер, а простым способом, и, кстати, не созданием комиссии. Меня обычно упрекают, что я с коммунистами соглашаюсь, но с Виктором Ивановичем я не согласен, когда он предлагает создать медицинскую комиссию для обследования одного человека. Если, Виктор Иванович, Вы не понимаете, что такое трезвый, что такое пьяный, то, я думаю, зачем... Я считаю, что не нужно этого делать, простому колхознику ясно, в каком состоянии находится. Сделать это надо простым способом, надо сейчас принять закон о референдуме, принять закон о выборах. Дальше. О Правительстве. Мы считаем, что Правительство всегда будет следовать курсом, который укажут сверху. Но в то же время есть исполнители, которых можно (Егор Тимурович, я здесь с ним согласен) привлечь, посмотреть нам сейчас среди руководящих лиц федерального уровня, отвечающих за те или иные вопросы. Пополнить профессионалами, чтобы перманентность какая-то была. Я считаю, что и наш аграрный министр недостоин занимать свое место. Я считаю, что у нас нет министра экономики, потому что мы живем без экономической модели, в потемках все принимаем и ничто не увязывается. Я считаю, что нам нужно принять закон о местном самоуправлении и переизбрать или избрать глав администраций. Самое главное, о чем я хотел сказать. Сейчас мы находимся на пороге принятия Земельного кодекса. Крестьяне во второй раз в этом столетии приняли крестьянский наказ о земле. Он очень подробный, и, я думаю, что мы его отпечатаем, ознакомим всех, чтобы никто за крестьян (прикидываясь их родителями) не решал. Крестьяне сами разберутся, как им пользоваться, как им владеть и как распоряжаться землей так, чтобы земля всегда оставалась у крестьян. Спасибо за внимание и за поздравления. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Нестеренко Валерию Ивановичу. Подготовиться депутату Савицкому Виталию Викторовичу. Прошу Вас.
Нестеренко В.И., фракция Демократической партии России. Меня избрали депутатом жители Приморья по 50-му Арсеньевскому округу. И каждую последнюю неделю месяца я провожу в округе. Так как округ по территории занимает две трети Приморского края и состоит из 18 сельских районов и шести городов, то, естественно, за те недели я не мог повстречаться с жителями всех районов. В сентябре, с 8 сентября по вчерашний день, по 4 октября, я находился в Приморье и проводил встречи с жителями моего округа. Цель встреч заключалась в следующем: услышать оценку социально-экономических реформ в России, поговорить о содержании законов, которые мы принимаем, в частности о содержании закона о пенсиях, налогах, бюджете, эти законы более всего волнуют избирателей, особенно пожилых. И вот на этих встречах вставал вопрос о выборах губернатора Приморского края. В 1994 году на край свалилось много стихийных бедствий, испытаний, произошел взрыв в Новонежино, который причинил большой ущерб жилью и военным объектам, в 20-х числах сентября случилось наводнение, о чем говорил Игорь Гаврилович Устинов и о чем вы знаете. По оценкам местных органов власти, ущерб составляет 700 млрд. рублей. Вот в этой ситуации администрация края предпринимала все возможные действия для того, чтобы поправить положение в экономике Приморья, подготовить край к работе в зимних условиях. Еще одна стихия - ситуация, в которой оказались северные районы нашего края при подготовке к зиме. До настоящего времени, в отличие от прошлых лет, они не обеспечены ни продуктами, ни топливом. Над этой проблемой также работает руководство края. И вот для того, чтобы решить более подготовленно эти вопросы на местном уровне, администрация края решила подтвердить свои полномочия именем народа, именем избирателей. И поэтому в соответствии с Конституцией глава администрации принял решение о проведении на территории края выборов губернатора, поскольку существующее соотношение между Президентом, Правительством и главой исполнительной власти Приморья не дает максимума возможностей нашему губернатору для решения ряда приморских проблем, а российские власти то ли не в состоянии, то ли по каким-то другим причинам не могут оказать даже предусмотренную законами материальную помощь. К примеру, программа развития северных территорий предусматривает выделение денег на определенные цели, но до сих пор почти ничего не выделено, хотя исполняется год этой программе, 1994 год уже подходит к концу. В связи с этим вместе со мной на север Приморья выезжала группа депутатов, они могут подтвердить мои слова. Глава края принимает решение о проведении выборов губернатора, в сборе подписей участвует ряд претендентов в кандидаты (около 10 человек), три человека набирают достаточное количество подписей: Наздратенко - глава администрации, Суворов - директор Приморрыбпрома, Либоров - коммерческий директор Дальремфлота. Никто из претендентов в кандидаты, включившихся в сбор подписей, не говорил, что выборы незаконны. Но когда они не смогли набрать нужное количество голосов, то подали в суд. Суд дважды рассматривал этот вопрос и признал выборы возможными и законными. После этого ряд известных, влиятельных, уважаемых депутатов, лидеров фракции, обратился к Президенту с просьбой отменить выборы в Приморье.
Председательствующий. Валерий Иванович, я прошу Вас, завершайте.
Нестеренко В.И. Выборы должны состояться 7-го, сегодня 5-е. В Приморье выборы практически уже идут. 400 тысяч приморцев - это работники рыбной промышленности и флота, из них более 100 тысяч уже проголосовали, находясь на борту кораблей вдали от берегов. Сегодня существует возможность отмены этих выборов со стороны Президента. Я обращаюсь к депутатам Думы, к Президенту России и прошу поддержать инициативу приморцев - самим решить вопрос об исполнительной власти и избрать губернатора. Если кому-то не нравится, что в списке есть вероятнейший претендент на право быть избранным - Наздратенко... Наздратенко (мы с ним вчера говорили) готов, если только это является причиной отмены выборов, свою кандидатуру снять, пусть другие участвуют. Но необходимо, чтобы избранный губернатор был более ответственным перед народом и обладал большими правами. Подготовлено заявление (я не смогу его зачитать, так как время истекает), подписанное фракцией Демократической партии России и фракцией "Женщины России", оно завтра вам будет роздано.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Иванович. Слово предоставляется депутату Виталию Викторовичу Савицкому. Подготовиться депутату Григорию Алексеевичу Томчину. Три минуты, коллеги, я вас очень прошу.
Савицкий В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемая Государственная Дума! Большое спасибо за то, что вы предоставляете мне возможность выступить в день открытия второй сессии, и низкий вам поклон от жителей Санкт-Петербурга за предоставленную возможность выступить в начале работы первой сессии по вопросу о предоставлении дополнительных льгот жителям блокадного Ленинграда и участникам обороны города. Мое выступление связано с обращением большой группы лиц, которые именуются в литературе "юными минерами", к депутатам от Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Я зачитаю обращение, направленное вам от имени этой ассоциации, и передам его Председателю Государственной Думы и депутатам, избранным от территорий, именующихся "прифронтовыми областями". Уважаемая Государственная Дума! Государственная Дума 20 апреля сего года в первом чтении приняла закон о ветеранах. Завершается работа, имеющая большое государственное значение, так нужная тем, кто в жестокой схватке с фашизмом отстоял честь и независимость нашей Родины. Сейчас идет работа по совершенствованию проекта закона, вносятся поправки и дополнения. Комитет Ленинградской организации ветеранов войны и Вооруженных Сил, однополчан, выражая мнение широкой ветеранской общественности, просит Государственную Думу внести в закон о ветеранах или принять самостоятельное постановление о признании участниками войны в соответствующих льготах бывших юных минеров. Суть вопроса такова. Начиная с 1943 года по мере освобождения от немецко-фашистских захватчиков временно оккупированных ими территорий в соответствии с директивой Генерального штаба и по решению фронтовых военных советов и местных органов власти райвоенкоматами на выполнение боевых заданий по разминированию и обезвреживанию боеприпасов мобилизовывалась молодежь допризывного возраста - 15-16 лет. Наспех обученные, при слабом техническом обеспечении средствами разминирования, не имеющие боевого и просто жизненного опыта, юные минеры выполняли опасную работу по разминированию, которая нередко приводила многих из них к гибели или к тяжелым ранениям. Создание команд минеров из мальчиков и девочек позволило освободить воинские инженерные, саперные части от разминирования освобождаемых территорий и использовать их в дальнейших боях на фронтах. (Шум в зале.) Не очень интересно, наверное?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу всех присесть и выслушать своих коллег депутатов.
Савицкий В.В. Я, конечно, понимаю, что выступать на митингах в защиту участников Великой Отечественной войны и говорить о помпезной подготовке к празднованию 50-летия Победы гораздо приятнее, чем что-то сделать для того, чтобы те люди смогли получить причитающееся им даже по нашим законам. Создание команд минеров из мальчиков и девочек позволило освободить воинские инженерные, саперные части от разминирования освобождающихся территорий и использовать их в боях на фронте. Подчиняясь законам военного времени, юные минеры тем не менее военнослужащими не считались, но за мужество и героизм многие из них были награждены боевыми орденами и медалями. Дальнейшая судьба юных минеров сложилась так, что их ратный труд не был законодательно признан. Они не были отнесены к категориям участников войны, не имеют никаких льгот даже в тех случаях, когда стали инвалидами и были удостоены правительственных наград. Мужество и самоотверженность юных минеров по достоинству оценены в Белоруссии и на Украине, в Республике Карелия, в ряде областей Российской Федерации, в частности в Курской, Белгородской, Псковской и некоторых других, где решениями местных органов власти им предоставлены на областных и краевых уровнях льготы наравне с участниками Великой Отечественной войны. Однако бывшие юные минеры, пережившие немало за свою жизнь, а теперь пожилые люди, живущие в Москве, Санкт-Петербурге, Ленинградской области, других регионах России, участниками войны не считаются и соответствующими льготами не пользуются. Комитет Ленинградской организации ветеранов войны и Вооруженных Сил, однополчане считаю, что необходимо незамедлительно принять общероссийский законодательный акт по данному вопросу, о чем убедительно просят Государственную Думу. Прилагаются письма, которые адресованы депутатам фронтовых областей: от Пскова и Псковской области, от Калуги и Калужской области, от Липецка и Липецкой области, от Воронежа и Воронежской области, от Белгорода и Белгородской области, от Ростова и Ростовской области, от Курска и Курской области, от Тулы и Тульской области, от Брянска, Орла, Твери, от Новгорода и Новгородской области, от Москвы, Волгограда и Волгоградской области. Прилагается письмо и Председателю Государственной Думы Российской Федерации Рыбкину Ивану Петровичу. Я передаю Вам эти документы.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Викторович. Уважаемые коллеги, я очень прошу вас укладываться в регламентную норму во время заявлений. Это три минуты, как мы с вами договорились давно. Теперь я вынужден с вами посоветоваться, прежде чем предоставить слово Томчину Григорию Алексеевичу. Для выступлений записались депутаты Орлова Светлана Юрьевна, Грицань, Гордеев, Бикалова. И еще просил слова Артур Николаевич Чилингаров для пятиминутной информации по всем нашим насущным проблемам. Уважаемые коллеги Орлова, Грицань и Гордеев, если у вас есть письменные заявления, вы можете их передать. Мы их непременно включим в стенограмму. Это первое. Второе. Вы можете выступить в следующий раз, если есть в том настоятельная необходимость. Можно так поступить? Позвольте предоставить слово Григорию Алексеевичу... (Шум в зале.) Пожалуйста. Второй микрофон.
Ковалев С.А. Спасибо, Иван Петрович. Я беру слово для очень короткой реплики. Я хотел бы отреагировать на выступление уважаемого депутата по поводу ситуации в Приморском крае. Дело обстоит вот как. Выборы, назначенные на 7 октября, уже отсрочены. На этот счет есть постановление. Ситуация в Приморском крае весьма тревожная и неоднозначная. Я хотел бы информировать высокое собрание о том, что Комиссия по правам человека направила туда вчера свою делегацию. И если 10 процентов обвинений в адрес администрации Приморского края окажутся состоятельными, то эта ситуация чрезвычайная, ситуация кошмарная. В связи с такого рода обвинениями, в связи с такого рода беспокойством спокойное и беспристрастное расследование остро необходимо. Вот справка, которую я намерен был дать.
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.) Коллеги, я поступил так только из-за одного соображения, предоставив слово уважаемому коллеге Ковалеву. Мы с вами избрали председателя Счетной палаты, Уполномоченного по правам человека. До сих пор не приняли еще закон... (Шум в зале.) Как не избирали? Вы голосовали. Может быть, не были на заседании? Хотя бы давать слово для выступления... Позвольте предоставить слово Томчину Григорю Алексеевичу. Я уже объявлял. (Шум в зале.) Светлана Юрьевна, подождите минуточку.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый председательствующий! Большое спасибо за то, что вы мне все-таки дали возможность выступить и криками призвали меня на трибуну. Я не буду долго занимать ваше время. Я думаю, что одним из основных вопросов повестки дня этой сессии будет рассмотрение и принятие бюджета. В связи с этим мы с вами, видимо, должны базироваться не на эмоциях, а на точной информации, на точных цифрах, на знании тех механизмов, которые используются для расходования этого бюджета. Вы все помните, что двумя основными статьями бюджета, которые вызвали споры в этом зале (статьями расхода), были статьи расходов на оборону и наподдержку агропромышленного комплекса. Не вдаваясь в подробности правильно или не правильно это было сделано, - сейчас нам необходимо проверить, дошли ли эти деньги до тех, кому мы их пытались направить. Дошли ли они до заводов? Дошли ли они до крестьян? Дошли ли они до офицеров? Построены ли на эти деньги квартиры для офицеров? Произведено ли оружие? И вообще, как использует исполнительная власть данные нами полномочия, данные нами деньги? Я не буду зачитывать обращение депутатов нашей фракции (оно у вас есть) и думаю, что те обращения, которые распространены, зачитывать с этой трибуны не нужно. Я предлагаю сейчас сделать протокольную запись и поручить Совету Государственной Думы 7 октября включить в проект повестки дня принятие постановления о проведении парламентских слушаний по исполнению бюджета, по статьям расходов на оборону и на поддержку агропромышленного комплекса. Для подготовки этих парламентских слушаний, видимо, необходимо опираться не на какой-то комитет, а создать две межфракционнные комиссии. Я прошу протокольной записью поручить Совету Государственной Думы включить впорядок работы 7 октября принятие этого постановления, а фракциям представить в Совет Государственной Думы кандидатуры в указанные комиссии. Проект постановления у вас есть, и я передаю его Председателю Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Алексеевич. Светлана Юрьевна, Вы что-то хотели сказать? Прошу Вас.
Из зала. ...там два человека осталось.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, я прошу Вас (настаивает дама), уступите. В следующий раз Вы выступите.
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Я попробую сказать очень коротко. Два месяца я находилась в крае, практически никуда не уезжала. У меня есть решение краевого суда о том, что выборы в крае сегодня законны, они не противоречат существующим законам. Уважаемый Егор Тимурович Гайдар, Вы выступили с обращением, и ряд фракций Вас поддержали. Я Вам хочу сказать за это большое спасибо. Вы очень поддержали авторитет Наздратенко. Его рейтинг за неделю подскочил практически на 10 процентов и составляет сейчас 52 процента. Я не буду говорить о Наздратенко. Но народ решил сегодня провести выборы. Мы с вами идем к тому, чтобы была законодательная и исполнительная власть. Это право народа. Так почему сегодня должен издаваться указ Президента? Его в наличии нет. Я спросила у Сатарова, Сатаров спрашивал у Илюшина. Говорят о несуществующем указе Президента. Так мы будем работать по указам или по тем законодательным актам, которые у нас сегодня есть? Я считаю, что выборы в Приморском крае состоятся, несмотря на то что показывают уже заявление главы администрации о том, что выборы будут отменены. Ведь у нас сотни тысяч людей работают на судах. Они практически уже проголосовали. Я сегодня посоветовалась со своими коллегами во фракции, практически все меня поддержали. А если говорить сегодня о крае, то край потрясло наводнение, которого не было последние 20 лет. 1200 семей остались без крова. Только подумайте! 148 мостов снесено, 24 района... Прилетел Шойгу. Я ему в глаза на совещании в крае сказала: я Вам не верю, Вы ничего не решите! Иван Петрович, яркий пример - Новонежино. Шесть месяцев прошло, деньги получили только неделю назад, потому что первые деньги, которые выделили, были на плаву. Что люди сейчас построят в крае? Если говорить об отношении, понимаете... Сложилась такая ситуация, что Наздратенко все время с народом, все время с людьми. Может быть, есть какие-то позиции, Егор Тимурович? Кто не работает, тот не ошибается. Но факты... Комиссия выехала. Пожалуйста, давайте факты, будем обсуждать. В крае сложилась особая ситуация. Я разговаривала с Филатовым 30 минут, сказала: "Как бы сегодня ни было, народ поддержит. Пусть выборы будут перенесены, но народ изберет тех, кого он хочет избрать." Завершая свое выступление, хочу призвать: давайте работать законодательно. А край сегодня, Иван Петрович, в тяжелейшем состоянии. Поэтому я прошу (то, о чем сказал Устинов): надо поддержать это постановление. Но честно вам скажу: в то, что оно будет выполнено, я не верю. Мы вели большую работу по Новонежино. Я благодарна своим коллегам и Михаилу Михайловичу Задорнову, который вместе со мной по 15 раз напоминал Министерству финансов, и деньги ушли тогда, когда мы применили прессинг, насели на Министерство финансов. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Позвольте предоставить слово заместителю Председателя Государственной Думы Артуру Николаевичу Чилингарову для информации по нашим насущным вопросам.
Чилингаров А.Н. Депутат Чилингаров, Ненецкий автономный округ, а то уже все забыли, что я тоже депутат. Уважаемые коллеги, я очень коротко вас проинформирую о выполнении постановления Государственной Думы Федерального Собрания о ремонте и реконструкции Государственной Думы. В связи с этим постановлением был утвержден график работ, была создана комиссия по координации и общему контролю за ходом выполнения этих работ. Комиссию возглавлял я, заместителями были депутат Севенард и депутат Берестовой. В состав комиссии входили представители Управления делами Государственной Думы, аппарата Государственной Думы, представители Государственного комитета по вопросам архитектуры и строительства, в том числе и Главэкспертизы. Мы регулярно собирались. Все, кто работал, знают, что такое большой объем строительства, понимают, что это ежечасная, ежедневная большая работа. Самое главное - мы старались не мешать строителям, эту задачу мы, кажется, выполнили. Я хочу подчеркнуть, что никаких особых условий для депутатского корпуса мы не требовали, даже наоборот, часто уступали, но добивались, чтобы все, что делается, было просто, удобно, чтобы максимально использовались отечественные материалы, оборудование и так далее. Это неоднократно подчеркивалось на комиссии. Я не буду много говорить об объемах работ. Если нужно, такая справка будет представлена. Я могу сказать, да вы и сами видите, что основной объем работ закончен. Вы сами сегодня побывали во всех помещениях. Можно много об этом говорить, но это была очень сложная работа: в такой короткий срок выполнить такой объем работ. В августе и сентябре ежедневно работало по четыре тысячи рабочих-монтажников, электромонтажников и так далее. Я бы хотел от вашего имени (мы в принципе это уже сделали) поблагодарить строителей за то, что они в эти короткие сроки выполнили свои обязательства и мы сегодня начинаем работать. Мы вручили всем, даже иностранным рабочим, почетные грамоты. Они были, правда, удивлены. Больше мы ничего не могли, но почетные грамоты были вручены за работу, которая здесь выполнена.
Председательствующий. Вышли из положения.
Чилингаров А.Н. Вышли из положения, да. На другое уже денег не осталось, я так и сказал, выступая. Я хочу поблагодарить и своих коллег депутатов, которые тоже в этот период активно работали. Это мои коллеги из комитета по организации работы Думы Бауэр, Брусницын, Берестовой, это Омар Омарович Бегов, это коллеги из комитета по промышленности Юрий Константинович Севенард и Юрий Михайлович Тен. Я один только пример приведу. Надо было решить вопрос (сейчас много об этом говорят) о сохранении исторического облика этого здания. В частности, необходимо было залезть вот туда, к гербу, и подтвердить, что его изображение представляет историческую ценность. И я могу сказать, что Олег Николаевич Степанов, руководитель строительства, вместе с Юрием Константиновичем Севенардом лично приняли участие в этом осмотре и подтвердили, что герб надо сохранить. Я хочу очень коротко сказать о том, что не сделано и что не выполнено. Не удалось нам решить вопросы своевременной телефонизации всех подразделений, но самое главное сделано. Приоритетом номер один были вот этот зал и депутатские комнаты. В каждой депутатской комнате есть мебель, есть телефон, то есть оборудовано место для работы депутата. Эта задача была основной. Но не удалось нам полностью провести телефонизацию, оснастить мебелью помещения для руководителей комитетов, фракций, депутатских групп. Совершенно не решен вопрос обеспечения мебелью рабочих помещений аппарата Государственной Думы. Не решены вопросы технического оснащения, вопросы, связанные с закупкой оборудования, необходимых приборов, оргтехники. Вы понимаете, что это здание находится на балансе Управления делами Президента, и мы, конечно, могли требовать, чтобы эта работа выполнялась. Но нас заверили, что в октябре все эти работы будут выполнены. Единственное, о чем необходимо помнить: практически половина работ выполнялась в долг. До сих пор еще они не профинансированы. Большинство работ выполнялось в долг. Наши неоднократные письменные обращения (в том числе и от имени руководства Думы) к Правительству, Президенту дали определенный эффект, но окончательно рассчитаться за те работы, которые выполнены, пока не удалось. Однако есть заверения в том, что все работы будут выполнены в октябре. Я хотел бы еще раз подчеркнуть, что мы с вами создали Управление делами Государственной Думы, его работники самоотверженно трудились в этот период. Управление делами укомплектовано полностью, есть начальник управления Аверин, есть его заместители Савченко и Панфилов. Я бы хотел, чтобы на этом этапе все текущие, оперативные вопросы, вопросы, связанные с размещением, с обеспечением мебелью, в том числе и вопросы жилья в Митино, решались через Управление делами Государственной Думы. Там есть круглосуточное дежурство. Мы не снимаем с себя ответственности (я лично и Комитет по организации работы Государственной Думы), до завершения этих работ в октябре мы будем помогать, но дальше мы будем спрашивать с Управления делами. Мы создали Управление делами, чтобы разгрузить комитет по организации работы Думы, снять с него несвойственные ему задачи. Наше общее с комитетом по организации работы Думы мнение: мы - депутаты и должны заниматься законотворческой деятельностью, встречаться с избирателями, и мы хотим этим заниматься. Поэтому я прошу понять, что есть специальная структура, с которой надо требовать решения всех этих вопросов. Вопросов очень много, но я надеюсь, что за этот короткий период, за октябрь, они будут решены, будет обеспечена нормальная работа, нормальные жилищные условия в Митино. Я могу сказать, что больших трудов стоило, круглосуточной работы, чтобы 1 сентября все квартиры для депутатского корпуса были сданы, оборудованы всем необходимым. Кто когда-нибудь занимался этим делом, понимает меня. Есть недоделки, давайте их устранять. Спасибо за внимание, я готов ответить, если есть вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста, задавайте вопросы. Первый микрофон. Прошу Вас.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. У меня по жилью вопрос. Вот Председатель Думы утром говорил, что была проведена большая работа. Большая работа действительно проведена, но в каком положении оказались сейчас мы, депутаты, которые вселились в квартиры, просто описать невозможно. Нет отопления. Люди мерзнут в квартирах.
Чилингаров А.Н. Я отвечу на вопрос. Вы посмотрите "Московский телетайп". Выступал мэр города Лужков, который рассказывал, какова ситуация в Москве. Я думаю, что решение этих вопросов по плечу управлению делами. Каждый день с ними можете решать... Жилье есть, надо заселяться и жить. Там есть у нас специальная структура, с нее надо спрашивать за эти вопросы.
Доровских А.М. Я задаю вопрос Вам как заместителю Председателя Думы, Вы понимаете? Дело в том, что Вы ответственны и за эти вопросы в том числе. Можно сейчас на кого-то кивать, но факт остается фактом: хотят включать отопление 15 октября, но до 15 октября там все переболеют, там есть маленькие дети. Это одно.
Чилингаров А.Н. Возьмите электрообогреватели, это не вопрос для обсуждения на заседании Думы!
Доровских А.М. Извините, я хотел бы закончить. Там нет отопления, нет горячей воды, холодная вода временами отключается, отключается свет, не работают лифты, автобусы не приходят вовремя, нет телефонов. Для чего я это говорю? Нас просили быстрее вселиться, потому что якобы 1 октября нас стали бы выселять из гостиницы без предупреждения. Лучше бы мы остались в гостинице, я бы мог нормально работать и жить. Можно было бы помыться, можно было бы находиться в тепле и так далее. Нас же предупредили, что нужно быстрее вселяться. В итоге мы вселились в дом в Митино, а человеческих условий для существования там нет. И можно на кого-то ссылаться... Но это все-таки люди, тем более с семьями. И к кому же мне, как не к Вам, обращаться, если я сам, своей властью не могу решить этот вопрос? Поэтому я к Вам и обращаюсь.
Чилингаров А.Н. Хорошо, вопрос принимается. Завтра разберемся и доложим. Я там был до 1 сентября, когда было тепло на улице...
Председательствующий. Коллеги, я хочу поддержать Артура Николаевича вот в каком плане. Мы правительственные телеграммы слали в сентябре всем, кто должен был заселиться, ибо московские власти нас предупредили: есть в квартирах жильцы - включаем воду, включаем все остальное... Помните, как всех напугало, когда вот здесь дали воду и залило два этажа перед залом, за четыре дня до начала заседания... Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представилась). Уважаемый Артур Николаевич! По моим сведениям, большие партии мебели из Италии завозились самолетами для Думы. Правда это или нет? Если правда, зачем такие траты?
Чилингаров А.Н. Уважаемая коллега депутат! Вы знаете, можно много чего говорить. Мы в эти вопросы не вмешивались. Вы можете сделать запрос. Вот Шумейко сделал сегодня запрос - нам раздали, сколько что стоит и так далее, и так далее. Мы ставили своей задачей - чтобы была мебель. Откуда возьмет Управление делами Президента эту мебель, это их дело. Все, что здесь находится, принадлежит Управлению делами Президента. Мы писали: мебель должна быть простая, отечественная. Комитет по организации работы Государственной Думы много раз принимал такое решение. Нам сказали, что этот вопрос будет решен. Вот так они его решили. Да, самолеты, говорят, летали. Я не знаю... В Белый дом, говорят, возили большими нашими самолетами, "Русланами"... Если Вы считаете нужным - сделайте запрос.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу.
Депутат (не представился). Я не подвергаю сомнению героические усилия людей, которые обеспечивали подготовку работы нашей Думы. Но хочу задать несколько вопросов. Скажите, пожалуйста, считаете ли Вы, что Дума готова на "удовлетворительно" к нашей работе в осеннюю сессию?
Чилингаров А.Н. Я считаю, что для работы Дума не на "отлично", но на "удовлетворительно" готова. У меня один стол стоит, так же как и у многих. Мы можем требовать, я вам говорю, что мы требовали с Управления делами Президента. Вчера был здесь управляющий делами Президента, который сказал, что в октябре все работы будут завершены. Все связано с финансированием.
Председательствующий. Еще вопросы? Третий микрофон. Я прошу по одному вопросу.
Депутат (не представился). У меня вопрос такой: сколько получали наши друзья, турецкие рабочие, когда занимались этим строительством?
Председательствующий. Да откуда он знает!
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги! Я хотел бы, чтобы вы меня поняли правильно. Я в вопросы зарплаты, мебели, покупки оборудования не влезал. Вот была задача: зал заседаний. Строители говорят: мы можем сделать другой зал. Показали эскизы. Мы приняли решение по залу. Вы видите - зал стал другим совершенно за месяц. А сколько кому платили, сколько кто зарабатывает... Я знаю, что 4 тысячи (каждое утро на оперативке Степанов докладывал) было здесь рабочих. Около 40 всевозможных московских и иностранных организаций. Если интересует, сколько им платили, - давайте запросим.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Подмаско В.Б., фракция Партии российского единства и согласия. Зампред Комитета по природным ресурсам и природопользованию. Артур Николаевич! До ремонта наш комитет по природным ресурсам занимал третий этаж вот в том здании. Сейчас я слышу, что и комитеты вселяются в новые помещения, у депутатов есть комнаты. А помещения нашего комитета заняты какой-то проектной организацией. Какова дальнейшая судьба нашего комитета?
Чилингаров А.Н. Еще раз говорю: я могу где-то быть арбитром, но все вопросы распределения помещений по Государственной Думе решал Комитет по организации работы Государственной Думы, куда входят представители всех фракций. Сейчас следует обращаться по этим вопросам в Управление делами Государственной Думы. Управление делами должно нам объяснить, почему там находится проектная организация. Я поэтому и сказал: для решения подобных вопросов существует специальная структура. Есть Управление по эксплуатации этих зданий (Колыбельников), ваши завсекретариатами, не обязательно это делать вам самим, должны пошевелиться, так сказать, поинтересоваться вопросами обеспечения работы депутатов.
Председательствующий. Достаточно, может быть, вопросов? Достаточно. Я думаю, что в рабочем порядке... А кабинет у него открыт, могут зайти сейчас все, кто еще не получил ответа, и решить этот вопрос. Позвольте объявить первое заседание второй, (осенней) сессии Государственной Думы закрытым. До послезавтра, до 10 часов. До свидания, коллеги! Левый микрофон в президиуме прошу включить.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я хотел бы извиниться перед нашим спикером за недоразумение, наверное, которое стало причиной сегодняшнего заявления нашей фракции. Мы снимаем с нашего спикера обвинение в том, что он летал в отпуск спецрейсом. Здесь у меня документы, которые полностью опровергают вот эту информацию. 