20 июля 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 июля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занимать рабочие места. Пока вы это делаете, позвольте поздравить с днем рождения Геннадия Тимофеевича Дюдяева, Александра Валентиновича Филатова, Вадима Ивановича Большакова, Михаила Николаевича Снежкова, Василия Семеновича Липицкого, Александра Авраамовича Осовцова, Владимира Анатольевича Бокова, Геннадия Ивановича Чуркина. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Прошу вас. По Регламенту у нас сегодня последний рабочий день, обозначено - 20 июля, но мы решили работать 21, 22 июля и рабочие дни будут удлиненными.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 267 чел.        59,6%
Отсутствует  183 чел.        40,4%
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги! Перед вами порядок работы на три дня: на 20 июля, среду, на 21 июля, четверг, и на 22 июля, пятницу. Позвольте порядок работы... (Шум в зале.) Регистрацию повторить? Хорошо, коллеги, прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации, повторим пройденное.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 297 чел.        66,3%
Отсутствует  153 чел.        33,7%
Кворум есть
Кворум есть. Аграрии лидеров фракций угощают клубникой в лукошках. Позвольте поставить на голосование за основу порядок работы на 20 июля, среду. Еще регистрация? Четвертый микрофон, пожалуйста.
Траспов А.М. 56-й округ. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Хорошо.
Попов А.А. Аграрная партия России.
Макаров А.М. Прошу зарегистрировать.
Братищев И.М. Прошу зарегистрировать.
Очин О.Ф. 123-й округ.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Вакуленко М.Ю. 93-й округ.
Председательствующий. Все? Прошу Вас, пропустите к микрофону. Депутат Лисичкин, по-моему?
Лисичкин В.А. Прошу зарегистрировать.Депутат Лисичкин.
Председательствующий. Хорошо. Позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 20 июля, среду. За основу. Прошу голосовать. Вообще-то вчера высказывалось предложение проголосовать сразу в целом по порядку работы и идти по повестке.
Результаты голосования (10 час. 03 мин.)
Проголосовало за     261 чел.        58,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Принимается. Дополнения. Дополнения имеются в "Резерве", посмотрите, сколько там дополнений. Что-нибудь еще? Первый микрофон. Прошу Вас.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Фракция Либерально-демократической партии России. По поручению фракции я прошу, Иван Петрович, включить в повестку дня сегодняшнего заседания рассмотрение вопроса и голосование о выделении средств на оплату билетов для членов нашей фракции, которые должны вылететь в командировку в соответствии со статусом депутата 23 июля. Вчера Совет Думы, рассмотрев этот вопрос, не решил его положительно. Мы готовы привести аргументы по этой проблеме. Проблема заключается лишь в том, что нам, депутатам, которые хотят реализовать свои обязанности в соответствии со статусом депутата и выехать к нашим людям в регионы, не предоставляется возможность воспользоваться тем видом транспорта, который позволяет обеспечить нормальный режим работы. Аэрофлот нормальный режим работы обеспечить не может. Если этот вопрос не будет включен в повестку дня, то фракция Либерально-демократической партии России ставит в известность, что будет находиться в зале, но участвовать в работе Думы не будет. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу Вас. Второй микрофон.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В прошлую среду Председатель Госдумы Иван Петрович Рыбкин пообещал нам, что сегодня, в эту среду, здесь будет находиться Павел Павлович Бородин, который представит нам отчет по вопросам ремонта здания Государственной Думы. Однако мы опять вообще не видим в повестке дня заседания "правительственного часа", он у нас отсутствует уже в течение двух недель. И мы не видим здесь Бородина. Я прошу проголосовать за то, чтобы вызвать сегодня сюда Бородина и заслушать его по этому вопросу. И второе добавление. Прошу проголосовать за то, чтобы сегодня, как было уже утверждено постановлением Государственной Думы от 25 мая, 20 июля заслушать промежуточный отчет Саунина по вопросу о проверке Контрольно-бюджетным комитетом бюджетных ассигнований на федеральные органы государственного управления. Этот вопрос по непонятной причине также оказался за пределами повестки дня, его нет вообще. Есть ли у нас вообще какой-то контроль за исполнением постановлений Государственной Думы? Прошу этот вопрос включить, вызвать Саунина, чтобы он отчитался по этому вопросу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я сразу хочу сказать, чтобы была полная ясность. Павел Павлович Бородин готов сделать отчет и проинформировать Думу о том, как Управление делами Президента заботится и о реконструкции, и об обслуживании депутатов. Но вчера, когда мы рассматривали проект повестки дня (я поэтому и попросил вас посмотреть, сколько здесь вопросов), решили этот вопрос отложить, поскольку основные, ключевые проблемы разрешены. Для фракций дана еще дополнительная информация, с которой вас ознакомят во время перерыва. Если в этом будет необходимость, еще раз повторяю: Павел Павлович Бородин готов выступить сегодня на заседании в то время, которое вы укажете. По поводу Анатолия Николаевича Саунина. Нас с вами может проинформировать Михаил Михайлович Задорнов (я знаю, что они к работе приступили) по поводу работы КБК по проверке рациональности использования бюджетных средств федеральными органами власти, ведомствами и министерствами. Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Я вношу предложение. Сегодня из "Резерва" внести в основную повестку дня два вопроса: первый - о проекте закона о трудовом коллективе (я считаю, что это закон первоочередной, государственной важности, и прошу коллег поддержать) и второй - о проекте закона о государственном оборонном заказе. И третье, Иван Петрович...
Председательствующий. Александр  Николаевич! Я прошу прощения, меня отвлекли, повторите, пожалуйста, предложение.
Михайлов А.Н. Я повторяю свое предложение. Из "Резерва" внести в основную повестку дня (прошу это поставить на голосование) два проекта закона: первый - о трудовом коллективе и второй - о государственном оборонном заказе. И третье. Иван Петрович и уважаемые коллеги, я думаю, что мы не можем оставшиеся три дня работы закончить вот на такой ноте. У нас прошли парламентские слушания, на которых был рассмотрен вопрос о катастрофической ситуации в экономике России. Состоялось заседание Правительства. Мы не информированы детально о том, какой состоялся разговор, но мы знаем, что там дана довольно "оптимистичная" оценка. Я считаю, что назрел разговор - прямой разговор - с приглашением Президента и Председателя Правительства для встречи с депутатами Думы и для конкретного выяснения сложившейся ситуации. Я прошу проголосовать: в один из трех дней пригласить на заседание Думы Президента и Председателя Правительства.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Попов А.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые коллеги! На прошлой неделе мы с вами приняли закон об индексации пенсий с 1 августа 1994 года. Закон был принят, к сожалению, с нарушением всех возможных и невозможных норм Регламента, о чем, впрочем, еще в положенное время скажет комитет по бюджету. Я же предлагаю вернуть этот закон и включить в сегодняшнюю повестку вопрос о его рассмотрении. Закон был принят в варианте, который предполагает выделение дополнительно 800 млрд. рублей ежемесячно, не предусмотренных ни в Пенсионном фонде, ни бюджетом страны. К сожалению, этот закон не будет работать или будет работать только в том случае, если Правительство пойдет на нарушение принятого нами же закона о бюджете, то есть, если Правительство будет ежемесячно секвестровать все статьи бюджета на указанные 800 млрд. рублей. А это означает недофинансирование и детских домов, и медицины, и науки, и культуры, и промышленности, и обороны, в том числе и аграрного комплекса. Более подробно с мотивацией я мог бы выступить перед голосованием этого вопроса.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Василишин А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемый президиум, коллеги депутаты Государственной Думы! Я хотел бы по поручению Комитета Государственной Думы по промышленности, транспорту, строительству и энергетике сделать заявление по поводу предлагаемой Советом Думы повестки дня. Совет Думы вносит на рассмотрение депутатов в последние дни работы парламента перед уходом в отпуск практически непосильную программу пленарного заседания.
Председательствующий. Простите, уважаемый коллега. Дайте Ваше заявление, мы его сейчас размножим и раздадим всем депутатам. Пока будет идти заседание... Тут уже два заявления есть.
Василишин А.В. Да, но предложение такое. Мы обсуждали вопросы на заседании комитета, и, прежде чем проголосовать этот вопрос, комитет предлагает обсудить его на заседании Думы и выработать единые позиции по отношению к нашей законотворческой деятельности, которая приобретает, извините за выражение, смешной характер. Это не принятие законов, а клоунада.
Председательствующий. Сформулируйте вопрос в повестку дня, а заявление отдайте, мы его сейчас распространим среди коллег депутатов.
Василишин А.В. Комитет по промышленности, транспорту, строительству и энергетике предлагает выработать единые позиции по отношению к нашей законотворческой деятельности и только после этого принять решение об утверждении повестки рабочего дня. То есть нельзя включать столько законопроектов для рассмотрения на одном пленарном заседании. Мы не успеваем нормально даже прочитать и обсудить эти законы, тем более что законопроекты выдаются в день работы пленарного заседания.
Председательствующий. Я хочу сказать, что все законы, которые включают в повестку дня, раздаются в комитеты, комиссии, фракции, Правительству и Президенту за неделю, как минимум. Второй микрофон. Прошу Вас.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я выступаю от имени Комитета по информационной политике и связи. 15 июля в повестку дня был включен наш законопроект о государственной поддержке средств массовой информации. Мы по-доброму, без боя уступили свое время ради обсуждения другого законопроекта. В знак благодарности нас отбросили в постоянные резервисты. Я считаю, что наш закон очень важный, времени для его обсуждения нужно немного - минут 20, и прошу включить его в повестку на сегодня (до обеда или сразу после обеда) и принять в первом чтении. Есть у нас и второй закон, но его можно - на завтра.
Председательствующий. Ясно. Третий микрофон. Прошу Вас.
Гербер А.Е., Северный избирательный округ, г.Москва. "Выбор России". Уважаемые коллеги, у нас в парламенте появилась газета "Дума". По-видимому, судя по названию, имеется в виду, что это орган нашего парламента. Но учредители этой газеты - всего лишь две фракции. В частности, моя фракция блока "Выбор России" никакого участия в этой газете не принимает. Я могу предложить другие названия: "Задумка", "Думка", "Думочка". Но учитывая, что учредителей - всего две фракции, газета не выражает ни нашей позиции, ни нашего отношения к сегодняшней работе.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лысенко В.Н., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Председатель подкомитета по развитию федеративных отношений. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! 9 июня по инициативе Думы впервые были проведены парламентские слушания с участием руководителей представительных и законодательных органов власти республик, краев и областей по вопросу о координации законотворческой деятельности. В ходе этих слушаний мы договорились о принятии небольшого постановления Государственной Думы, суть которого состоит в следующем. Сейчас в 80 субъектах Федерации идет процесс принятия уставов и новых конституций. Необходимы согласительные и координационные процедуры. Проект постановления подготовлен. Обсуждение его займет буквально десять минут. Он - в порядке работы на сегодня, в резерве. Иван Петрович, постоянно звонят субъекты Федерации, волнуются. У меня огромная просьба - найти десять минут для рассмотрения этого вопроса, иначе будет просто некрасиво. С субъектами Федерации мы договорились, но не нашли десяти минут, для того чтобы этот вопрос с ними согласовать и решить.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Черторицкая Т.В., Семеновский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые депутаты, в повестку сегодняшнего пленарного заседания поставлено обсуждение закона о ветеранах. В повестку завтрашнего пленарного заседания поставлено обсуждение закона об установлении единого статуса участника Великой Отечественной войны. Два этих закона связаны неразрывно друг с другом. Кроме того, принятие закона об установлении единого статуса участника - ветерана Великой Отечественной войны во многом поможет скорректировать некоторые положения закона о ветеранах. Я считаю, что эти два закона должны приниматься вместе, желательно пакетом, и уж совершенно несомненно - в один день. Должно быть единое рассмотрение. Поэтому я убедительно прошу вас перенести рассмотрение закона об установлении единого статуса участника Великой Отечественной войны из повестки завтрашнего заседания в повестку сегодняшнего заседания и рассматривать его вместе с законом о ветеранах.
Председательствующий. Третий микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Я дважды в течение этой сессии вносил вопрос о том, чтобы Дума получила информацию о деятельности британской или американской компании "Кролл интернэшнл", которая по поручению Егора Тимуровича Гайдара в свое время занималась выявлением счетов юридических и физических лиц в западных банках. До сего времени никакого ответа, никакой информации на этот вопрос у нас нет. Я хотел бы просить вас включить в повестку дня выступление или информацию Егора Тимуровича Гайдара, чтобы он осветил этот вопрос достаточно полно, чтобы мы могли обнаружить в конце концов эти документы, которые были представлены этой компанией. Если же он не располагает такой информацией, то нужно в конце концов получить информацию от человека, который ею располагает. Я не знаю, то ли это Степашин, то ли кто-то еще. Повторяю еще раз предложение. Я бы хотел включить в повестку дня информационное сообщение Егора Тимуровича Гайдара по поводу документов, изготовленных или выполненных американской фирмой "Кролл интернэшнл", касающихся счетов в западных банках.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Севенард Ю.К., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Дважды роздан проект закона об экстренных мерах по выходу из экономического кризиса и предотвращению национальной катастрофы. Вы его могли получить и во время слушаний, и во время заседания. Первый экземпляр был роздан три недели тому назад, второй - две недели тому назад. Вопрос рассматривался на слушаниях, материалы разосланы во все комитеты, переданы в Правительство. Вопрос рассматривался на Совете Думы. И мы полагаем, что было достаточно времени для ознакомления, для того чтобы рассмотреть сегодня в первом чтении этот проект. Уходить на перерыв, отложив на два месяца мероприятия по экстренным действиям по выводу страны из кризиса, мы не имеем права. Поэтому предлагаю этот вопрос внести сегодня, в крайнем случае завтра, в повестку дня в первом чтении.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Комитет по организации работы Государственной Думы. Я очень прошу вернуться к вопросу... Надо пригласить Бородина сюда, потому что Чилингаров и вас, и нас - всех введет в заблуждение по всем вопросам. Мы не знаем, что происходит за спиной Бородина. Вам - одно, нам - одно, а третьим - другое говорит Чилингаров и вводит нас в заблуждение. То, что происходит, - жизненно важный вопрос для всех депутатов. Почему Бородин не может хоть один раз прийти и отчитаться здесь как положено? Я очень прошу еще раз вернуться к вопросу о ремонте здания. Там есть какой-то Степанов, никого не признающий... И они вместе с Чилингаровым не признают комиссию Комитета по организации работы Государственной Думы. Я очень прошу сегодня попросить Бородина сюда. Потому что по возвращении 25-го, в сентябре, я уверен на 100 процентов, что здесь ничего готово не будет. Их разговоры и Вас в заблуждение введут, Иван Петрович! Я очень прошу...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте мы с вами сразу разрешим эту коллизию. Прошу Артура Николаевича пригласить сюда, в зал заседаний, в 17 часов Павла Павловича Бородина - Управляющего делами Президента. Тем более, что он готов к сообщению, и этот вопрос был проголосован на прошлых наших заседаниях. Может быть, попросить выступить в конце заседания, где-нибудь в 20 часов или в 19.30? Согласны. Артур Николаевич, я прошу Вас его пригласить, и мы об этом поговорим, чтобы нам снять все эти недомолвки и напряжение. Правый микрофон. Прошу Вас.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Я бы тоже хотел несколько слов сказать по этому поводу. Я не понимаю Омара Омаровича. Во-первых, Вы должны извиниться передо мной за обвинение в том, что я ввожу в заблуждение. Я готов выступить и рассказать все об этой ситуации.
Председательствующий. Хрошо. Второй микрофон. Прошу Вас.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Партия российского единства и согласия. Иван Петрович, я убедительно прошу перенести рассмотрение вопроса о законопроекте об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации с 19 часов 10 минут на утро, потому что вопрос отработан, и, заслушав двухминутную информацию председателя подкомитета депутата Рыжкова, мы можем в течение нескольких минут проголосовать и закрыть этот вопрос.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Сулакшин С.С., Томский сельский избирательный округ, Томская область. Уважаемые коллеги! Анализируя повестку, легко можно видеть, что в нее включены законы разной степени неотложности, скажем так. Я хочу обратить ваше внимание на следующее. Более сотни крупнейших промышленных предприятий (основная часть нашей промышленности), десятки и десятки субъектов Федерации (в том числе Татарстан, многие республики, Москва, Санкт-Петербург), Правительство, две трети комитетов Государственной Думы высказались в поддержку законопроекта о государственном оборонном заказе в первом чтении. Не нужно никому объяснять, сколь актуален для наших промышленных предприятий этот закон. Мое предложение: мы не имеем права, не имеем возможности уйти на каникулы, не рассмотрев этот законопроект в первом чтении, поэтому я предлагаю перевести закон о государственном оборонном заказе из резерва в основную повестку. Прошу это проголосовать.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Или в повестку дня включить на уровне краткой информации, или просто так привлечь внимание... Уже неоднократно ставился этот вопрос и вновь стоит сегодня: ни в Москве, ни в Оренбурге (что можно было бы подтвердить и участием представителей Комитета по обороне) для анализа обстановки, которая сложилась вокруг учений... Возникает вопрос: почему... я еще раз повторяю, ни в Москве, ни в Оренбурге (да, я имею информацию и о других городах) нет иностранных газет и журналов? Ни "Нью-Йорк Таймс, ни "Аллгемайне Цайтунг", ни "Ди Вельт"... Депутаты должны знать не только то, что пишут правительственные, оппозиционные и другие органы, но и как освещается положение в стране и в Государственной Думе и западной, и восточной прессой.
Председательствующий. Спасибо. Техническая служба, я полагаю, должна об этом заботиться. Может, в эти два дня не удастся сделать так, чтобы названные газеты могли бы быть здесь доступны для депутатов, владеющих в совершенстве английским, немецким, французским и другими языками мира. Может быть, в библиотеке это должно быть или здесь, в филиале библиотеки. Первый микрофон. Прошу Вас.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Иван Петрович, я поддерживаю предложение депутата Севенарда о том, чтобы мы все-таки в экстренном порядке включили в повестку дня вопрос о проекте закона об экстренных мерах по выходу из экономического кризиса. Это первое. И второе. Я предлагаю либо включить в повестку дня, либо сделать протокольную запись... Во-первых, на наши неоднократные предложения провести совместные слушания, совместные заседания или заседание нашей палаты совместно с Советом Федерации, Президентом, Правительством последовали отписки, которые в конечном итоге привели к тому, что огромная часть депутатов не была допущена на расширенное заседание Правительства. Поэтому я хотел бы пролонгировать это мое предложение. 243 депутата в свое время проголосовали за это. Я думаю, каждый из этих депутатов сейчас проголосует за мое предложение, за то, чтобы закон об экстренных мерах (в силу того, что Правительство не желает этим заниматься, президентская команда - тоже) мы все-таки рассмотрели в первом чтении.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Нисневич Ю.А., Бабушкинский избирательный округ, г. Москва. Комитет по информационной политике и связи. Уважаемый Иван Петрович, почему у нас получается так, что тот, кто соблюдает Регламент, оказывается в худшем положении? Законопроект об информации, информатизации и защите информации шел по всем регламентным нормам, он стоял в повестке дня на 15 июля. На Совете Думы я Вам задал вопрос, каким образом этот закон будет рассматриваться потом, если не попадет на какое-то число. Вы мне тогда ответили, что он будет идти соответственно со сдвигом. Сейчас этот закон оказался после законов, которые стоят в плане на период с 18 по 22 июля. Еще вчера этот закон был запланирован в повестке дня на 12.30 (у меня была эта повестка дня). Сегодня он сдвинут. Я прошу все-таки восстановить, так сказать, справедливость регламентную.
Председательствующий. Небольшое пояснение. Раздав порядок работы в понедельник, мы попросили, чтобы во фракциях обязательно обсудили очередность рассмотрения вопросов повестки дня. И уже вчера представители фракций выступили со своими мнениями и обозначили ту повестку дня, которая представлена вашему вниманию. Но на пленарном заседании можно принять и другое решение. Третий микрофон. Прошу Вас.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Иван Петрович, месяца два назад я вносил вопрос об изменениях в налоговом законодательстве. Необходимо дать возможность производителям продавать продукцию ниже себестоимости. Но тогда из-за несогласованности мнений в комитете и Правительстве этот вопрос не был проработан. Теперь проект проработан и подписан комитетом. Откладывать на осень этот вопрос никак нельзя, потому что продукция лежит на складах и ее нельзя продать ниже себестоимости из-за этого налогового законодательства. Нам, может быть, на это потребуется день-два, а люди будут два месяца страдать, будут ждать, когда мы выйдем из отпуска, чтобы принять эти изменения в налоговое законодательство. Я прошу свое предложение поставить на голосование, чтобы в течение этих трех дней данный вопрос рассмотреть.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Ющенко А.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты, в пятницу были распространены представление Генеральной прокуратуры о возбуждении уголовного дела против нашего коллеги депутата Жириновского, а также решение Мандатной комиссии и пояснительная записка депутата Шенкарева. Я считаю, что последние два документа, во-первых, неуважительны по отношению к Генеральной прокуратуре, а во-вторых, они не соответствуют действующему трудовому законодательству. Поэтому я прошу сделать протокольную запись - поручить правовому управлению рассмотреть представление Генеральной прокуратуры по существу, по содержательной части этого представления, и распространить данный документ среди депутатов в конце этого дня или в начале завтрашнего. Думаю, не стоит напоминать, что я действую в полном соответствии с законом о статусе депутата, и поэтому голосование по данному вопросу не нужно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к голосованию предложений депутатов об изменениях и дополнениях в повестке дня. Третий микрофон. Прошу Вас. Последнее предложение - и переходим к голосованию.
Максимов В.Н., Печорский избирательный округ, Республика Коми. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Сегодня много говорят о тяжелом социально-экономическом положении в регионе, который я здесь представляю. Сегодня в пакете документов роздана телеграмма, которая поступила на мое имя из города Воркуты. Иван Петрович, я очень прошу, чтобы на основании этой телеграммы Вы сделали протокольную запись и довели ее до сведения нашего премьера Черномырдина Виктора Степановича. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы прониклись моими чувствами, прочитав этот документ, потому что горняки, город Воркута... Это Крайний Север. Мы принимали несколько постановлений по этому региону, но, во всяком случае со стороны Правительства, пока никаких мер не принимается.
Председательствующий. Такую протокольную запись мы сделаем и обязательно ее направим, если коллеги не будут возражать. Михаил Михайлович, простите, я сейчас по порядку пойду. А потом Вы сделаете информацию. Депутат Венгеровский предложил решить вопрос о выделении средств фракции Либерально-демократической партии России для поездки в регион. Речь идет о чартерном рейсе самолета компании "Орел-авиа"... просьба включить в повестку дня. Позвольте поставить на голосование предложение депутата Венгеровского о выделении средств фракции... Пожалуйста, левый микрофон. Минуточку, прекратите голосование. Подождите.
Венгеровский А.Д. Уважаемые коллеги, я еще раз постараюсь сформулировать свою мысль, если она не понятна. В соответствии с законом о статусе депутата каждый из вас может работать, применяя различные формы деятельности - индивидуальную, коллективную (работа во фракциях и группах). Когда вы выезжаете в округа, вы имеете право получить компенсацию за те транспортные расходы, которые вы понесли. Нигде не написано и нигде не регламентировано, что если вы воспользуетесь услугами чартерного рейса, то вам не будут компенсировать расходы. Это стоимость билета, расходы, понесенные в результате этих полетов. Фракция Либерально-демократической партии выбрала чартерный рейс только потому, что мы должны за 12 дней побывать в 12 городах. Никакой Аэрофлот, никто другой не сможет обеспечить такой режим работы. Если эту поездку растянуть во времени, то это будет стоить дороже Государственной Думе, учитывая командировочные расходы. Поэтому фирма "Орел-авиа" официально обратилась в Государственную Думу и готова оказывать точно такие же услуги любой фракции, любой депутатской группе. Но первыми сейчас ими пользуемся мы. Мы, как говорится, летчики-испытатели. Поэтому я прошу вас поддержать наше законное требование возместить транспортные расходы фирме "Орел-авиа". Кстати, в составе делегации будет находиться и заместитель Председателя Государственной Думы депутат Венгеровский. Вот в связи с нашей просьбой... Совет Думы политизировал этот вопрос, вопрос чисто хозяйственный. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Венгеровского. Прошу выразить свое отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 33 мин.)
Проголосовало за     154 чел.        34,4%
Проголосовало против 74 чел. 16,5%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        210 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Бойко предложил заслушать Павла Павловича Бородина, управляющего делами Президента, но мы решили, что эта информация будет в 19.30. Я просто прошу Артура Николаевича известить его, чтобы он здесь был. Также было предложение заслушать промежуточный отчет председателя Контрольно-бюджетного комитета Анатолия Николаевича Саунина о выполнении поручения по проверке рационального расходования средств федеральными органами власти, министерствами и ведомствами. По-моему, все ясно. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бойко В.А. Два слова буквально, для информации. Этот вопрос заслушать крайне важно, потому что Председатель Правительства... Сегодня в Государственную Думу поступила бумага, которая фактически препятствует проведению данной проверки. Поэтому то, что нам расскажет Анатолий Николаевич Саунин, очень важно.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Бойко. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 35 мин.)
Проголосовало за     129 чел.        28,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        304 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Попов предложил проголосовать вопрос о включении в повестку дня законопроекта, который был нами проголосован в трех чтениях, - об индексации пенсии. Ставится на голосование предложение депутата Попова, прошу голосовать. Первый микрофон. Прошу Вас. Приостановите голосование.
Попов А.А. Коллеги, я хотел бы еще раз вам напомнить о тех условиях, в которых принимался этот закон. Закон поступил к нам от Президента 12 числа, 14 числа он уже был принят. Ни комитет по бюджету, ни другие комитеты не успели высказаться по поводу этого закона, и та сумбурная ситуация, в которой он принимался, позволила его принять. К сожалению, мы сами этот сумбур усиливаем. Этот законодательный акт противоречит ранее принятым законодательным актам. В пенсионном бюджете предусматривается выделение ЗЗ7 млрд. рублей ежемесячно на индексацию, мы же требуем ежемесячного увеличения буквально на 1,2 триллиона. Денег таких ни в пенсионном бюджете, ни в бюджете страны нет. Правительство будет вынуждено либо секвестровать все статьи бюджета, для того чтобы проплатить эту индексацию, либо пойти на увеличение дефицита бюджета и дать команду Центробанку...
Председательствующий. Коллеги, все понятно? Ставится на голосование предложение депутата Попова - включить вновь в повестку дня закон, который был дважды проголосован и прошел третье чтение, об индексации пенсии. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 37 мин.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 81 чел. 18,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        279 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Василишин предложил включить в повестку дня вопрос о выработке единого подхода к законотворческой деятельности Государственной Думы. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 38 мин.)
Проголосовало за     90 чел. 20,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        323 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Полторанин говорил о том, что вопрос о государственной поддержке средств массовой информации надо включить в основную повестку дня, выведя его из резерва. Ставится на голосование предложение депутата Полторанина.
Результаты голосования (10 час. 39 мин.)
Проголосовало за     163 чел.        36,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        259 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Гербер говорила о газете "Дума", которая издается двумя фракциями. Голосовать здесь не нужно, наверное. Единственным официальным органом Государственной Думы является "Думский вестник". И есть журнал "Российская Федерация", учредителями которого помимо нас являются Совет Федерации и Правительство. Мы по этому вопросу голосовали. Учредительные документы с нашей стороны подписаны. Надо сказать, что очень вяло работает редакция. Депутат Лысенко Николай Николаевич говорил о том, что 9 июня были проведены парламентские слушания по вопросу координации законотворческой деятельности законодательных собраний... (Шум в зале.) Коллеги, тише, не мешайте! Были проведены парламентские слушания о координации законотворческой деятельности Государственной Думы и законодательных собраний регионов. Депутат, не откладывая, предложил принять постановление Государственной Думы по этому вопросу. Регионы этого ждут, законодательные собрания регионов. Может быть, следовало бы поддержать... Прошу вас проголосовать, коллеги. (Шум в зале.) Мотивация была. Голосуйте, коллеги, прошу вас. Только проект постановления надо распространить.
Результаты голосования (10 час. 41 мин.)
Проголосовало за     158 чел.        35,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        271 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Черторицкая предложила рассмотреть проект федерального закона о установлении единого статуса участника Великой Отечественной войны одновременно с проектом закона о ветеранах. Логика в этом есть. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Черторицкая Т.В. Иван Петрович! В качестве дополнительной аргументации я хотела напомнить уважаемым коллегам, что закона о статусе участника Великой Отечественной войны ждут очень старые люди, которые могут просто его не дождаться, если мы еще повременим с его принятием.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Я - один из авторов законопроекта о ветеранах. Я бы просил не принимать предложение депутата Черторицкой именно на основании того, что она сказала. Закона о ветеранах ждут 35 миллионов человек. Предложение Черторицкой заключается только в одном - определить единый статус участника Великой Отечественной войны для всех: для тех, кто был на фронте, и для тех, кто не был, для тех, кто был в годы войны призван в ряды Вооруженных Сил, независимо от того, где и когда. Депутаты должны обратить серьезное внимание на статью 2 законопроекта о ветеранах, который предлагается их вниманию. После очень долгих, многомесячных споров принята, на мой взгляд, почти идеальная форма разрешения этого вопроса. Я просил бы не принимать предложение о переносе сроков рассмотрения законопроекта о статусе, а предлагаю выслушать депутата Черторицкую в процессе рассмотрения проекта закона о ветеранах. А затем попробовать рассмотреть ее предложение между первым и вторым чтением, если законопроект будет принят.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Черторицкой о том, чтобы законопроект о ветеранах и законопроект о едином статусе участника Великой Отечественной войны были рассмотрены одновременно. Определитесь, коллеги, проголосуйте.
Результаты голосования (10 час. 43 мин.)
Проголосовало за     164 чел.        36,6%
Проголосовало против 29 чел. 6,5%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        246 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Семаго предложил заслушать информацию о деятельности компании "Кролл интернэшнл", которую, как он говорит, может дать или депутат Гайдар, или руководитель Федеральной службы контрразведки Сергей Вадимович Степашин, который находится в ранге министра. Ставится на голосование предложение депутата Семаго.
Семаго В.В. Я прошу прощения, я хочу предложить вам облегчить ситуацию. Пускай Егор Тимурович, непосредственно участвовавший во всех этих операциях, сделает небольшое сообщение, а мы тогда уже посмотрим, нужно ли Степашина спрашивать или нет. Может быть, Егор Тимурович внесет полную ясность по этому вопросу.
Председательствующий. Но можно только попросить. Депутат Семаго не может заставить депутата...
Семаго В.В. Ни в коей мере! Я поэтому и предложил именно попросить. Ни в коем случае нельзя заставлять человека что-то говорить.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста.
Гайдар Е.Т., председатель фракции блока "Выбор России". Хоть сейчас.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование предложение депутата Семаго: заслушать информацию о деятельности компании "Кролл интернэшнл".
Результаты голосования (10 час. 45 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        51,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        210 чел.
Решение: принято
Принимается. Любим мы лукошко с клубникой... Депутат Севенард предложил включить в повестку дня на сегодня или на завтра вопрос об экстренных мерах по выходу из кризиса и предотвращению национальной катастрофы. Прошу вас: голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 45 мин.)
Проголосовало за     163 чел.        36,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        262 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Бегов говорил о необходимости заслушать информацию Павла Павловича Бородина, мы условились. Свои слова в отношении Артура Николаевича Чилингарова он взял обратно, да? Депутат Шаповалов предложил перенести рассмотрение вопроса об основных гарантиях избирательных прав граждан с 19 часов 10 минут на первую половину дня. Прошу проголосовать, коллеги, предложение Сергея Александровича Шаповалова.
Результаты голосования (10 час. 46 мин.)
Проголосовало за     171 чел.        38,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        262 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Михайлов Александр Николаевич и депутат Сулакшин Степан Степанович говорили о том, что надо включить в повестку дня рассмотрение вопроса о государственном оборонном заказе. Прошу проголосовать предложение двух депутатов.
Результаты голосования (10 час. 47 мин.)
Проголосовало за     118 чел.        26,3%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        307 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Коллеги, всегда есть смысл работать. Сегодня 20 июля. Может, кто-то хочет сегодня закончить? Мы уедем и 1 октября приступим. Вопросов нет, поэтому не надо опасаться... Все вопросы - наши. Отложим до 5 октября: все равно нам решать. В Регламенте 20-е - последний день нашей с вами работы. Может быть, прервемся в 11 часов и до 5 октября... Все будет нормально, не огорчайтесь. У нас все время так. Депутат Михайлов предложил рассмотреть вопрос из резерва, внести его в повестку дня. Это законопроект о трудовом коллективе. Прошу проголосовать, коллеги. Надо обоснование? Пожалуйста. Прошу прекратить голосование. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Я прошу коллег поддержать меня в этом вопросе. Дело в том, что это тот законопроект, который относится к числу законов первоочередной государственной важности. И я считаю, что обсуждение его не займет сверхмного времени, но просил бы поддержать, потому что, с учетом дефицита времени, он может остаться у нас нерассмотренным до завершения нашей работы.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Михайлова... Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги, дело в том, что существует еще один проект о советах трудовых коллективов, который подготовлен Союзом советов трудовых коллективов. Я считаю, что он более глубокий по содержанию, с более отработанной концепцией. К сожалению, он сейчас, насколько я понял, не попал в Совет Думы. Желательно отложить рассмотрение этого законопроекта на осень и рассматривать два альтернативных законопроекта вместе.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Михайлова - перенести из резерва в повестку дня вопрос о трудовом коллективе.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уже все. "За" и "против" высказаны. О трудовом коллективе из резерва... Ну, по Регламенту, Олег Александрович... Один голос - за, другой - против... Первый микрофон. Прошу Вас, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Уважаемые депутаты! Я вообще не понимаю, что это за мотивировки у нас идут. Мы ведь подготовили закон и держим его, так сказать, в сундуке. А вы: "Снимите и ничего не рассматривайте... Может быть, мы к зиме подготовим..." Я говорю о выступлении предыдущего депутата. Есть Регламент. В соответствии с Регламентом если вы подготовили закон, то вносите его в ведущий комитет, выносите на Совет Думы. И не надо здесь таким образом торпедировать вопросы. Есть у нас перечень вопросов первоочередной важности. Он утвержден Государственной Думой. Все фракции за это дело голосовали. Сегодня в повестке предлагается рассмотреть вопросы первоочередной важности, касающиеся этих законопроектов. Вот давайте их и рассматривать.
Председательствующий. Хотел бы обратить ваше внимание на то, что этот вопрос в повестку дня включен. Он в резерве сегодняшнего дня работы. И если б мы с вами не потратили 51 минуту, то могли бы рассмотреть уже два законопроекта. Ставится на голосование: перенести вопрос о трудовом коллективе (законопроект) из резерва сегодняшнего дня в основную повестку. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 51 мин.)
Проголосовало за     138 чел.        30,8%
Проголосовало против 64 чел. 14,3%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        237 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Михайлов предложил включить в вопрос о социально-экономической ситуации информацию по итогам парламентских слушаний и расширенного заседания Правительства.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы это не голосовали... Ставится на голосование предложение депутата Михайлова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 51 мин.)
Проголосовало за     120 чел.        26,8%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        295 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Лукава предложил дать краткую информацию по вопросу об учениях на Тоцком полигоне, после того как комиссия нашего Комитета по обороне побывала в Оренбургской области. Ставится на голосование предложение Георгия Григорьевича. Прошу вас: проголосуйте.
Результаты голосования (10 час. 52 мин.)
Проголосовало за     118 чел.        26,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        318 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Братищев сделал два предложения. Первое проголосовано. Второе: он предложил сделать протокольную запись о проведении совместных слушаний Советом Федерации, Правительством и Президентом по вопросу о социально-экономической ситуации в стране, о необходимости проведения таких совместных слушаний. Ставится на голосование предложение депутата Братищева.
Результаты голосования (10 час. 53 мин.)
Проголосовало за     123 чел.        27,5%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        307 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Нисневич говорил о том, что вопрос (или законопроект) об информации и информатизации надо включить в повестку дня на сегодня. Он в резерве. Второй микрофон. Прошу Вас.
Нисневич Ю.А. Я убедительно прошу вас, коллеги, поддержать это предложение и тем самым поддержать соблюдение Регламента нашей Думы. Хотя бы один раз. (Шум в зале.) Я еще раз повторяю. По закону выполнены все регламентные нормы. Есть заключения практически всех комитетов. Замечаний нет. А рассмотрение все время отодвигается. Причем даже не выполняются обещания Совета Государственной Думы. Поэтому я очень прошу поддержать... Хотя бы из принципа поддержания Регламента. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Нисневича. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 54 мин.)
Проголосовало за     113 чел.        25,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        317 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Депутат Котляр предложил включить в повестку дня вопрос об изменениях в налоговом законодательстве. Пожалуйста. Второй микрофон.
Котляр В.А. Уважаемые депутаты! Я еще раз повторяю, что материалы все проработаны, все уже готово. Осталось только размножить. Вопрос этот на два месяца откладывать просто нельзя. Речь идет об устранении глупости, которая была в нашем налоговом законодательстве. Два месяца наши производители просто не выдержат.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые коллеги, у нас сегодня какой-то необычный день и необычное начало... Я обращаюсь к вам с просьбой поддержать депутата Котляра, но с одним условием. Группа депутатов из комитета по бюджету подготовила поправки к законопроекту о налогах. Их там всего пять-шесть. Они представлены на Совет Думы. Эти поправки были внесены Правительством. Они касаются и того вопроса, который поднимает депутат Котляр. Но Правительство их сегодня отозвало в связи с тем, что готовится некий глобальный документ по изменению налоговой политики. Я думаю, что одно другому не противоречит. И если бы мы перед отъездом на каникулы приняли эти поправки, мы бы помогли нашим производителям. Приведу только один пример. По сегодняшнему законодательству о налогах, если вы передаете на баланс местным Советам объекты коммунального хозяйства, вы платите НДС. Платят НДС и местные Советы. Поскольку ни у предприятия, ни у местного Совета денег нет, решение о передаче этих объектов не выполняется. Достаточно и других курьезных случаев в законопроектах, которые мы предлагаем поправить. Еще раз повторяю, что это было согласовано с Правительством. Итак, мое предложение: поставить завтра на рассмотрение Думой предложения депутатов из комитета по бюджету о внесении нескольких поправок в законопроекты о налогах. Туда входит и поправка депутата Котляра, с которой я целиком согласен. Поддержите, коллеги. Как-то мы сегодня немножко неактивны. Прошу вас.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Котляра. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 57 мин.)
Проголосовало за     213 чел.        47,5%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        223 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Ющенко говорил об обращении исполняющего обязанности Генерального прокурора о возбуждении уголовного дела в отношении депутата Жириновского. Мы с вами давали поручения Комитету по организации работы Государственной Думы и Мандатной комиссии. Я просил бы и комитет, и Мандатную комиссию еще раз распространить материалы. Но депутат Ющенко предложил поручить правовому управлению Государственной Думы рассмотреть это ходатайство. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Ющенко А.А. Я пользуюсь правом депутата на запрос и распространение информации в соответствии со статусом... Не нужно ничего голосовать. Просто надо попросить правовое управление, чтобы оно рассмотрело вопрос по существу, проанализировало содержательную часть и распространило заключение среди депутатов.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу вас.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Мы против такой протокольной записи по тем основаниям, что статья 7 нашего Регламента четко прописывает процедуру лишения неприкосновенности депутата. Вопрос этот готовит Мандатная комиссия. Она уже вынесла решение, и нет никаких оснований возвращаться к этому вопросу.
Председательствующий. Комитет по организации работы Госдумы тоже подготовил заключение.
Депутат (не представился). Да, тоже подготовил соответствующее заключение. А правовое управление, согласно нашему Регламенту, к этим вопросам никакого отношения не имеет.
Председательствующий. Первый микрофон.
Шенкарев О.А. Заместитель председателя Мандатной комиссии. Уважаемые депутаты! Вы знаете, что мы уже рассматривали этот вопрос на заседании комиссии. Материалы были распространены в этом зале. Не знаю, какая необходимость возвращаться... Если депутат не получил эти материалы, их можно получить в техническом секретариате. Они там имеются.
Председательствующий. Владимир Анатольевич Бауэр, Комитет по организации работы Госдумы раздавал материал, решение. Нет, не раздавал. Я прошу Вас, раздайте. Ставится на голосование предложение депутата Ющенко о поручении правовому управлению подготовить заключение по ходатайству о возбуждении уголовного дела в отношении депутата Жириновского. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Иначе не могу, уважаемый коллега. Голосуйте.
Результаты голосования (11 час. 00 мин.)
Проголосовало за     87 чел. 19,4%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        312 чел.
Решение: не принято
Депутат Максимов говорил о том, что телеграмму из Воркуты надо направить премьер-министру Правительства Черномырдину. И сделать об этом протокольную запись. Я полагаю, что мы такую запись сделаем, а телеграмму непременно направим. Но я прошу, Артур Николаевич, позаботиться о том, чтобы эта телеграмма (депутат Максимов Вам ее передаст) сейчас ушла в Правительство, потому что премьер-министр улетит в отдаленные районы. Уважаемые коллеги, все предложения, которые прозвучали в этом зале, проголосованы. Позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на 20 июля 1994 года, на среду, на голосование в целом. Прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги. Будьте внимательны. Не опечальте себя...
Результаты голосования (11 час. 01 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        55,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: принято
Принимается. Переходим к вопросам повестки дня. Но прежде позвольте поздравить депутата Анатолия Степановича Сидорова с избранием его действительным членом нью-йоркской академии наук (Соединенные Штаты Америки). Посольство США вручило ему диплом на прошлой неделе. Наши поздравления. (Аплодисменты.) О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах и об особенностях порядка отчислений в отдельные государственные внебюджетные фонды (по решению Государственной Думы). Доклад председателя Комитета Государственной Думы по обороне Сергея Николаевича Юшенкова. Прошу Вас, Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект, который вносится всеми членами Комитета Государственной Думы по обороне, а также депутатом Шахраем. Я не буду долго говорить о необходимости принятия данного закона. Хотел бы обратить ваше внимание только на три обстоятельства. Первое. Сейчас фактически приостановлено финансирование строительства жилья для военнослужащих, а также создания и содержания центров профессиональной переподготовки военнослужащих из-за непомерных налогов. Если бы не было этих налогов, то, к примеру, можно было бы построить 100 тысяч квартир для военнослужащих, а фактически строятся только 50 - 60 тысяч. Мне кажется, что эта ситуация нетерпима. Второе. Фактически положения этого законопроекта совпадают с указами Президента по средствам, выделяемым Германией и Соединенными Штатами Америки. Таким образом, наш законопроект фактически узаконивает эти указы. Третье. По сравнению с законопроектом, который был внесен в пятницу, в сегодняшнем учтены все замечания комитета по бюджету. Замечаний в этом плане нет. Вот кратко о данном законопроекте. Я хотел бы просить вас поддержать его.
Председательствующий. Сергей Николаевич, Вы меня извините... Уважаемые коллеги! Проект этого федерального закона, как видите, уже выстрадан давным-давно. Можно было бы поставить на голосование его в целом.
Юшенков С.Н. Иван Петрович, надо соблюсти процедуру. Из-за технических неувязок у нас из текста, который роздан депутатам, выпали слова "а также создания, строительства и содержания центров профессиональной переподготовки". Эта поправка сейчас вносится, то есть она внесена, она раздается...
Председательствующий. Можно проголосовать в целом?
Юшенков С.Н. Нет, вначале все-таки надо...
Председательствующий. Сергей Николаевич, прошу прощения. Дело в том, что из раза в раз мы ведем разговоры о том, что это касается и строительства жилья для военнослужащих, и вопросов переподготовки.
Юшенков С.Н. Иван Петрович, все-таки вначале в первом чтении...
Председательствующий. Сергей Николаевич, не должно быть двух председательствующих. Прошу Вас, подождите. Это обсуждалось во фракции, нашло решение, поддержку. Поэтому есть предложение проголосовать сразу в целом.
Юшенков С.Н. Вместе с этой поправкой, да?
Председательствующий. Вместе с этой поправкой. Прошу проголосовать, коллеги, очень важный законопроект в целом. Его ждут наши военнослужащие. (Шум в зале.) С учетом поправки. Она роздана.
Результаты голосования (11 час. 06 мин.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо, поздравляю вас. (Аплодисменты.) Я очень прошу вас, передайте сразу в Совет Федерации, потому что они начинают свои заседания в ближайшее время, с тем чтобы к переговорам этот вопрос был решен. О федеральном законе о государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов (в связи с отклонением его Советом Федерации). Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Виктора Пименовича Миронова. Нет? Виктор Иванович Илюхин, прошу Вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Данный законопроект с учетом того, что он был апробирован в Совете Федерации, но не был утвержден, должен приниматься здесь, если вы согласитесь, двумя третями. Но я, Иван Петрович, боюсь, что у нас кворума нет для того, чтобы решить этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу вам пояснить. То, что говорит Виктор Иванович, так сказать, в неявно заданном виде. Мы в отношении этого закона, который принят в трех чтениях... (Я прошу внимания. Коллеги, Артур Николаевич, потом - по жилью. Давайте мы с вами сейчас договоримся. Еще раз хочу привлечь ваше внимание.) Закон принят в третьем чтении, но отклонен Советом Федерации. У нас два пути - или мы преодолеваем отклонение двумя третями голосов "за", то есть нашим голосованием, или же в том случае, если мы не наберем две трети голосов, мы создадим согласительную комиссию и будем работать с Советом Федерации. Поэтому первое, что я должен сделать, идя строго по процедуре (у нас более 300 человек на заседании, так что необходимый кворум имеется), - я просто обязан поставить на голосование закон о государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов. Второй микрофон. Прошу Вас.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Я хотел бы с учетом обстоятельств попросить, чтобы голосование сегодня было поименным.
Председательствующий. Хорошо. Не возражаете, коллеги? Виктор Иванович, Вы имеете что-либо добавить?
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я бы хотел пояснить, почему Совет Федерации не удовлетворил этот законопроект, а точнее, почему он его не утвердил На наш взгляд (может быть, это не совсем тактично), оценка этого законопроекта сделана поверхностно. Первый довод, точнее, один из доводов - о том, что нет заключения Правительства, - мягко говоря, не соответствует действительности. На оба законопроекта: о государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству, и о защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов - заключение Правительства подписано Первым заместителем премьера Сосковцом. Второе. Совет Федерации предлагает нам создать новую структуру для охраны должностных лиц. Но я считаю, что это непомерное бремя и это тактически абсолютно неправильно. Третий момент. Совет Федерации предлагает нам исключить из числа охраняемых лиц работников МВД, контрразведки и прочих. Мотивация очень простая и до удивительности непонятная. Дескать, они носят оружие, пусть сами и защищаются. Я могу сказать, что ежегодно и без нашего законопроекта более полутора тысяч работников МВД, КГБ берутся под охрану. Ну и все другие доводы просто, мягко говоря, вызывают у нас непонимание и несогласие. Поэтому я бы попросил высказаться голосованием.
Председательствующий. Как мы условились, голосование у нас будет поименным. Никто не возражал. Группу электронного голосования прошу включить режим поименного голосования. Ставлю на голосование федеральный закон о государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов (в связи с отклонением его Советом Федерации). Кворум для голосования - две трети "за". В ранее принятой редакции. (Шум в зале.) Необходимо набрать две трети голосов. Прошу проголосовать, коллеги. Поименное голосование.
Результаты голосования (11 час. 11 мин.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: не принято
Я не могу просить, чтобы задержали "картинку". Но четырех голосов... Кто без карточек? Прошу Вас. Второй микрофон.
Очин О.Ф. "За".
Председательствующий. 297. Есть еще кто-то без карточки? Первый микрофон.
Депутат Иванов. Иван Петрович, не успел проголосовать. "За".
Председательствующий. 298. Простите, кто?
Золотухин Б.А. "За".
Председательствующий. 299 - за.
Глубоковский М.К. "За".
Председательствующий. 300 - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? (Аплодисменты.) Бикалова? Надежда Александровна, Вы проголосовали? Прошу прощения. А Вы сами проголосовали, Виктор Иванович? Хорошо. Значит, принимается. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, еще буквально полминуты я бы просил вас уделить Комитету по безопасности. Вам роздан законопроект о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Эти дополнения составляют всего шесть строчек. В чем их суть? Мы должны поддержать сегодня правоохранительные органы. Мы предлагаем ввести альтернативную подследственность по делам о бандитизме, по делам о контрабанде. Поверьте мне, сегодня эта подследственность отнесена к следователям прокуратуры. Следственный аппарат прокуратуры малочислен и просто не справляется с подобной работой. Следователи МВД уже расследуют дела об умышленных убийствах и дела других категорий. Этот вопрос согласован с Верховным Судом, прокуратурой, МВД, контрразведкой. Все высказались за подобное изменение. Я думаю, что, проголосовав за этот проект в целом, мы дадим возможность правоохранительным органам более эффективно бороться с такими тяжкими правонарушениями, как бандитизм и организованная преступность. Я просил бы проголосовать сразу по этому законопроекту. Материалы все розданы.
Председательствующий. Вы сумели посмотреть, коллеги? Второй микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. "Выбор России". Хочу обратить внимание всех участников нашего заседания на то, что на самом деле этот проект, помимо того, о чем уже было сказано, возвращает Комитету государственной безопасности (вернуть комитету это название предполагает Комитет Государственной Думы по безопасности) подследственность по статьям 70 и 72. То есть подследственность по политическим статьям. И то, о чем сейчас только что вам было сказано, это всего лишь упаковка, под которой на самом деле есть политическая подоплека.
Илюхин В.И. Я хотел бы возразить Вам. У следственного аппарата КГБ подследственность никто не отменял. Статья 126 так и остается. Она не отменена и действует. Более того, сегодня вменено в обязанность следователей органов безопасности расследование тех деяний, которые они не могут расследовать в силу отсутствия следственного аппарата. Поэтому и предлагается в альтернативном порядке поручить расследование по этой категории дел и следователям МВД, и следователям прокуратуры. То есть, по сути дела, забирается у следователей бывшего КГБ. Вот в чем суть-то.
Председательствующий. Третий микрофон.
Александров А.И., Северо-Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я тоже очень прошу поддержать этот законопроект. Он очень ясен. Дело в том, что сегодня следствие по делам о бандитизме ведет прокуратура. Несколько десятков дел по стране. Аппарат прокуратуры очень ослаблен. Следственный аппарат МВД готов взять на себя ответственность по расследованию. Мы этим принесем пользу и получим отчет от органов МВД в конце года. Просьба поддержать.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги! Я вынужден категорическим образом возразить против самого предложения уважаемого депутата Илюхина. На мой взгляд, данный законопроект не может приниматься в подобном режиме: хватай мешки - вокзал отходит. Он имеет, по-видимому, существенные юридические и, я не могу не разделить опасений депутата Рыбакова, может иметь существенные и политические последствия. Таким образом, он нуждается в нормальном рассмотрении, в нормальном разъяснении, в ответах на вопросы и обсуждении. Вот это единственное, на чем я настаиваю решительным образом. На том, что такого рода вопросы, как вопросы ведения следствия или, не дай Бог, судопроизводства, не решали в пожарном порядке, вовсе для этого не предназначенном. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемые коллеги! Вообще это предложение, с которым вышел Комитет по безопасности, носит сугубо рациональный характер. Здесь нет никаких политических наслоений. И его реализация просто поможет в практике расследования уголовных дел. Я бы просил поддержать этот законопроект. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Комитета по безопасности о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс (из шести строчек) для голосования в целом. Прошу выразить отношение голосованием и решить вопрос.
Результаты голосования (11 час. 17 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Я прошу прощения, я просто упустил из виду: по голосованию федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" (в связи с отклонением его в Совете Федерации) - еще один голос "за", Эллы Александровны Памфиловой. 301 голос. Коллеги, пойдем по повестке дня. О проекте федерального закона...
Из зала. А регламент будет у нас или нет?
Председательствующий. Мы договорились, что из резерва будем брать вопросы. Коллеги, в этом наша общая заинтересованность. Вот сейчас об информации и информатизации - то же самое. Что мы делаем? Давайте я вам тогда скажу, что мы делаем, чтобы было понятно. У нас есть комитеты, в которых представлены интересы всех фракций. Комитет нам это предложил. Перед этим законопроект был направлен во все без исключения фракции и комитеты, и в Мандатную комиссию, и в Правительство. Получено заключение. После этого он был вынесен сюда. Да, он сегодня стоит в резерве, но мы договорились, что из резерва будем брать вопросы в основную повестку дня. (Шум в зале.) Друзья, давайте мы с вами на один градус успокоимся и пойдем дальше. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" (второе чтение). Доклад члена Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Шелища Петра Борисовича. Прошу Вас.
Шелищ П.Б., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые коллеги! 18 мая мы приняли в первом чтении проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Законопроект направлен на защиту прав несовершеннолетних при приватизации жилищного фонда и при совершении сделок с приватизированным жилищным фондом. При рассмотрении в первом чтении подробно пояснялась (и это было поддержано вами) недопустимость той ситуации, которая сложилась в нашей стране практически во всех регионах, когда сотни и тысячи несовершеннолетних остаются бездомными в результате недобросовестных или совершенных под давлением действий их родителей, приватизирующих и продающих жилье. Для того чтобы предотвратить подобные ситуации, Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи в предлагаемом законопроекте было предусмотрено четыре необходимых условия. Первым из них было предусмотрено, что несовершеннолетним, занимающим жилое помещение, в котором не осталось больше совместно проживающих совершеннолетних членов семьи, предоставляется право приватизировать это жилое помещение через родителей, усыновителей, опекунов, попечителей либо администрацию того детского или иного воспитательного учреждения, где они оказались. Второе условие предусматривало, чтобы совершение сделок с жилыми помещениями, на которые имеют права несовершеннолетние, проводилось только с предварительного согласия органов опеки и попечительства. Третье предусматривало, что несовершеннолетние, имеющие право на жилое помещение, должны включаться в договор передачи жилого помещения в собственность. И четвертое (также принципиальный момент): законом, в случае его принятия, дается право тем лицам, которые участвовали в приватизации жилого помещения будучи несовершеннолетними, то есть в составе семьи, дается право после достижения совершеннолетия однократно приватизировать государственную или муниципальную жилую площадь, если у них будет таковая. На этот законопроект поступило свыше 70 откликов из регионов страны и от высших органов власти Российской Федерации. Приблизительно половина из них не имела замечаний и призывала нас с вами как можно скорее принять соответствующий закон. Другая половина как основное замечание высказывала пожелание продлить предусмотренный проектом, принятым в первом чтении, полугодовой срок для приватизации жилых помещений, в качестве владельцев которых не осталось никого, кроме несовершеннолетнего, помещенного в детское или иное воспитательное учреждение. Этот вопрос оказался действительно весьма болезненным. По нему мы проводили консультации с рядом ведомств, со специалистами и нашли решение. На наш взгляд, комитет предлагает решение, которое включает все предложения по улучшению этого пункта законопроекта. Решение это такое. Мы дополняем, подкрепляем право несовершеннолетнего, находящегося в детском или ином воспитательном учреждении, на приватизацию оставшейся только за ним жилой площади обязанностью администрации соответствующего учреждения осуществить такую приватизацию. Предусмотрено (это - предложение комитета по собственности), что это делается за счет средств местного бюджета и на соответствующую администрацию возлагается обязанность использовать это жилое помещение, распоряжаться им до наступления совершеннолетия ребенка и в его интересах. Механизм использования в интересах ребенка этой жилой площади конкретизируется через законодательную норму, требующую открытия счета в Сбербанке на имя этого несовершеннолетнего и зачисления на этот счет тех средств, которые будут получены в результате распоряжения этим жилым помещением. Это основной, принципиальный пункт. Если, как я надеюсь, у вас есть на руках таблица поправок, то вы можете увидеть, что Комитет по делам женщин, семьи и молодежи предложил принять основную часть поправок, поступивших от наших комитетов, субъектов Федерации и федеральных ведомств, за исключением, главным образом, тех, которые выводят нас за рамки защиты прав несовершеннолетних в законодательстве о приватизации жилья. Чтобы снять такие сомнения, в статье 1 закона к словам "внести в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" следующие изменения и дополнения" (так у нас было в первом чтении) мы предлагаем добавить слова "направленные на защиту жилищных прав несовершеннолетних". Тогда отсекаются все те предложения, безусловно важные, связанные с жилищными правами граждан в сельской местности, определенных категорий граждан и другие, которые должны быть учтены при переработке Жилищного кодекса. В настоящее время над Жилищным кодексом идет работа в Министерстве юстиции. Есть рабочая группа, к работе которой мы тоже подключились. Все замечания наших комитетов и субъектов Федерации мы учтем в кодексе, постараемся, чтобы там все было учтено. Но сейчас мы предлагаем принять более узкий закон, направленный на защиту жилищных прав несовершеннолетних. Напоминаю вам, что ежедневно и ежечасно возникают трагические ситуации. Помимо того что ребята, выходя из детских домов, колоний, больниц, остаются бездомными, они по достижении 18 лет, имея законное право на внеочередное получение жилой площади, изъятой муниципалитетом, когда они попали в соответствующие учреждения, годами, многими годами ждут этой жилой площади и, часто не дождавшись, вновь попадают в те же колонии. Комитет по делам семьи, женщин и молодежи считает необходимым и просит вас принять сегодня как во втором чтении, так и в целом этот законопроект. Я завершил выступление и по процедуре, очевидно, должен предложить вам проголосовать пакетом те поправки, которые одобрены Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи. Это поправки ряда наших комитетов, Института законодательства и сравнительного правоведения, Совета Федерации. Можно поставить это на голосование?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пойдем строго по Регламенту. Позвольте поставить на голосование предложение - утвердить рекомендации комитета о принятии поправок. Утвердить рекомендации комитета о принятии поправок. Прошу проголосовать. Сначала по принятым поправкам. Будьте внимательны.
Результаты голосования (11 час. 28 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Принимается.Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование предложение утвердить рекомендации комитета об отклонении поправок. Прошу вас проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 29 мин.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Идем по каждой поправке, которая отклонена. Прошу Вас, докладчик.
Шелищ П.Б. Можно ли мне сразу огласить группу поправок, которая...
Председательствующий. Петр Борисович, не группу поправок: теперь - по каждой поправке.
Шелищ П.Б. По каждой. Рязанская областная Дума предложила поправку к части третьей статьи 2 этого законопроекта. Звучит это таким образом: "при этом в случае помещения несовершеннолетних в детские или другие воспитательные учреждения..."
Председательствующий. Коллега, называйте страницу. Ведь принятые поправки мы уже прошли.
Шелищ П.Б. Я говорю о тех, которые отклонить.
Председательствующий. Вот таблица поправок...
Шелищ П.Б. Страница? Страница 2 отклоненных поправок.
Председательствующий. Об отклоненных поправках. Прошу Вас.
Шелищ П.Б. Я говорю сейчас об отклоненных поправках. "Отклонить" начинается на странице 2. Извините, пожалуйста.
Председательствующий. Прошу Вас, сосредоточьтесь, не волнуйтесь.
Шелищ П.Б. Прошу прощения, сейчас... Надо открыть отдельную таблицу поправок - таблицу поправок, которая сопровождается результатом рассмотрения: "отклонить". Статья 2, часть первая, пункт 1. Администрация Ростовской области предлагает после слов "в возрасте" исключить слова "от 15 до 18 лет". Не можем исключить - это противоречит действующему Гражданскому кодексу.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка администрации Ростовской области. Прошу голосовать. Комитет рекомендует отклонить: это противоречит Гражданскому кодексу.
Результаты голосования (11 час. 31 мин.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас, Петр Борисович.
Шелищ П.Б. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам предлагает в части третьей пункта 2 статьи 2 текст после слов "жилого помещения в собственность" заменить словами "сохраняется за ними по достижении совершеннолетия". Речь идет о том, чтобы не в течение полугода право на приватизацию имел ребенок, помещенный в детское учреждение, а до совершеннолетия. Мы предложили другое, более радикальное и лучше защищающее интересы ребенка решение. Повторяю, это решение обязывает администрацию осуществить приватизацию в течение полугода, и от эксплуатации этого помещения на счет ребенка будут идти средства вплоть до его совершеннолетия. Это лучше, чем когда простаивает помещение, а кто-то извлекает незаконную выгоду из этого.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка КомитетаГосударственной Думы по аграрным вопросам. Рекомендация комитета отклонить. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 33 мин.)
Проголосовало за     31 чел. 6,9%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас, Петр Борисович, продолжайте.
Шелищ П.Б. Третья поправка. Рязанская областная Дума предложила...
Председательствующий. Петр Борисович, Вы говорите: статья 2, пункт 2...
Шелищ П.Б. Простите. Статья 2, часть третья, пункт 2. Рязанская областная Дума предложила сохранять за несовершеннолетними, помещенными в детские учреждения, право на приватизацию жилого фонда в течение шести месяцев со дня исполнения 18 лет. Это практически дублирует предложение, которое мы голосовали первым: сохранить до совершеннолетия. Поскольку мы отклонили первое, то я считаю, что было бы нелогично принять второе предложение - вот это. Предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Рязанской областной Думы. Рекомендация головного комитета - отклонить. Прошу выразить отношение голосованием поправки.
Результаты голосования (11 час. 34 мин.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Прошу Вас, Петр Борисович.
Шелищ П.Б. Статья 4, часть вторая. Депутат Государственной Думы Сулакшин предложил дополнить статью 4 частью второй следующего содержания: "Кроме того, не подлежат приватизации жилые помещения государственного и муниципального (включая..."
Председательствующий. Петр Борисович, минуточку подождите. Поднимите, пожалуйста, руку те, у кого нет таблицы поправок.
Шелищ П.Б. Это раздавалось в пятницу.
Председательствующий. Прошу Вас.
Из зала. Как положено по Регламенту?
Председательствующий. За три дня. Семь человек не имеют таблицы поправок, прошу вручить.
Шелищ П.Б. Можно продолжать?
Председательствующий. Прошу Вас.
Шелищ П.Б. Итак, поправка депутата Сулакшина к статье 4 (часть вторая). Дополнить статью 4 частью второй следующего содержания: "Кроме того, не подлежат приватизации жилые помещения государственного и муниципального (включая ведомственный) жилого фонда, расположенного в сельской местности, в отношении которых органами местного самоуправления принято решение о целевом использовании их для обеспечения лиц, занятых в сфере образования, здравоохранения и охраны общественного порядка на соответствующей территории.". Комитет решил, что эта поправка выходит за те рамки, которые мы определили для этого законопроекта. Это первое, формальное как бы возражение. Второе возражение, по-существу. Мы считаем, и таково мнение юристов, что ничто не мешает администрации сельской местности закрепить за этими помещениями статус служебной площади. Тогда они не будут подлежать приватизации.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Сулакшина. Прошу Вас. Третий микрофон.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги! Это как раз тот случай, когда за вроде бы внешне спокойной полемикой, за внешне спокойными словами кроется очень острый конфликт. Те, кто бывал в сельских районах, знают, что происходит следующее. Школьный учитель получает квартиру ведомственную, приватизирует ее, продает, сам уезжает, и деревня получить вновь учителя уже не в состоянии. Местные органы власти тоже не в состоянии построить новое жилье, нет денег. То же самое касается милиционера, фельдшера и так далее. Исчезает учитель, исчезает школа, исчезает деревня. А уважаемый представитель комитета говорит: это выходит за рамки вносимых в закон дополнений, направленных на защиту прав несовершеннолетних.Если мы не способны организовать нормальный учебный процесс, то это что не нарушение прав несовершеннолетних? Если мы не способны в деревне обеспечить охрану правопорядка, то это что, не выходит за рамки охраны прав несовершеннолетних? Что это за логика такая у комитета? Выходит за рамки... Имеется острейшая проблема, имеется полная возможность решить эту проблему росчерком пера и поднятием рук, но оказывается, что это за рамками. Возражения по поводу юридических обстоятельств не имеют оснований, потому что те же самые юристы говорят, а на практике получается, что главы местных администраций не в состоянии защитить это жилье. Иными словами можно сказать: эта поправка прошла юридическую экспертизу. Любой, кто был в деревне и знает эту ситуацию, обязан сейчас проголосовать "за". Мы можем защитить интересы несовершеннолетних и нашего села простым нажатием кнопки. Я прошу вас поддержать. Это не формальный вопрос.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Государственной Думы Сулакшина. Коллеги, прошу вас выразить отношение к поправке голосованием.
Результаты голосования (11 час. 38 мин.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Петр Борисович, прошу Вас, продолжайте.
Шелищ П.Б. Следующая поправка. Статья 4, часть первая. Поправка Комитета Госдумы по аграрным вопросам. Предлагается из текста Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" исключить слова "за исключением жилищного фонда совхозов и других сельскохозяйственных предприятий, приравненных к ним". Это на самом деле не поправка к рассматриваемому сейчас нами законопроекту, а поправка к Закону Российской Федерации (не вошедшая в него) "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Мы считаем, как и в отношении поправки Сулакшина, что это не относится к защите прав несовершеннолетних. Это вопрос важный, и он правильно ставится, но его надо рассматривать и решать при принятии нового Жилищного кодекса.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Комитета по аграрным вопросам. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 40 мин.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Шелищ П.Б. Следующее. Статья 4, часть третья. Поправка также отсутствовала в проекте, принятом в первом чтении. Поправка Комитета по аграрным вопросам. Предлагается дополнить статью 4 частью третьей следующего содержания: "Жилищный фонд совхозов, их правопреемников и других сельскохозяйственных предприятий является коллективно-долевой собственностью этих предприятий. Решение о приватизации жилья принимается каждым указанным предприятием самостоятельно в соответствии с их уставом". По той же причине, которая излагалась ранее, при рассмотрении предыдущей поправки, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Комитета по аграрным вопросам. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 41 мин.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Поправка 7 не может быть поставлена на голосование, потому что автор поправки не обладает правом законодательной инициативы. Если кто-то из депутатов присоединит свой голос к этой поправке, тогда мы поставим на голосование.
Шелищ П.Б. Дело в том, что эта поправка противоречит тому, что мы приняли в первом чтении. Это концептуальная поправка, это один из концептуальных моментов, которые мы приняли при рассмотрении в первом чтении. Получение повторно права на приватизацию после ...
Председательствующий. Не будем терять на это время, поскольку не нужно было даже включать в таблицу поправок.
Шелищ П.Б. Да, согласен.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все поправки проголосованы, позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы. Принять федеральный закон о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Направить указанный федеральный закон в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу голосовать, коллеги. Прошу сосредоточиться. Будьте внимательны.
Результаты голосования (11 час. 42 мин.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: принято
Принимается. Поздравляем разработчиков. Закон принят в целом, поэтому нужно, чтобы в эти дни он был направлен в Совет Федерации. Мы условились, что Совет Федерации будет заседать с начала следующей недели, с тем чтобы все подготовленные нами законы рассмотреть. Переходим к следующему вопросу. О проектах федеральных законов о внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. И сразу, видимо, второй: о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР. Доклад председателя фракции политического движения "Женщины России" Екатерины Филипповны Лаховой. Прошу Вас.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, фракцией "Женщины России" предлагается внести изменения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, две поправки. Внесение законопроекта вызвано тем, что в средствах массовой информации: в газетах и на телевидении, на рекламных стендах на улицах не прекращается реклама алкогольных напитков и табачных изделий, что прямо запрещено частью 2 статьи I9 Закона Российской Федерации от 22 июля 199З года "Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан". Этой же частью предусмотрено, что нарушение указанной нормы влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. Однако ответственности за нарушение этой статьи закона никто не несет и не понес, так как механизм применения этого закона на сегодня не установлен. Правда, статьей 49 Гражданского кодекса признаются недействительными сделки, заключенные с нарушением закона. Но это очень длительный судебный процесс. То есть запреты у нас введены, а ответственность за их нарушение не установлена. Это подробно освещено в рекомендациях Судебной палаты по информационным спорам при Президенте Российской Федерации от 5 мая 1994 года о рекламе, опасной для жизни и здоровья, распространяемой средствами массовой информации. Учитывая, что административным законодательством не установлена ответственность виновных лиц за нарушение части 2 статьи 19 закона Российской Федерации от 22 июля 1993 года, вносим в порядке законодательной инициативы дополнения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Этот проект закона был направлен 9 июня во все комитеты и фракции. Предложения были получены только от Комитета по охране здоровья, который и являлся головным и давал заключения по данному предложению. Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)
Лахова Е.Ф. ...Я думаю, что тут не будет никаких... И Комитет по охране здоровья - в принципе они не возразили, а наоборот, только поддержали. Формулировку статьи я вам напоминаю: "За распространение рекламы табачных изделий и алкогольных напитков в средствах массовой информации, на телевидении и уличных стендах рекламодатели, руководители средств массовой информации, телекомпаний, предприятий и организаций - наказываются штрафом в размере 1000 месячных минимальных размеров оплаты труда".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен соблюсти Регламентпоставить на голосование. Кто за то, чтобы перейти к голосованию без обсуждения, прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Лахова Е.Ф. Что?
Из зала. ... реклама запрещена.
Лахова Е.Ф. А Вы прочитайте закон, часть 2 статьи 19...
Председательствующий. Минуточку подождите. Перейти к голосованию без обсуждения. (Шум в зале.)
Результаты голосования (11 час. 46 мин.)
Проголосовало за     201 чел.        97,6%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        242 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование текст федерального закона о внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Вот эти пять строчек о наказании за распространение рекламы табачных изделий и алкогольных напитков в средствах массовой информации... (Шум в зале.) Минуточку, по мотивам. Второй микрофон. Прошу Вас.
Застрожная О.К., избирательное объединение "Выбор России". Прошу прощения. Ну нельзя же голосовать, не понимая, о чем голосуешь. Нет такой санкции в законодательстве - 1000 этих самых минимальных размеров.
Лахова Е.Ф. Но мы введем ее.
Застрожная О.К. Да нельзя ж так вводить эту санкцию, это совершенно безграмотно. Нельзя этого делать. У вас есть (в пятницу было роздано) заключение комитета по законодательству по этим проектам. Сейчас готов уже Кодекс, новый Кодекс об административных правонарушениях. Дайте мне возможность три минуты...
Председательствующий. Пожалуйста, говорите по мотивам. У Вас как раз три минуты.
Застрожная О.К. "По мотивам" состоит в следующем. Сейчас подготовлен Кодекс, новый Кодекс об административных правонарушениях. Все предложения комитетов переданы туда и в соответствии с законодательством включаются.Что касается данных проектов. Вводить ограничения по рекламе целесообразность принятия такой нормы есть, но нельзя же вносить в кодекс неизвестно куда и какую статью. Нельзя так закон принимать. Нет в административном законодательстве такой санкции: 1000 минимальных размеров, это уголовная санкция.
Лахова Е.Ф. Ольга Кирилловна, но Вы же понимаете, что те санкции, которые введены в Кодексе РСФСР об административных правонарушениях, тоже сегодня не реальны, не осуществляют свою роль. Это первое. И во-вторых, мы просим ввести дополнительную статью.
Застрожная О.К. Чтобы ввести новую санкцию в кодекс, нужно вносить изменения в общую часть Кодекса РСФСР об административных правонарушениях.
Лахова Е.Ф. Он сегодня устарел, административный кодекс.
Застрожная О.К. Нельзя устаревший кодекс поправить одной новой статьей. Не может Дума принимать безграмотное решение. Нельзя этого делать.
Председательствующий. Так, Вы высказали точку зрения. Первый микрофон. Пожалуйста, по мотивам.
Братищев И.М. Во-первых, я прошу Вас, оппонента, обратиться к тексту новой Конституции. Это раз. Второе. Понимаете, сейчас размеры штрафов устанавливают сами субъекты законодательства. Мы предлагаем очень разумную меру, и ссылаться на то, что нет каких-то штрафов там - это просто некорректно. И в-третьих, вот там в перечне, мне подсказали, нужно добавить только мэрию, поскольку мы находимся на территории мэрии и, так сказать... (Шум в зале.) Или это расценивать как для всей территории. Я предлагаю все-таки проголосовать в целом сейчас в первом, во втором и в третьем, если нужно, чтениях одним голосованием.
Бойко В.А. Я буду голосовать "за" и предлагаю все-таки депутатам подумать о том, что у нас происходит в эфире, на улицах - везде. Я предлагаю согласиться с этой санкцией. Если мы будем ждать соответствующих изменений в административный кодекс, то мы никогда их не дождемся. Если мы хотим делать законодательство прямого действия, давайте его делать.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! Я хотел бы просто дать справку, что согласно действующему уголовному законодательству штраф, налагаемый в уголовно-правовом порядке, составляет до 50 минимальных размеров оплаты труда. И только в исключительных случаях, установленных законом, может быть предусмотрен более высокий размер штрафа. Здесь же нам предлагается этот размер для административного законодательства, что вступает в прямое противоречие с Уголовным кодексом. Прошу это учесть.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, прозвучало предложение ... У Вас есть какие-то другие предложения?
Лахова Е.Ф. Иван Петрович, у меня все-таки есть предложение проголосовать сначала в первом чтении.
Председательствующий. Проголосовать в первом чтении, чтобы потом рассмотреть поправки? Ставится на голосование проект данного федерального закона в первом чтении. Принятие в первом чтении. Прошу голосовать. А потом уже совершенствовать его поправками.
Результаты голосования (11 час. 51 мин.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Лахова Е.Ф. ...ЛДПР не голосует и "Выбор" не голосует - вот и не принимается. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, ну что повторять здесь? Люди сосредоточились, определились.
Лахова Е.Ф. Так и скажем, что фракция "Выбор России" против этого.
Председательствующий. Люди сосредоточились, определились и проголосовали - наши коллеги. Прошу Вас, Екатерина Филипповна, вторую часть вопроса...
Лахова Е.Ф. Вторая часть. Уважаемые депутаты, внесение проекта закона о дополнении статьи 41 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях вызвано тем, что в течение большого периода времени не прекращается тенденция несвоевременной выплаты заработной платы. Нарушается часть 3 статьи 37 Конституции России, то есть право граждан на вознаграждение за труд. Все понимают, что это ведет к ухудшению материального положения населения, а в ряде случаев и просто к обнищанию. Президент Российской Федерации Указом от 10 марта 1994 года ј 458 "Об ответственности за нарушение трудовых прав граждан" предложил прокуратуре Российской Федерации усилить контроль за соблюдением трудового законодательства, в частности, за недопущением случаев задержки выплаты заработной платы путем привлечения к ответственности лиц, виновных в нарушении прав граждан. Учитывая, что законодательством не установлена ответственность виновных лиц за нарушение сроков и задержку выплаты заработной платы, мы вносим в порядке законодательной инициативы дополнение в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Этот проект закона был разослан 8 июня во все комитеты и фракции. Были получены предложения от Комитета по делам национальностей, Комитета по охране здоровья, от депутатской группы "Новая региональная политика", Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, от депутата Бирюкова, от Комитета по труду и социальной поддержке и Комитета по безопасности. Головным комитетом был определен Комитет по труду и социальной поддержке, который дал положительное заключение. Эти предложения могут быть учтены при доработке проекта закона для второго чтения, потому что они в основном касались количественной стороны наказания. На днях получен от Президента проект федерального закона об изменениях и дополнениях в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и в Уголовный кодекс РСФСР в части усиления ответственности за нарушение законодательства о труде. Очень своевременный проект, но он предусматривает административную ответственность за нарушение законодательства о труде в целом. К сожалению, конкретно за нарушение сроков выплаты заработной платы эта ответственность не устанавливается. Рассматриваться данный законопроект будет по плану где-то в октябре. Мне бы хотелось сказать, что в проекте, который вносит Президент, статья 138 Уголовного кодекса "Нарушение законодательства о труде" предполагает за умышленную задержку выплаты заработной платы наказание исправительными работами на срок до одного года или штрафом до 500 минимальных размеров оплаты труда. Я знаю, что сегодня со стороны фракции "Выбор России" и от Ольги Кирилловны опять будут возражения по поводу того, что мы неправильно вносим...
Председательствующий. Она не возражает.
Лахова Е.Ф. Нет, не комитет, я выясняла, именно подкомитет возразил. Тот, в котором Вы находитесь и который возглавляет Виктор Валерьевич. Я выясняла в комитете по законодательству. Мы принципиально выступаем за то, чтобы данный проект был рассмотрен сегодня в первом чтении и поддержан депутатами.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Первый микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Мне хотелось бы выяснить, не получится ли так, что не Правительство, не другие федеральные структуры, а руководители предприятий будут нести ответственность за несвоевременную выплату заработной платы? При том, что они находятся в таком положении, что им нечем платить, не из чего платить. И тем более возлагать на них административную ответственность... Вряд ли это целесообразно. Эти отношения регулируются нормами трудового права, и здесь уж в худшем случае может быть дисциплинарная, но не административная и не уголовная ответственность. Мне бы хотелось получить ответ.
Лахова Е.Ф. Предложение об уголовной ответственности вносит Президент. А мы говорим о том, что он устанавливает уголовную, а административную ответственность не предлагает. Ответственность за соблюдение трудового законодательства все-таки лежит на руководителе. И очень много сегодня можно привести примеров предприятий, которые имеют валютные счета и, не имея обычных денег, не выплачивают заработную плату, а счета свои не размораживают.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Застрожная О.К. Екатерина Филипповна, я хочу внести поправку. В пятницу раздавалось заключение комитета по законодательству, подписанное Владимиром Борисовичем Исаковым. Мы обсуждали этот вопрос в комитете. Никакого отношения к "Выбору России" и ко мне лично данный вопрос не имеет. Но предлагаемая конструкция статьи (я прошу депутатов к этому прислушаться) совершенно невозможна с юридической точки зрения. Это все равно что сказать: "нельзя красть автомобиль" в первой части, а во второй части говорить: "нельзя красть "Жигули", "нельзя красть "Победу", "нельзя красть..." и так далее. Это неправильно, поэтому не случайно в президентском проекте речь опять идет о нарушении законодательства о труде. Другое дело (здесь я с Вами абсолютно согласна) - санкции за это усиливать необходимо. Но вменение вот по этой предлагаемой статье в обязанности инспекторов по труду... Это поставит статью в будущем в абсолютно беспомощное положение. Невозможно в рамках административного (очень коротенького, упрощенного) процесса доказать вину конкретного лица в этих сложных денежно-кредитных отношениях. Это сделать будет очень сложно. И опять статья будет недействующей. Ну к чему Думе принимать такие законы, которые обречены попросту на неуспех?
Лахова Е.Ф. Можно ответить? Ольга Кирилловна, ну, то, что в статье 41, в первой части - общие, а во второй части - частные моменты отражены...Такие примеры и в уголовном законодательстве есть, когда в одной статье и общие, и частные моменты. При втором чтении вполне можно сделать 411.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемая Екатерина Филипповна, совершенно очевидно, что невыплата заработной платы на промышленных предприятиях тесно связана с невыплатой Правительством тех сумм, которые необходимо выплачивать за заказы и так далее. Почему Вы не говорите об ответственности Правительства? Вот та часть указа Президента, в которой говорится об ответственности руководителей предприятий, вызвала резкую критику не только со стороны руководителей, но и со стороны тех, кому не выплачивается заработная плата.Вот как Вы считаете, можно начать сверху: ответственность Правительства 1000 минимальных окладов, а потом уже ответственность руководителей предприятий?
Лахова Е.Ф. Я еще раз повторяю, что все-таки ответственность за соблюдение применения трудового законодательства несет непосредственно руководитель, это раз. И мы же в данной статье вводим - по вине руководителя. По вине!
Аничкин И.С. А почему не по вине Правительства? Я еще раз спрашиваю.
Лахова Е.Ф. Суд и определит, чья вина: Правительства или данного руководителя.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Екатерина Филипповна, вопрос вины как раз является самым существенным. Вы считаете, что реально в настоящих условиях по суду определить виновность? Будет ли работать, на Ваш взгляд, эта статья? Потому что практика показывает, что она и соответствующие статьи трудового законодательства не работают чаще всего именно в силу невозможности определения виновности. И практически суды в этом отказывают. Не получится ли опять такая же совершенно пустая статья, которая будет, скажем так, нарисована, но работать не будет?
Лахова Е.Ф. Здесь, наверное, в большей степени аспекты судебной реформы должны быть задеты. У нас многие законы не работают. Мы говорим о правовом государстве, об отстаивании интересов и того законодательства, которое сегодня есть. Если суд не в состоянии что-либо доказать, то он, наверное, не имеет права на жизнь.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость открывать прения? Кто за то, чтобы перейти к голосованию данного законопроекта, не открывая его обсуждения, прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 01 мин.)
Проголосовало за     163 чел.        85,8%
Проголосовало против 15 чел. 7,9%
Воздержалось 12 чел. 6,3%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        258 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование...
Лахова Е.Ф. Не пройдет: там не голосуют и там...
Председательствующий. Екатерина Филипповна, Вы уже сказали все, что можно было сказать.
Лахова Е.Ф. Сказала...
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона о внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Первое чтение. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 01 мин.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, прежде чем мы пойдем на перерыв, позвольте мне дать две справки. Первое. Депутат Бушмин Евгений Викторович обратился ко мне по поводу того, что его карточка (он проверил в группе электронного голосования) испорчена. И он попросил присоединить его голос к результатам голосования по законопроекту о защите потерпевших, судей и свидетелей. Я прошу группу электронного голосования депутату Бушмину Евгению Викторовичу выдать новую карточку. Еще один момент. Вчера на Совете Думы говорилось о том, что мы не являемся фондодержателями, а являемся пользователями этого здания. И в реконструкции принимаем участие опосредованно, высказывая те или иные предложения. И я, остерегая многих, говорил о том, что нам не нужно входить в контакт с какими-либо компаниями или фирмами, ибо это чревато осложнениями для каждого из депутатов. Я процитировал письмо, полученное на имя Председателя Государственной Думы, руководителя аппарата Государственной Думы, заместителя управляющего делами Президента Степанова. В письме говорится, что ВО "Внешстройимпорт" 6 июля 1994 года подписал контракт номер такой-то с турецкой фирмой "Энка" на реконструкцию здания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Для ознакомления с объектами парламентского центра Турции и зданиями других государственных учреждений, строительство которых велось с участием фирмы "Энка", а также для согласования уточненных проектных решений, графиков производства работ, для переговоров с фирмой - субпоставщиком по выбору образцов материалов просят командировать в Турцию совместно с представителями объединения "Внешстройимпорт" сроком на пять дней Венгеровского Александра Дмитриевича, Минакова Валентина Николаевича, Логинова Олега Акимовича, Максимова Вацлава Антоновича, Лымаря Виктора Михайловича. Расходы по командированию объединение принимает на себя. Войков Андрей Иванович написал в резолюции Лымарю Виктору Михайловичу, что он просит доложить Венгеровскому. Когда ко мне пришло это письмо, я написал: нечего делать. Есть генеральный подрядчик: Управление делами. Перед этим я переговорил с Александром Дмитриевичем Венгеровским, он мне сказал, что это провокация, что он туда не собирается и что господин Воробьев, который предлагает эту командировку, его в известность не ставил. Вот, чтобы была полная ясность по этому вопросу. Я полагаю, что в связи с этим мы должны предостеречь наших коллег. Объявляется перерыв на полчаса. В 12 часов 30 минут продолжим работу.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, мы должны продолжить работу. Прошу пройти в зал заседаний. Прошу всех пригласить из "коридоров власти" непосредственно "во власть", то бишь в зал заседаний. (Оживление в зале.) Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 230 чел.        51,3%
Отсутствует  220 чел.        48,7%
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работу. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР - доклад председателя фракции политического движения "Женщины России" Екатерины Филипповны Лаховой. Первый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, секундочку внимания. Я хотел бы попросить депутата Марычева проигнорировать все те обстоятельства, которые сопутствовали его жизни в последние несколько дней, и приступить к работе на общих основаниях, потому что иначе мы из этой ситуации просто не выйдем. Я считаю, что он, так же как и мы, должен сделать вид, что ничего не произошло, и начать работать вместе с нами. (Шум в зале.) Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, мы, депутат Лахова и депутат Паршенцева, вносим вопрос, который хотелось бы, чтобы вы поддержали, - это проект закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР. Данные поправки вызваны тем, что действующее уголовное законодательство отстает от фактической стороны жизни, от международных правовых документов. Вы знаете, что Советским Союзом была принята Конвенция о правах ребенка. В этом смысле мы стали правопреемниками. В конвенции предложено государствам принять все необходимые законодательные и административные меры с целью защиты ребенка от всех форм физического и психологического насилия. Родители или лица, их заменяющие, несут основную ответственность за здоровье и жизнь ребенка. Ни один ребенок не может быть подвергнут жестокому бесчеловечному обращению. В соответствии с конвенцией ребенком считается ребенок до 18-летнего возраста. В последнее время увеличились случаи не только злостного уклонения родителей или лиц, их заменяющих, от воспитания своих несовершеннолетних детей, то есть детей до 18-летнего возраста, но и жестокого обращения с ними. Особенно за последние, наверное, три года насилие в отношении детей в нашем обществе усилилось. Я приведу такие примеры.
Из зала. Мы знаем...
Лахова Е.Ф. Я хочу привести примеры, которых вы не знаете. Эти цифры были названы в Приморском крае во время нашего посещения реабилитационного центра, в структуре которого находится детский и подростковый "телефон доверия". Психологи, которые "сидят" на этом "телефоне доверия", обеспокоены тем, что изменилась структура обращений детей. Из 5 тысяч раз в 1993 году 30 процентов детей обращались по поводу жестокости родителей, избиения в семьях - мальчики ли, девочки ли - независимо от этого. Дети рассказывают, что родители их бьют шлангом, металлическим прутом, шнуром от кипятильника. Григорий Алексеевич, я очень Вас прошу, если можно, потише разговаривайте. И очень беспокоит то, что 5 процентов из 5 тысяч составили обращения девочек по поводу сексуального насилия со стороны отцов и отчимов. Это обращения 250 девчонок в возрасте от 11 лет и старше. В обществе в целом, я отмечаю, наблюдается тенденция, когда родители или лица, их заменяющие, не только жестоко избивают своих детей, но и допускают сексуальные злоупотребления, о которых я упоминала и о которых, к сожалению, очень мало сегодня говорят в обществе и в нашей прессе. Мы вносим в три статьи Уголовного кодекса РСФСР изменения и дополнения. Первое. Замена слова "малолетнего" на слово "несовершеннолетнего" в статье 39, пункт 5, дает возможность толковать этот пункт в расширенном смысле, так как мы считаем, что отягчающим обстоятельством является именно совершение преступлений в отношении несовершеннолетних, а не только в отношении малолетних. Ребенок, по международным документам, я еще раз повторяю, считается ребенком до 18-летнего возраста. Второе. Дополнение в статье 112 Уголовного кодекса вызвано тем, что термин "избиение" употребляется в международных документах. Считаем необходимым ввести в данную статью именно квалифицирующий признак. То есть за избиение своего ребенка родители или лица, их заменяющие, должны нести более суровое наказание, чем любой незнакомый человек. Третье. Злостное уклонение родителей или лиц, их заменяющих, от своих обязанностей по воспитанию детей влечет рост преступности несовершеннолетних и участия их в организованных группах для совершения преступлений. Мы вносим дополнения в статью 210 Уголовного кодекса: "Вовлечение несовершеннолетних в организованную группу лиц для совершения одного или нескольких преступлений..." Этой статьей предусмотрено вовлечение только в преступную деятельность, а не в организованную группу. Проект этого закона был разослан 9 июня комитетам по безопасности, по законодательству, всем другим комитетам и фракциям. Ответственный комитет - Комитет Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи - счел возможным рекомендовать принять закон о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР в первом чтении. Кроме этого, были получены предложения от Комитета по вопросам геополитики, Комитета по международным делам, Комитета по делам национальностей и Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций. Эти предложения могут быть учтены при доработке закона и рассмотрении его во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лахова Е.Ф. Иван Петрович, меня беспокоит, что дополнения в отношении рекламы и защиты прав на вознаграждение за труд не прошли из-за того, что две фракции не голосуют принципиально. Мне бы хотелось, чтобы высказались Филимонов и Похмелкин - от "левых" и от "правых" сил, так сказать.
Председательствующий. Мы сейчас не будем этой режиссурой заниматься, а определим, кто желает высказаться. Прошу включить электронную запись на выступления. Позвольте предоставить слово Вадиму Донатовичу Филимонову. Прошу Вас, Вадим Донатович.
Филимонов В.Д., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, я хочу поддержать предложение, внесенное Екатериной Филипповной Лаховой и Галиной Васильевной Паршенцевой. Да, в нашем законодательстве есть права и нормы, которые в принципе предусматривают ответственность и за эти преступления. Я имею в виду избиение несовершеннолетних. Это статья 112, статья 113. Но мы знаем в то же время и то, что в целом ряде случаев уголовное законодательство выделяет в специальные составы некоторые виды более общих преступлений (например, есть состав превышения власти, но тем не менее составы незаконного ареста, незаконного задержания, то есть конкретные виды этого же преступления, нашли отражение в отдельных статьях). Когда это делается? Это делается, во-первых, тогда, когда есть стремление обратить внимание правоохранительных органов на особую борьбу с данным видом преступной деятельности, и, во-вторых, тогда, когда есть необходимость индивидуализировать ответственность за определенный вид преступной деятельности. В данном случае есть и то и другое основание. Потерпевшими являются несовершеннолетние, то есть те лица, которые не защищены так, как взрослые люди, от насильственных посягательств, а субъектами преступления являются лица, на которых возложена особая забота о потерпевших - о несовершеннолетних. Это не только те, кто нарушает гражданские обязанности, но и те, кто нарушает и дополнительные обязанности. Есть и криминологическое основание. Действия такого рода в последнее время получили широкое распространение. В то же время хочу сказать, что в том виде, в каком законопроект внесен, он, пожалуй, сужает базу для совершенствования нашего законодательства. Речь идет о выполнении только статьи 112, предусматривающей ответственность за побои. Но есть в Уголовном кодексе еще и статья 113, в которой говорится об ответственности за систематическое нанесение побоев и иные действия, носящие характер истязания. В законопроекте предусматривается увеличить наказание за избиение несовершеннолетних до трех лет. Но статья 113 "Систематическое нанесение побоев" тоже предусматривает наказание до трех лет лишения свободы. Поэтому если в таком виде принять этот законопроект, то мы нивелируем ответственность и за простое избиение, и за избиение, носящее характер истязания. Поэтому я хотел бы, чтобы была зарезервирована возможность для авторов законопроекта и других участвующих в законотворческой деятельности лиц расширить эту базу и предусмотреть возможность внести изменения не только в статью 112, но и в статью 113 Уголовного кодекса, а может быть, и выделить специальную статью, где бы в первой части предусматривалась ответственность за простое избиение несовершеннолетних, а во второй - за избиение, носящее характер истязания. Порой говорят, что не надо принимать такие законы, потому что тогда подпадут под эту статью обычные родители, которые наказывают детей за те или иные проступки, провинности. Проблема разграничения преступления и правонарушения такого рода, конечно, существует. Но она существует как более масштабная, касающаяся большого круга преступлений. И уголовное законодательство нашло рецепт для того, чтобы противостоять такой опасности. В частности, в Уголовном кодексе есть статья 7 (часть вторая), в которой говорится, что не являются преступлением действия, хотя формально и подпадающие под признаки какого-нибудь преступления, предусмотренного в Особенной части, но в силу малозначительности лишенные характера общественной опасности. Поэтому обычные случаи наказания родителями своих детей не подпадут под действие этой статьи, поскольку здесь будет всегда иметь место малозначительность деяния, да и другие мотивы, которые совершенно ничего общего не имеют с тем вариантом поведения, о котором говорила здесь Екатерина Филипповна Лахова. Поэтому я поддерживаю данный законопроект и хочу обратить ваше внимание на следующие обстоятельства. Справляется ли действующее уголовное законодательство с борьбой с этими антиобщественными деяниями? Нет, не справляется. Есть ли необходимость установить ответственность за такого рода действия? Есть. Поэтому есть и необходимость внести в уголовное законодательство те изменения, которые предложила Екатерина Филипповна Лахова.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Донатович. Слово предоставляется Александру Михайловичу Траспову. Прошу Вас.
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Уважаемые коллеги! Прежде чем вы выразите свое мнение по данному законопроекту, я хотел бы, чтобы вы хорошенько задумались о том, какие новые правовые термины и какие новые правовые понятия вводятся данным законопроектом. Прежде всего речь идет об избиении. Избиение как правовое понятие никогда не существовало в уголовном праве. Это совершенно новое понятие. Что значит избиение? Избил один раз или избил несколько раз? В Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе все мужчины высказались против этого законопроекта. Было вынесено заключение на этот счет, и мы считаем, что если уж и принимать данный законопроект, то принимать его надо с большими доработками и не расширять до невозможного степень ответственности за воспитание детей и посредством шлепков, потому что в данном случае мы можем столкнуться с такой ситуацией, когда ребенок уже понимает, что он подвергается родителями воспитанию при помощи тумаков, обращается в суд - и родителей привлекают к уголовной ответственности за маленькое, незначительное нравоучение. В данном случае я хотел бы обратить ваше внимание на то, что статья 113 занесена в статью 27 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, и по данной статье обвинение является частным. То есть уголовное дело может быть возбуждено только по заявлению лица, и оно может быть прекращено в результате примирения сторон. В данном случае мы расширяем принцип публичности. В данном случае никакого частного обвинения уже нет, и родитель должен будет нести ответственность за рукоприкладство. Степень рукоприкладства определяться правоохранительными органами, я думаю, не будет, потому что сделать это будет довольно сложно. Будет устанавливаться субъективный признак состава преступления. Вина, было это или нет, будет устанавливаться с момента нанесения шлепка. И в таком случае возникнут очень большие проблемы. Именно поэтому я призываю вас очень хорошенько все взвесить, подумать и помнить, что, когда слово не помогает, кулак - это тоже аргумент.
Председательствующий. Екатерина Филипповна, Вы имеете право на заключительное слово. Прошу Вас... Не нужно кричать... Екатерина Филипповна Лахова, как докладчик, имеет право на заключительное слово... Вы хотите этим воспользоваться?
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, поскольку все-таки нарушаются права наших детей в нашем обществе и родители очень часто не защищают своих детей, а, наоборот, жестоко обращаются с ними, то кто же за них заступится? Как наш коллега сегодня сказал, если слово не помогает, то кулак помогает. О чем мы говорим? Я считаю, что мы законом должны детей защитить. Если надо, у нас есть и инспектора по защите прав детства, чтобы ребенок мог обратиться за защитой, если дома, в семье, он не находит того благополучия, которое ему необходимо. Поэтому я вас очень прошу поддержать... Но, наверное, с учетом предложений Вадима Донатовича, Иван Петрович, насчет того, чтобы статьи 112 и 113 (и ту и другую) охватить при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Хорошо. Переходим к голосованию. По мотивам голосования у Вас? Прошу Вас. Второй микрофон.
Похмелкин В.В. Поскольку Екатерина Филипповна просила меня сказать несколько слов, я хотел бы по мотивам голосования буквально одну реплику... Уважаемые коллеги, на мой взгляд, при всем несовершенстве этого законопроекта, концепция его вполне приемлема. Его можно поддержать при принятии в первом чтении, но при доработке обязательно учесть все замечания, которые были высказаны депутатами Филимоновым и Трасповым.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, первым пунктом которого значится: принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР. Голосуйте, коллеги. Прошу вас голосовать. Первое чтение.
Результаты голосования (12 час. 50 мин.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Решение: принято
Принимается. Мы поздравляем разработчиков и предлагаем учесть все замечания, которые здесь прозвучали, при подготовке законопроекта ко второму чтению. О проекте постановления Государственной Думы об аудиторе Центрального банка Российской Федерации (Банка России). Доклад председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаила Михайловича Задорнова. Прошу Вас.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Государственная Дума должна назначить аудитора для проверки баланса Центрального банка России за 1993 год. Это наша обязанность, "врученная" нам Законом РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)". Комитет по бюджету очень внимательно подошел к выбору аудитора. Мы учли, что отечественные аудиторские компании, которые занимаются проверкой балансов в банках, получают лицензии в Центральном банке, поэтому они в определенной мере зависимы от Центрального банка. Тем не менее мы им направили предложения... Но главное - мы направили предложения шести первоклассным аудиторским фирмам, которые занимаются такого рода проверками и известны во всем мире. Мы получили от них предложения по проведению проверки и проанализировали их. Наиболее глубоко проработанные предложения представила фирма "Куперс энд Лайбранд". Мы учли также, что она два года работала уже по проверке баланса Центрального банка, приобрела некоторый опыт, а вы понимаете, что здесь наши правила бухгалтерского учета несколько отличаются от принятых в мировой практике. А названная фирма имеет опыт такой работы. Кроме того, мы настаивали, и фирма предоставит скидку (уже есть договоренность) до 40 процентов от принятых в мире для проверок такогоуровня размеров оплаты проведенных работ. Поэтому предложение комитета назначить аудиторскую фирму "Куперс энд Лайбранд" аудитором Центрального банка по проверке его баланса за 1993 год. Есть соответствующий проект постановления, представленный на ваше рассмотрение. Мы также предлагаем назначить трех представителей Государственной Думы - депутатов Медведева, Федорова и Задорнова - для осуществления взаимодействия с Центральным банком в ходе проведения аудиторской проверки баланса за 1993 год. Текст постановления перед вами. Если необходимо, пояснения может дать и председатель Центрального банка, который находится здесь.
Председательствующий. Я думаю, для того чтобы работа была эффективной, надо чтобы еще одно крыло было представлено во взаимодействии аудитора с банком. Положим, Кулик Геннадий Васильевич - заместитель председателя комитета. Он финансист как раз. Четыре человека, и тогда будет все нормально.
Из зала. Я имею в виду Медведева...
Председательствующий. Ну, коллеги, он у нас председатель подкомитета.
Задорнов М.М. Это два председателя подкомитетов, которые занимаются этими вопросами.
Председательствующий. Так, вопросы, пожалуйста, к Михаилу Михайловичу. Первый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В. Прошу прощения... А какие еще фирмы были представлены на конкурс?
Задорнов М.М. "Делойт Этуш", "Артур Андерсен". От этих фирм мы получили также достаточно предложений.
Семаго В.В. (Не слышно.)
Задорнов М.М. Эта фирма тоже рассматривалась.
Семаго В.В. Значит, это тоже было. Да.
Задорнов М.М. ... направлялись всем фирмам.
Семаго В.В. Я понимаю. Какой-то анализ делался? Выборка какая-то по предложениям... Он где-то есть? Можно посмотреть?
Задорнов М.М. Конечно. В подкомитете по банковскому законодательству.
Председательствующий. Больше вопросов нет. Присаживайтесь, Михаил Михайлович. Виктор Владимирович Геращенко, председатель Центробанка. Вы хотите что-либо добавить? Прошу Вас.
Геращенко В.В. Если можно, отсюда.
Председательствующий. Как Вам удобнее.
Геращенко В.В. Я хотел бы полностью поддержать предложение комитета о том, чтобы фирма "Куперс энд Лайбранд", которая с нами работает уже практически два года, была утверждена аудитором по деятельности банка за 1993 год. Фирма эта известная. Она является аудитором многих других центральных банков, в том числе и таких сложных и известных, как, скажем, Центральный банк Германии или Банк Англии. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Михайлович, можно будет расширить число взаимодействующих до четырех? Чтобы Ваш заместитель Кулик Геннадий Васильевич туда вошел. Чтобы четыре человека... Ставится на голосование постановление Государственной Думы об аудиторе Центрального банка Российской Федерации (Банка России) в той редакции, которая представлена комитетом, с уточнением, что дополнительно в группу взаимодействия входит Кулик Геннадий Васильевич, заместитель председателя названного комитета. Пожалуйста, Александр Николаевич, если есть предложения, Вы говорите. Высказано предложение такое. Председатель комитета не высказывает возражений. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 57 мин.)
Проголосовало за     262 чел.        58,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: принято
Принимается. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)". Доклад председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Задорнова Михаила Михайловича. Прошу Вас, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Мы предлагаем на ваше рассмотрение проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)". Я кратко остановлюсь на основных содержательных моментах, которые предлагается изменить в действующем законодательстве, на том, как шла работа над этим законопроектом. А затем мы, наверное, также выслушаем представителя Центрального банка. Законопроект достаточно существенно меняет действующий сейчас закон о Центральном банке Российской Федерации. Вам предлагается закон максимально прямого действия. То есть все те вопросы, которые можно зафиксировать в законе о Центральном банке, отражены в тексте законопроекта так, чтобы не допускать каких-то двусмысленностей или разного толкования в других законодательных актах. Очень подробно регламентированы взаимоотношения Центрального банка Российской Федерации с Правительством, с Государственной Думой, с Президентом. Очень подробно расписаны все взаимоотношения. Четко определена подотчетность Центрального банка Российской Федерации Государственной Думе. Сказано, когда представляется отчет, какие права имеет Государственная Дума в части назначения Совета директоров, в части рассмотрения и назначения аудитора и так далее. Этот закон вобрал в себя также закон о денежном обращении, действующий уже два года. То есть все нормы этого закона, которые касаются регулирования денежного обращения в Российской Федерации, включены прямо в текст. Тем самым достигается единство законодательства о банковской деятельностии о денежном обращении. А это основная функция Центрального банка контроль за денежным обращением. Кроме того, четко определены функции руководящих органов Центрального банка, Совета директоров прежде всего, функции председателя Центрального банка. Конкретно зафиксированы все эти моменты. В тексте закона также очень подробно рассмотрен ряд других вопросов, в частности права Центрального банка в области внешнеэкономической деятельности, в области валютного регулирования, а также все надзорные и контрольные функции Центрального банка, которые он осуществляет и должен осуществлять в целом в банковской деятельности в Российской Федерации. Это если говорить о содержательных моментах. Не случайно этот закон содержит, как вы видите, 120 статей, тогда как другие варианты и старый текст закона - 40 - 50 статей. То есть здесь достаточно подробное и четкое регламентирование норм законом прямого действия. Закон был подготовлен еще весной. Он прошел подробное обсуждение в нашем комитете, выносился на рассмотрение Банковского сообщества и рассматривался экспертным советом при комитете. Мы направляли его на экспертизу и в Правительство, и в Администрацию Президента, и в Центральный банк Российской Федерации. Был ряд разногласий с Центральным банком России по тексту данного закона. В основном они касались главы 3 "Органы управления Банка России". За последние десять дней была проведена очень сложная работа по согласованию всех статей закона с правлением Центрального банка фактически в полном составе. Такая работа была проведена, и я вам могу сказать, что все основные разногласия по этому закону сняты. Какой принцип формирования руководящих органов Центрального банка избран в представленном вам проекте закона? Спор шел о том, вводить ли двухуровневую систему управления Центральным банком, то есть чтобы был совет управляющих - орган, принимающий политические решения, и совет директоров - орган, занимающийся оперативным управлением Центральным банком, оперативными вопросами. И была изложена позиция специалистов Центрального банка, заключающаяся в том, что необходимо сохранить действующий порядок управления (председатель, заместители и начальники департаментов) и, кроме того, создать консультативный совет с правом совещательного голоса при правлении Центрального банка Российской Федерации. Мы предлагаем следующую схему, выработанную в результате проведения этой согласительной работы. По представлению Президента формируется совет директоров Центрального банка Российской Федерации. Его члены утверждаются Государственной Думой по представлению Президента. Входят в совет директоров: председатель Центрального банка Российской Федерации, его заместители и специалисты в сфере банковского дела, экономики и финансов, которых должно быть меньше на одного, чем председателя и его заместителей. Это будут люди, которые обладают опытом работы, авторитетом (мы будем рассматривать их кандидатуры), которые позволят более взвешенно принимать решения совету директоров Центрального банка и учитывать интересы не только банковской сферы, но и экономики в целом, более полно учитывать интересы развития экономики при принятии решений Центральным банком. Это та схема, которая предлагается на ваше рассмотрение. Это была краткая информация об основных содержательных моментах и о проведенной работе по подготовке этого законопроекта. Он безусловно находится в тесной связи с принятым нами в первом чтении неделю назад законом о банках и банковской деятельности. Эти два закона готовились вместе, и мы считаем, что крайне необходимо рассматривать и дорабатывать эти законы опять-таки вместе, потому что это единый, общий блок. Все концептуальные моменты этих двух законов согласованы. Это первое. И второе. При доработке закона ко второму чтению, если он будет принят в первом чтении, мы, безусловно, будем очень тесно работать и с представителями Правительства, и с представителями Администрации Президента, и, конечно, прежде всего с руководством Центрального банка Российской Федерации, будем работать очень тщательно, взвешивая все поправки и предложения к тексту законопроекта. Я прошу от имени Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам поддержать данный законопроект и принять в первом чтении.
Председательствующий. Вопросы к докладчику. Первый микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемый Михаил Михайлович! Я бы хотел обратить Ваше внимание вот на что, поставить перед Вами вопрос. Нет ли противоречия между тем, что записано в статье 6, и тем, что записано в статье 5? В статье 6 записано: "Банк России подотчетен Государственной Думе и независим от органов представительной и исполнительной власти...". Это начало статьи 6. А в пункте 9 статьи 5 записано: "осуществляет банковские операции по поручению Правительства;". Поручение в моем понимании - это уже властное распоряжение и властное давление (в хорошем смысле слова) на этот орган. Нет ли здесь противоречия?
Задорнов М.М. Нет, противоречия здесь нет, Виктор Иванович. Банк независим. Он независим и от органов исполнительной власти, и от органов представительной власти. Его отношение к нам, к Государственной Думе: он нам подотчетен, он представляет нам отчет, мы назначаем аудитора Центрального банка. Банк России независим. Он работает с Правительством только по тем четко определенным операциям, которые здесь, в законе, зафиксированы. А именно: ведение счетов бюджета, государственных внебюджетных фондов, операции с иностранными государствами на внешнем рынке. Четко зафиксирован тот круг операций, которыми Центральный банк может заниматься по поручению Правительства. Этот круг определен. Но, вы сами понимаете, что Центральный банк - это именно тот орган, без которого целый ряд операций провести невозможно, да и не нужно. Поэтому здесь нет никакого противоречия.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В. Коммунистическая партия Российской Федерации. Уважаемый докладчик! Я не совсем понял из Вашего выступления, какова структура высшего органа Банка России. Вы сказали, что высший орган Банка России - это совет директоров, возглавляемый председателем банка. Я правильно понял? В состав этого органа входят заместители председателя (какое-то определенное их число). Оставшиеся члены совета директоров являются работниками Банка России или нет? Может быть, это люди, выполняющие какие-то функции вне банка (например, заместитель Председателя Государственной Думы), но приходящие в определенное время на совещания, на заседание совета директоров? Или же это постоянные сотрудники Банка России, подчиняющиеся председателю?
Задорнов М.М. Позиция комитета по этому вопросу такова: люди работают в Центральном банке на постоянной основе. Мнение Центрального банка по этому вопросу мы здесь приложили, одна страничка. У Центрального банка есть предложение: "Члены совета директоров, не работающие на постоянной основе..." То есть они допускают, что некоторые члены совета директоров могут и не работать на постоянной основе в Центральном банке. Наше предложение: зафиксировать, что члены совета директоров работают в Центральном банке на постоянной основе. Но они могут не возглавлять конкретные департаменты, могут не быть заместителями Председателя Центрального банка, то есть иметь другие функции, не входить в саму структуру управления в Центральном банке.
Семаго В.В. С практической точки зрения, если позволите, я буду выступать, на мой взгляд, представляется...
Председательствующий. Нет, не выступать...
Семаго В.В. Нет, я понимаю, я хотел просто уточнить. То есть будут люди, которые будут входить в состав работников банка и тем не менее не будут подчиняться председателю банка, так? Я хочу для себя это уяснить. Я правильно понимаю?
Задорнов М.М. Они входят не в состав работников, а в совет директоров.
Семаго В.В. По должностной инструкции председатель Центрального банка имеет право наделить их какими-то функциями, полномочиями, дать задание, потребовать исполнения этого задания. То есть имеется определенная степень ответственности. Или это как Политбюро, которое решало, а Совет Министров потом выполнял?
Задорнов М.М. Это коллегиальный орган, и именно этот коллегиальный орган управления определяет функции членов совета директоров, которые в него входят.
Семаго В.В. То есть я понял правильно: они входят в совет директоров, но председателю Центрального банка не подчиняются. Я правильно понимаю? Поскольку нет функций, которые он мог бы на них возложить.
Задорнов М.М. Правильно понимаете. Но это может быть...
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Михаил Михайлович! Скажите, пожалуйста, что мы сегодня рассматриваем? Проект закона о внесении изменений и дополнений в действующий закон или же совершенно новый проект закона? В материалах, которые нам розданы, я не увидел ни одного дополнения и изменения к статьям действующего закона.
Задорнов М.М. Я поясняю. Закон о внесении изменений и дополнений в действующий закон может быть представлен и в таком виде. Это новая редакция закона. Текст вобрал часть статей старого закона, но, конечно, процент внесенных новых дополнений и изменений в данном законопроекте достаточно велик. Хотя положения старого закона присутствуют в представленном вам тексте, но по сути это новая редакция закона о Центральном банке.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемый Михаил Михайлович! Думу часто упрекают в том, что, мол, полгода мы работаем, а ситуация в стране не улучшается. Перед нами на одном из первых заседаний выступал Геращенко и говорил, что у него мало рычагов для регулирования инфляции, для того чтобы не было задержек с выплатой заработной платы, чтобы наконец не утекал капитал за границу в таких размерах. Вот статья 5, подпункт 1: "Банк России выполняет следующие функции: 1) разрабатывает и проводит единую государственную денежно-кредитную политику, регулирует денежное обращение". Я хочу Вас спросить как профессионала: рассчитываете ли Вы, что внесение изменений в данный закон действительно сможет изменить нашу государственную политику в этой области?
Задорнов М.М. Я, безусловно, считаю, что принятие этого закона улучшит и четко определит работу Центрального банка в сфере денежно-кредитной политики. Здесь в других статьях четко установлены нормативы, которые он применяет, порядок их применения. Это стимулирует не только работу Центрального банка, но и деятельность остальных коммерческих банков в том числе.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Михаил Михайлович, прошу Вас присаживаться. Виктор Владимирович, я прошу Вас на трибуну. Виктор Владимирович Геращенко - председатель Центробанка России.
Геращенко В.В. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! В связи с внесением на ваше рассмотрение закона о внесении изменений и дополнений в закон о Центральном банке я по поручению нынешнего состава совета директоров хотел бы сказать следующее. На ваше рассмотрение вынесен, по существу, новый закон - закон прямого действия, который вобрал в себя то, что было в законе о Центральном банке Российской Федерации, принятом в 1990 году, и то, что было в уставе банка, который являлся дополнительным необходимым юридическим актом, регулирующим деятельность Центрального банка. Есть здесь некоторые новые положения, которые отвечают требованиям жизни, изменениям, происходящим в нашей экономике, но это (я согласен с репликой одного из депутатов) все-таки иной закон. В связи с той ситуацией, которая сложилась при разработке закона о внесении изменений в закон о Центральном банке, когда мы по поручению Президента работали над одним текстом, и этот закон, как я говорил, на прошлой неделе после обсуждения Правительством был внесен Президенту, но не поступил в Думу, пришлось срочно подключаться и работать над текстом закона, который и был подготовлен в подкомитете по денежной политике. Работа шла каждодневно начиная с прошлой среды. Основная масса статей была проштудирована, в значительной степени изменена, для того чтобы закон отвечал тем реалиям, в которых приходится действовать Центральному банку, а не был бы слегка затеоретизированным документом. Хотя, на наш взгляд, некоторые положения этого закона  до сих пор проблематичны с точки зрения применения их в ближайшие годы, когда потребуется финансирование дефицита бюджета. И хотя мы разделяем общий концептуальный подход, что финансирование должно осуществляться через выпуск казначейских векселей и ценных бумаг, на самом деле рынок этот развивается весьма медленно и сложно. Поэтому, я думаю, мы не уйдем в два года, как предлагается записать здесь в последних статьях, от того, чтобы Центральный банк был полностью отключен от финансирования потребностей бюджета. Правда, мы и не возражаем против этого ни теоретически, ни прагматически, потому что получать 10 процентов за финансирование бюджета при настоящей, нормальной ставке - это, конечно, не укладывается ни в какие рамки, и, в общем-то, это неправильный подход. Основной, я бы сказал, темой разногласий была глава 3. В главе 3 предлагалось по проекту подкомитета установление двухуровневой системы, о чем здесь говорил Михаил Михайлович. С такого рода подходом нынешнее руководство Центрального банка (я имею в виду не только председателя, но и его коллег) согласиться не смогло. Мы приводили свои доводы на заседании комитета, и большинство членов комитета с нами согласились. Хотя не все вопросы о функциях и работе совета директоров полностью разрешены, мы считаем, что члены совета директоров, которые были бы выдвинуты в этот совет Президентом и утверждены Думой, если они не имеют должностных, функциональных обязанностей, должны иметь право совещательного голоса.
Из зала. Правильно.
Геращенко В.В. Но мы, видимо, должны создавать такого рода совет директоров, в котором каждому члену совета можно было бы найти работу по его знаниям, по его, может быть, традиционной (даже и не банковской до этого) сфере деятельности. Тогда вопрос, на наш взгляд, был бы снят сам собой. Поэтому у нас до сих пор существуют разногласия по статье 14. Вам, я надеюсь, роздана та версия, которая, на наш взгляд, считается правильной - правильной и юридически, и с точки зрения практики, и с точки зрения трудового законодательства, - когда мы предлагаем в статье 17 записать, что члены совета директоров, не работающие на постоянной основе в Банке России, имеют совещательный голос. На наш взгляд (я не знаю, как будет сейчас проходить обсуждение, но в любом случае), при доработке этого закона по главам и по статьям (и мы вчера пытались это делать по последней версии) опять потребуется определенная не только редакционная, но и смысловая шлифовка. Поэтому нам бы хотелось, чтобы в решении Думы по этому закону было записано, что при подготовке закона ко второму чтению мнение специалистов Центрального банка было принято к обязательному рассмотрению. И хотя я не имею оснований не доверять заверениям Михаила Михайловича Задорнова, что такая работа будет проходить в контакте, но наш прошлый опыт показывает, что после того как закон, или проект закона, принят в первом чтении, мнение специалистов или мнение организации, на которую этот закон будет распространяться, можно при желании и не принимать во внимание. Мне хотелось, чтобы такая запись обязательно была сделана.
Председательствующий. Протокольно.
Геращенко В.В. У меня остается всего лишь один вопрос, который, естественно, решать Думе. Этот вопрос не относится к компетенции Центрального банка, но, насколько я понимаю, законы такого рода в соответствии с существующей Конституцией должны иметь заключение Правительства. Есть ли такое заключение?
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович. Вопросы есть? Прошу Вас, задержитесь на трибуне. Первый микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Я хотел бы обратить ваше внимание на статью 16 - там, где речь идет о членах совета директоров, есть такая запись, что они назначаются Государственной Думой по представлению Президента. Я хотел бы Вас спросить: не слишком ли мы загрузили Президента и не проще ли было бы, если бы от председателя Центробанка было представление и оно бы рассматривалось Государственной Думой? Ваше отношение к такому предложению.
Геращенко В.В. Вы знаете, есть разные системы образования совета управляющих, или совета директоров. И естественно, если мы хотим создавать рабочий орган - орган, способный решать вопросы и проводить политику, я думаю, что мнение председателя или мнение членов совета всегда важно. Но в то же время мне кажется, что в нормальном демократическом государстве, в том государстве, которое мы хотим построить, должна все-таки быть демократическая система, когда, скажем, или сама Дума предлагает... Но поскольку, извините, в Конституции записано, что предложения кандидатур на пост председателя Центрального банка вносит в Думу Президент и мы говорим, что Совет - это коллегиальный орган, видимо, все-таки логика состоит в том, чтобы Президент вносил предложения и по членам совета. Другое дело, как Президент будет подходить к этим кандидатам. Обычно все-таки происходит определенное согласование и с членами руководящих фракций и, скажем, с парламентским большинством, или большинством конгресса. Этот вопрос должен отрабатываться. Но я всегда готов высказать свое мнение, если меня будут спрашивать, если я останусь на этой должности.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович. Уважаемые коллеги! Прошу подготовиться для записи на выступления. Прошу включить режим записидля выступлений. Прошу записываться. От фракций, пожалуйста, мне сюда письменную заявку... Желающих выступать нет. Позвольте поставить постановление Государственной... По мотивам? Пожалуйста, слово предоставляется Владимиру Владимировичу Семаго. Прошу Вас.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я задержу ваше внимание буквально на несколько минут. Просто сначала некий исторический, так сказать, экскурс. Вы прекрасно знаете, что Россия последних лет переживала огромное количество событий, связанных с безответственностью. Ну, для примера можно было бы привести уход мэра Москвы. Так вот, "по мнению" человек взял и ушел. Ему оказали доверие, а он просто взял и ушел. Или, например, министры, которые вдруг говорят, что они не могут больше работать. Наделают определенный объем работы (я слово "наделают" сказал не случайно), а потом тоже уходят, тоже "по мнению". И сейчас нам предлагается некая конструкция, которая, наверное, удобна определенному количеству депутатов определенного качества - ввести в состав совета директоров Центрального банка людей, которые опять бы ни за что не отвечали, сидели на своих постах и регулировали деятельность Центрального банка. Фракция Компартии Российской Федерации всегда ратовала за высочайшую степень ответственности. Поэтому мы считаем, что, конечно, некий коллегиальный орган, как совет директоров (или это может быть наблюдательный совет от Федерации, или, так сказать, от субъектов Федерации), может присутствовать, мы как раз не против этого. Но представьте себе гипотетически ситуацию, когда Центральный банк получил некую неудовлетворительную оценку Государственной Думы. И тогда те люди, которые непосредственно работали, выполняли свою функцию, отвечали за обстоятельства дела, связанные с банком, понесут определенное наказание. Те же люди, которые приходили просто в гости, поскольку они не выполняли никакой функции в Центральном банке, но тем не менее голосовали и принимали решение, практически уходят в очередной раз от ответственности. Я считаю, что мы должны здесь очень внимательно подойти к этому вопросу и настоять на том, чтобы была принята поправка Центрального банка о том, что могут быть члены совета директоров, не работающие в Центральном банке, но тогда они имеют право совещательного голоса. Я еще раз призываю вас к большей степени ответственности, потому что экономический, так сказать, хаос, который мы сегодня имеем, происходит исключительно только от одного - от безответственности. От того, что у нас огромное количество людей, которые могут говорить, но не отвечают за свои слова. Я призываю вас наконец обратить внимание на то, что мы должны создавать некие структуры, которые не только делают, но еще и отвечают.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем перейти к голосованию, хотел бы напомнить о просьбе Виктора Владимировича Геращенко о том, чтобы при рассмотрении закона во втором чтении (если он будет принят в первом) мнение экспертов Центробанка было рассмотрено в нашем Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам. Я думаю, что нет возражений, чтобы было рассмотрено. Михаил Михайлович, прошу Вас, для заключительного слова. Мы такую протокольную запись тогда сделаем.
Задорнов М.М. Я не буду надолго задерживать ваше внимание, остановлюсь только на трех моментах, которые здесь прозвучали. Прежде всего по поводу статей 14 и 17 закона. Это вот то, о чем Виктор Владимирович говорил, - о членах совета директоров. Здесь, в законе, в соответствующей статье четко определены 13 функций Совета директоров, и даже человек, который не руководит определенным департаментом Центрального банка, но обладает опытом в банковской сфере, финансовой, и который настолько авторитетен, что получил поддержку и Президента, и Государственной Думы при предназначении его в члены совета директоров, имеет целый ряд функций постоянного контроля за денежно-кредитной политикой, за денежными агрегатами. И он имеет этот набор функций при принятии ответственных решений советом директоров как член совета директоров. И я думаю, что спрос (о чем говорил депутат Семаго) с этого человека будет ничуть не меньше с нашей стороны, поскольку назначаются члены совета директоров и освобождаются именно парламентом - Государственной Думой. Я допускаю, что мы ко второму чтению можем уточнить, еще раз, так сказать, продумать эту схему формирования совета директоров. Мы можем это уточнить, но сейчас я просто просил бы вас поддержать ту формулировку законопроекта, которая предложена комитетом, - о том, что члены совета директоров работают на постоянной основе. Это позволяет создать действительно коллегиальный орган, более тщательно подходящий к принятию решения в столь сложной сфере. Это первое. Второе. По поводу заключения Правительства. Я информирую вас о том, что проект закона о внесении изменений в закон о Центральном банке был официально нами направлен в Правительство 11 июня (и в Правительство, и в Администрацию Президента), и мы целый месяц даже, а не две недели, как это положено, ждали официальной реакции Правительства. К сожалению, мы ее действительно не получили на сегодняшний день. Но представители Правительства, в частности Министерство финансов, Министерство экономики, принимали участие в обсуждении законопроекта и давали нам свои предложения. И третий момент. Конечно, нет никаких сомнений в том, что все замечания Центрального банка будут так же тщательно рассмотрены, как мы рассматривали все его предложения сейчас, при подготовке к первому чтению. Большая часть из них, я могу сказать, ну, три четверти, были учтены, что, безусловно, улучшило качество данного законопроекта. Поэтому это мы можем протокольно записать.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)". Первым пунктом его значится: "Принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)". И далее по тексту, у вас на руках имеется. Прошу выразить отношение голосованием. Вы выступали, Владимир Владимирович. Ну, во второе чтение идет, Владимир Владимирович. И Михаил Михайлович сказал, что все это будет рассматриваться обязательно во втором чтении, очень внимательно. Первое чтение. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 31 мин.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принимается. Позвольте поздравить разработчиков и пожелать успеха и столь же дружной работы в последующем, консолидированно. Да и Центробанк, который активно участвовал в этой работе. И Виктора Владимировича Геращенко вместе со всей коллегией. Уважаемые коллеги, мы идем далее по повестке дня. Позвольте перейти к вопросу о проекте федерального закона о ветеранах. Доклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Валентина Петровича Леднева. Прошу Вас. (Шум в зале.) А что, нет докладчика? Уважаемые коллеги, мы переходим дальше. (Шум в зале.) Мы его не исключали из повестки дня. Напротив, мы его были намерены дополнить. Дополнить рассмотрением проекта закона о едином статусе участника Великой Отечественной войны. О проекте федерального закона о рассмотрении и утверждении проекта федерального бюджета на 1995 год. Доклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Оксаны Генриховны Дмитриевой. Прошу Вас, Оксана Генриховна. И вообще докладчиков прошу быть внимательными, даже если... Прошу Вас.
Дмитриева О.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона о рассмотрении и утверждении проекта федерального бюджета на 1995 год. Этот проект закона, по сути дела, вносит изменения в Закон Российской Федерации "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР". Но это временный акт, поскольку рассмотрение бюджета на 1995 год, как и рассмотрение бюджета на 1994 год, будет происходить хоть и в менее экстремальных условиях, чем в этом году, но все-таки в экстремальных. То есть осуществить нормальный бюджетный процесс на 1995 год так, как это положено, по-прежнему будет невозможно. Поэтому принимается временный акт. Что нового вносит представленный проект закона в бюджетный процесс. Прежде всего, он определяет сроки рассмотрения бюджета. Бюджет должен быть представлен в Государственную Думу до 1 октября 1994 года. Второе. Он определяет состав материалов, которые Правительство должно представить на рассмотрение Государственной Думы одновременно с проектом бюджета. Состав материалов, по сути дела, определяет сферу парламентского контроля над государственными финансами, поскольку в сферу парламентского контроля попадут те вопросы, которые будут содержаться в представленных материалах. Что это за материалы. По сравнению с тем, что мы рассматривали при утверждении бюджета на 1994 год... Во-первых, это федеральные программы. В бюджете на 1994 год федеральные программы так и не были представлены, и Государственная Дума их не рассматривала и не утверждала. Второе. Это проекты внебюджетных фондов. В этом году внебюджетные фонды по-прежнему остались за пределами парламентского контроля. Третье. Более подробно предполагаем рассматривать, утверждать принципы и характеристики взаимоотношений между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации. И наконец, четвертое. Мы считаем, что в условиях высокого уровня инфляции нужно утверждать бюджет не только годовой, но и его поквартальную разбивку. То есть мы будем требовать и будем утверждать поквартальную разбивку, чтобы точно знать, какие вопросы, какие расходы, когда реально будут профинансированы: когда будет финансироваться завоз на Север, когда будут финансироваться расходы аграрного комплекса, когда будут финансироваться расходы на образование и оплата отпусков работникам сферы образования и так далее. Следующий момент в законопроекте, который вносится на ваше рассмотрение, это процедура рассмотрения бюджета. Она отличается от той процедуры, которая предусмотрена законом об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса. Частично она учитывает те позитивные моменты в бюджетном процессе, которые были достигнуты при рассмотрении бюджета на 1994 год, и те негативные моменты, которые были выявлены. И еще один новый момент. Новый и по отношению к тому порядку рассмотрения бюджета, который был при рассмотрении бюджета на 1994 год. Это вопрос о том, что будет, если бюджет отклоняется Государственной Думой, каковы дальнейшие конкретные шаги в случае отклонения бюджета. Вот эти вопросы достаточно подробно прописаны в законопроекте о рассмотрении и утверждении проекта федерального бюджета на 1995 год. При работе над этим законопроектом подкомитет по бюджету и внебюджетным фондам учел предложения и рекомендации, поступившие от Комитета по экономической политике, Комитета по обороне, Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности и Комитета по вопросам местного самоуправления. В какой-то степени данный закон является продолжением и развитием той инициативы, с которой выступил Совет Федерации, предложив Государственной Думе утвердить срок представления бюджета на 1995 год отдельным законом. Совет Федерации предложил срок - 15 сентября. Мы несколько уточнили этот срок - 1 октября, поскольку Государственная Дума приступает к работе 1 октября. Комитет по бюджету рассмотрел и одобрил этот проект для вынесения на первое чтение, но в дальнейшем было предложено принять этот проект в целом, поскольку он будет иметь смысл, если будет принят сейчас в целом, и тогда станет законом для Правительства как по срокам, так и по составу представляемых материалов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Оксане Генриховне, к нашему докладчику? Третий микрофон. Прошу Вас.
Депутат Михайлов. Я хотел задать два вопроса. Есть ли сейчас гарантия, Оксана Генриховна, что Правительство в принципе справится с той задачей, которая перед ним поставлена, то есть к 1 октября будет готово представить проект федерального бюджета на 1995 год, учитывая ту порочную практику, которая в последние годы наблюдалась? Это во-первых. И второй момент. Хотелось, чтобы Вы сказали, как Ваш комитет или, в частности, подкомитет планирует, скажем, проанализировать ход исполнения федерального бюджета на 1994 год, утвержденного Думой, и в частности защищенные статьи? Потому что есть очень много сигналов, что утвержденное нами здесь в принципе не реализуется.
Дмитриева О.Г. По первому вопросу. Насколько Правительство готово выполнить положения этого закона. Что касается срока представления, то Правительство сейчас считает, что оно справится с этим к 1 октября. Что касается состава материалов, то тут есть ряд возражений со стороны Министерства финансов. В частности, им представляется нецелесообразной поквартальная разбивка. Также есть ряд возражений по поводу консолидированного бюджета, они хотят ограничиться представлением только федерального бюджета. Но эти вопросы естественны, как и какие-то разногласия между исполнительной и законодательной властью, поскольку, безусловно, исполнительная власть заинтересована в максимализации своей собственной свободы, в минимизации представления материала законодательному органу. А законодательный орган заинтересован в том, чтобы иметь наиболее полную информацию и расширить сферу своего контроля. Поэтому сроки... Мне кажется, что у Правительства есть основания думать, что сроки оно все-таки постарается выдержать. Что касается состава материалов, то тут есть сомнения. По поводу санкций к Правительству. Санкции к Правительству, прописанные в Конституции, - это вопрос о доверии Правительству. Более мягкие санкции к Правительству за невыполнение каких-то определенных решений, на мой взгляд, должны быть прописаны в законе о Правительстве, который есть в плане нашей законопроектной работы. Второй вопрос по поводу хода выполнения. Комитет по бюджету собирается на своем ближайшем заседании в четверг, то есть завтра, если это будет возможно, рассмотреть хотя бы приближенно ход финансирования тех поправок и тех предложений, которые были внесены депутатами Государственной Думы в ходе рассмотрения бюджета. Более подробный анализ хода исполнения бюджета, утвержденного на 1994 год, предполагается сделать сразу после возвращения с каникул в октябре. А завтра мы хотим рассмотреть конкретные планы Министерства финансов по изысканию средств, необходимых в связи с поправками, которые были внесены депутатами.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Соколов Ю.В. Уважаемая Оксана Генриховна, не кажется ли Вам, что сегодня надо было бы ограничиться принятием этого проекта закона в первом чтении? И я обосную, почему, Иван Петрович. Во-первых, канцелярия Государственной Думы не сработала. К нам в Комитет по вопросам местного самоуправления проект закона поступил только вчера. Мы вчера отпечатали поправки к этому проекту закона, и сегодня они поступят обратно в комитет. Исходя из этого, хотелось бы, чтобы поправки Комитета по вопросам местного самоуправления были учтены. Это первое. Второе. Не кажется ли Вам, что все же процедура рассмотрения бюджета, проекта бюджета на 1995 год, учитывая ошибки 1994 года, должна начинаться с рассмотрения прогноза Правительства о социально-экономическом развитии? После рассмотрения прогноза Правительство, может быть, не 1 октября, а 15 октября должно представить доработанный проект бюджета на 1995 год на рассмотрение Государственной Думы.
Дмитриева О.Г. По поводу Вашего последнего вопроса о прогнозе социально-экономического развития. Мы обсуждали этот вопрос с Вами, Юрий Васильевич, и я с Вами, безусловно, согласна, что сначала должны рассматриваться прогноз, концепция социльно-экономического развития и программа Правительства. Она должна быть одобрена либо не одобрена, а если одобрена, то потом на основе одобренных программы и концепции должен разрабатываться или дорабатываться бюджет. Но если разнести, как Вы предлагаете, 1 октября - 15 октября... Вы же понимаете, что бюджет считается три месяца. Он считается на основе какого-то прогноза. Даже если будут замечания к этому прогнозу, все равно в течение двух недель бюджет не будет пересчитан. Нормальный бюджетный процесс предполагает, что уже сейчас мы должны были рассмотреть и прогноз, и программу, и концепцию социально-экономического развития. Поэтому когда я начинала свое выступление, я предлагала относиться к этой процедуре по-прежнему, как к экстремальной, поскольку три месяца рассмотрения проекта бюджета (октябрь, ноябрь и декабрь), - это практически минимальный срок для рассмотрения проекта бюджета. Ваше предложение, безусловно, правильно, но для более или менее нормальной процедуры рассмотрения бюджета. Что касается принятия в первом или во втором чтении... Дело в том, что мы с вами работаем последние три дня. Закон прежде всего предопределяет срок представления бюджета и состав материалов. Если мы это не определим сейчас, то мы не получим бюджет к 1 октября и тем более не получим тот состав материалов, который мы здесь запланировали. Мы обратились сейчас ко всем комитетам с просьбой дать предложения по совершенствованию бюджетного процесса и бюджетного устройства, поскольку (Вы знаете, Вы входите в рабочую группу), что мы работаем над новым вариантом закона об основахбюджетного устройства, бюджетного процесса. А сейчас наша задача выправить, немножко выправить, немножко нормализовать бюджетный процесс и ввести его шаг за шагом хоть в какие-то цивилизованные рамки.
Председательствующий. Оксана Генриховна, может быть, следовало добавить, что в перечне документов указаны предварительные итоги социально-экономического развития Российской Федерации за 1994 год и прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на 1995 год. Статья 1 об этом говорит.
Дмитриева О.Г. Он указан. Юрий Васильевич предлагает разнести это во времени.
Председательствующий. Во времени разносить, конечно, сложно. Первый микрофон. Прошу Вас.
Братищев И.М. Не кажется ли Вам несколько странным название вот этого законопроекта. Посмотрите на его название. Не хотели бы Вы изменить это название, скажем, на такое: "О порядке рассмотрения и утверждения государственного бюджета Российской Федерации на 1995 год". Это первый вопрос. Планируете ли вы (а у вас очень мощный комитет: в нем, по моим данным, 43 лучших депутата Государственной Думы сконцентрировано, даже больше) проявить настойчивость и добиться, чтобы Правительство отчиталось? Это первое, что должно сделать Правительство в сентябре. Почему-то все хотят собираться в октябре, Иван Петрович. Я, например, планирую начинать работу здесь где-то в конце сентября, а не в октябре. Все почему-то в октябре. (Шум в зале.) Это вот так. Проявить настойчивость. И третий вопрос. Учитываете ли вы технологию работы депутатов над государственным бюджетом, сложившуюся технологию? И, наконец, четвертый вопрос. Как вы планируете осуществлять взаимодействие? Мне очень понравилась анкета, которую нам раздали, Иван Петрович. Там очень мощный, на мой взгляд, блок вопросов - как нам взаимодействовать до принятия нами на рассмотрение бюджета с соответствующими правительственными структурами, президентскими структурами и так далее... Я сторонник того, чтобы мы снимали противоречия, все противоречия до того, как закон будет вынесен на рассмотрение Государственной Думы. И последняя ремарка. Мне не хотелось бы, как Вам, работать последние три дня вот здесь, в Государственной Думе. Почему-то все время Вы рассуждаете о каких-то последних днях работы Государственной Думы.
Из зала. Это очень важно...
Председательствующий. Прошу Вас, Оксана Генриховна, если Вы удержали в памяти столько вопросов депутата Братищева.
Дмитриева О.Г. Учитываем ли мы технологию, сложившуюся практику работы над бюджетом? Да, мы учитываем. Тем более мы учли как позитивные, так и негативные моменты работы над бюджетом в этом году и очень внимательно проанализировали частично несправедливо отвергнутый опыт работы прошлого Верховного Совета по рассмотрению бюджета. Что касается отчета Правительства, то я уже отвечала на Ваш вопрос, что мы, безусловно, предполагаем... В какой форме, мы еще не решили. Может быть, следует принять Ваше предложение - предварительный отчет о ходе исполнения бюджета за 1994 год. Взаимодействие с правительственными структурами, и не только с Министерством финансов, но и с другими министерствами и субъектами Федерации, должно быть более широко организовано, и мы должны выслушивать обязательно на стадии подготовки оппонирующие стороны, поскольку Министерство финансов и отраслевые министерства выступают оппонентами при подаче заявок на финансирование. Должны внимательно рассматривать все эти вопросы. По поводу названия закона у меня нет возражений. О порядке рассмотрения и утверждения... Нет возражений.
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. Уважаемые коллеги! Есть ли необходимость открывать подробные прения? Нет. Ставится на голосование предложение перейти к голосованию данного проекта без обсуждения. Прошу проголосовать. Обсуждали вроде бы подробно во фракциях.
Результаты голосования (13 час. 51 мин.)
Проголосовало за     243 чел.        95,3%
Проголосовало против 10 чел. 3,9%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        193 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Было предложение назвать закон "О порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1995 год". Разработчики согласились. Позвольте поставить на голосование федеральный закон "О порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1995 год" в целом. Прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги. Голосование в целом. И Совету Федерации отдаем. Загружаем. За неделю не управятся.
Результаты голосования (13 час. 52 мин.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: принято
Принимается. От имени всех я поздравляю комитет с принятием этого закона. Надо быстрее передать его в Совет Федерации. Объявляется перерыв до 16 часов. Приятного вам аппетита. 