15 июля 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 июля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места. Сегодня день рождения у Василия Васильевича Журко и Юрия Павловича Иванова, которому исполняется 50 лет. Позвольте поздравить их и пожелать всего самого доброго. (Аплодисменты.) Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 266 чел.        59,4%
Отсутствует  184 чел.        40,6%
Кворум есть
Необходимый кворум у нас имеется. Мы можем работать. Уважаемые коллеги, кто еще хочет зарегистрироваться? Первый микрофон.
Семаго В.В. Фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Игрунов В.В. "Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин".
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Айпин Е.Д. Прошу зарегистрировать. 222-й округ.
Миронов В.П. Прошу зарегистрировать. 195-й округ.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Попов М.И. Прошу зарегистрировать. 217-й округ.
Председательствующий. Что, многие не успели зарегистрироваться? Хорошо, коллеги. Прошу еще раз включить режим регистрации. Будьте внимательны: регистрируются и те, кто уже зарегистрировался.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 283 чел.        63,2%
Отсутствует  167 чел.        36,8%
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, порядок работы Государственной Думы на 15 июля 1994 года у вас на руках. Собственно, он вчера уже был сверстан, вы его имели. Позвольте поставить его на голосование за основу. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 05 мин.)
Проголосовало за     245 чел.        54,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        193 чел.
Решение: принято
Принимается. Какие есть дополнения, замечания и предложения? Прошу Вас. Первый микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Председатель, поскольку вопрос об изменениях в Регламенте был внесен в повестку дня по моей просьбе (если, так сказать, поднять протокол заседания, то это будет очевидным), я бы хотел, чтобы мне предоставили возможность в течение двух-трех минут снова высказаться по этому вопросу. Это первое. А второе, я бы хотел обратиться с просьбой, может быть, кто-то даст информацию по поводу тех писем, которые мы послали в Правительство в отношении льготного списка. Об этом говорилось 27 апреля 1994 года. Льготный список. И материалы по Британской компании.
Председательствующий. Прошу тех, кто нам помогает, прежде всего коллегу Куницыну... Возьмите, пожалуйста, у Вячеслава Никитовича Пахарева документ, который пришел из Правительства, размножьте его и раздайте депутатам. Это как раз тот самый льготный список, о котором говорит коллега Семаго. Второй микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемые депутаты, в связи с вчерашним решением американского Сената увязать экономическую помощь России с выводом войск из Прибалтики... Нашу, скажем так, дипломатию, наверное, имеет смысл поздравить с очередным успехом. Вы видите, какими гигантскими шагами укрепляются внешнеполитические позиции России. В этой связи я предлагаю включить в повестку дня вопрос, который мы рассматривали и который Совет Думы все-таки не включил в повестку текущей сессии, посчитав, что она перегружена. Это вопрос о ратификации акта присоединения России к программе НАТО "Партнерство во имя мира". Еще у меня будет такое предложение. Этот вопрос мы уже два месяца обсуждали во фракциях, и, наверное, не имеет смысла повторно здесь открывать какую-то дискуссию. Я полагаю, что по этому вопросу каждый определился. Предложение будет такое: без доклада и без дискуссии просто поставить этот законопроект на голосование. Наверняка каждый уже свою позицию по этому вопросу выработал. Но перед голосованием, конечно, нужно раздать документ. Вот такое предложение.
Председательствующий. Я хочу сказать, коллеги, что два департамента Министерства иностранных дел выступили по этому поводу и сказали, что это вмешательство во внутренние дела России, что все отношения, положим, с Эстонией и другими государствами есть отношения двусторонние. Я полагаю, что по этому поводу... (Шум в зале.) Внимание, коллеги! По поводу решения американского Конгресса мы должны сегодня сделать заявление. Это первое. Если бы вы не возражали, можно было бы дать поручение Комитету по международным делам подготовить соответствующий текст. А уже потом мы проголосуем то, что предложил Владимир Борисович. Третий микрофон. Прошу Вас.
Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. Комитет по экологии. В связи с тем, что сейчас обсуждается, я считаю, что все-таки надо закон принимать, а не какие-то другие...
Председательствующий. Именно об этом ведет речь Владимир Борисович, потому что им подготовлен законопроект.
Грешневиков А.Н. Это я в порядке замечания. Я представился - Комитет по экологии. Я прошу снять с повестки обсуждение проекта Водного кодекса. Мотивы - при голосовании. Единственное, что хочется сказать, уважаемый Иван Петрович... Для чего у нас существует Регламент? Некоторые депутаты уже делали Вам замечания, и я готов сделать Вам замечание. Потому что есть статья 102 Конституции. И если возникают вопросы, которые требует согласования, доработки, то по Регламенту те комитеты, за которыми закреплен законопроект, должны между собой договориться... Если они не договариваются, то вопрос решается Советом Думы. И так как депутат Кондаков хочет протащить этот вопрос, я думаю, что это нарушение Регламента. Почему Комитет по экологии против, я обосную при голосовании.
Председательствующий. Вы уж сейчас обоснуйте, потому что времени будет мало. Скажите, пожалуйста, обоснуйте.
Грешневиков А.Н. Нет, лучше перед голосованием.
Председательствующий. Ну хорошо, не хотите... Четвертый микрофон.
Апарина А.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Иван Петрович, в связи с повесткой... Я снова ставлю вопрос о выполнении федерального закона о статусе депутата. На прошлой неделе, в конце недели, я поднимала этот вопрос в связи с тем, что руководство Волгоградского гарнизона заранее предупредило нас, депутатов, которые заявили о своем намерении выехать в Волгоград и встретиться с избирателями, о том, что оно не даст депутатам возможности встретиться с избирателями-военнослужащими. Этот вопрос, как вы помните, коллеги, обсуждался здесь, это всех нас касается. И руководство Думы, вернее, представители руководства Думы, Комитета по обороне сказали, что будут урегулированы эти положения. Так вот, коллеги, я вас информирую о том, что руководство на местах, воинских гарнизонов, Министерства обороны игнорируют закон о статусе депутата. В Волгограде заместитель председателя Комитета Государственной Думы по обороне не был допущен ни в одно военное учебное заведение, ни в одну воинскую часть. Я задаю вопрос. Если на таком уровне считается нецелесообразным общение депутатов с военнослужащими, то, Иван Петрович, кому же тогда можно туда и кто будет иметь возможность встретиться с военнослужащими? Когда проходят выборы, то военнослужащих часто под руководством командиров ведут к избирательным урнам. А вот послушать отчет депутатов, информацию Государственной Думы - это блокируется. У нас там что, служат роботы? Мне думается, нынче служат там те, от кого зависит настоящее и будущее России. Говорят, что армия вне политики, а привлекать армию для расстрела парламента - это разве не политика? И мы знаем, что в новой военной доктрине есть положение, согласно которому разрешается привлекать воинские подразделения для разрешения гражданских конфликтов. Как же тогда военные разберутся, какую позицию им занимать? Я вношу предложение, Иван Петрович. Сегодня в любой форме (или в повестку включить, или в другом плане), но мы должны определиться, как мы будем действовать - по законам или по инструкциям Министерства обороны.Мы позволяем так обращаться с нами постоянно. И результаты налицо сегодня вы видели группу депутатов, которых "швейцар" не допустил на заседание Правительства. Это будет продолжаться, если мы не заявим очень твердо и четко, что все должны выполнять законы. Это касается и закона о статусе депутата. Или давайте мы внесем дополнение в этот закон - по поводу того, что министр Ерин и министр Грачев будут его корректировать своими инструкциями. Или давайте твердо заявим о том, что это недоразумение, и в будущем все твердо должны выполнять те законы, которые принимает парламент.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, у меня лишь один вопрос. Вы уведомляли начальника гарнизона письмом, за чьей подписью?
Апарина А.В. Иван Петрович, не было письменного уведомления - беседовали с начальником гарнизона. И я здесь доложила, чем закончилась эта беседа. Тем, что он сказал: "Никого я не допущу". В Качинское военное училище не допустили, в "Красные казармы" не допустили. Начальник гарнизона сказал, что ему генеральские погоны важнее наших законов. Еще факт привожу. Это не только в Волгограде. В субботу - воскресенье группа депутатов выезжала в Тверскую область. Депутата Астраханкину не допустили даже в Дом офицеров (город Ржев в Тверской области) встретиться там с избирателями. Иван Петрович, нельзя допускать этого в дальнейшем. Зачем мы тогда принимаем законы? Надо добиваться их выполнения и уважительного отношения к законам.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый президиум, уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, с вашего разрешения, я прошу поставить на голосование: сделать информацию от имени той группы депутатов, которая, как планировалось, должна была присутствовать на заседании Правительства, но ей был дан от ворот поворот. Позвольте доложить.
Председательствующий. Говорите, пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Неудобно как-то говорить, повернувшись спиной к людям.
Председательствующий. Да ради Бога, как хотите.
Харитонов Н.М. Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые депутаты, видимо, это не случайное совпадение, что депутат Государственной Думы не допускается и в регионах, и на местах, и мы убедились в этом сегодня. Вчера утром, днем и вечером мы с вами говорили... И Иван Петрович высказал такое предложение, чтобы Государственная Дума работала. Мы согласовали... То есть в каждой фракции была согласована группа депутатов, которая желала присутствовать на заседании Правительства, тем более что сегодня многие едут в округа, и в том числе на каникулы... Нас было примерно 42 человека. С полдесятого до без четверти десять мы находились у Спасской башни. Там был список, там был Елчев, которому было поручено вчера вечером все организовать и по списку провести. Прошли практически все, в том числе одним из последних проходил господин Рябов, председатель Центризбиркома, к которому я лично вместе с депутатами обратился: "Как же так? Вы идете без списка, Вам отдают честь, а Вы не можете повлиять на то, чтобы депутаты, которым вы считали голоса во время избирательной кампании, не стояли здесь..." Тем более, что вчера и в 22 часа, и в 23 часа по телевидению прошла информация, что приглашаются руководители комитетов, фракций и депутаты, которые хотели бы побывать на заседании Правительства. Рябов развел руками: "Я недоумеваю, я огорчен, я не понимаю, что здесь происходит". Прошел, ему отдали честь, а мы остались за воротами. Без семи минут десять мы (вместе с нами и Елчев) от Спасской башни пошли вот сюда и сейчас находимся перед вами. Все это не случайно, уважаемые депутаты Государственной Думы. Все мы возмущены. Иван Петрович, по большому счету сюда необходимо пригласить и Квасова, и Черномырдина... Мы имеем право по закону о статусе депутата Государственной Думы... Поэтому надо определяться сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у меня есть вполне конкретное предложение. Поскольку все переговоры по этому поводу велись с нашим коллегой Владимиром Петровичем Квасовым, который является руководителем аппарата Правительства... Это раз за разом возникает. Владимир Петрович, наш коллега, всякий раз очень некорректно себя ведет. У меня есть предложение: проголосовать сейчас за отставку руководителя аппарата Правительства в ранге министра Владимира Петровича Квасова и незамедлительно об этом известить Президента и Председателя Правительства. Я могу поставить это на голосование? Ставится на голосование: потребовать отставки руководителя аппарата Правительства Российской Федерации в ранге министра Владимира Петровича Квасова. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 19 мин.)
Проголосовало за     277 чел.        61,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: принято
Принимается. Вот Вы, господин Елчев, сейчас как раз и подготовьте это письмо... Я подпишу его от имени Государственной Думы. Укажете, какой процент был при голосовании (почти две трети), и Президента вместе с премьером об этом известите. В этой связи ничего добавлять не будем. Пойдем дальше. Второй микрофон. Прошу Вас.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Иван Петрович, я прошу проголосовать еще одно дополнение к этому: до урегулирования конфликта ввести список на членов Правительства на вход в Государственную Думу.
Из зала. И депутатов, список депутатов, которые были у ворот...
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас. Так, я вас прошу успокоиться. Не око за око, не зуб за зуб, а давайте с вами работать.
Чуканов Н.А., Промышленный избирательный округ, Самарская область. Иван Петрович, Иван Петрович! Можете как раз и рассчитывать на эту реакцию.
Председательствующий. Прошу Вас.
Чуканов Н.А. Дело здесь не в том, что мы кого-то накажем. Мы подписали Договор об общественном согласии, Дума. С нами никто не согласовывает политику государства. Указы Президента сыплются как град, как из рога изобилия. С нами никто ничего не согласовывает. И эта последняя точка зрения, что не хотят ничего согласовывать и слушать... Поэтому у меня предложение - проголосовать о выходе из Договора об общественном согласии.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я тоже проголосовал за отставку господина Квасова. Но я хотел бы успокоить вас и вернуть к вчерашнему документу. Вчера нам всем была роздана брошюра "Депутатская этика", которая принадлежит перу бывшего председателя комиссии по вопросам депутатской этики съезда народных депутатов СССР профессора Денисова. Я думаю, что это в целом полезное издание. Но брошюра издана с грифом "Издание Государственной Думы". То есть все мы, начиная с Ивана Петровича и кончая каждым, должны нести ответственность за это издание. На последней, однако, странице этого издания депутат Денисов, бывший депутат Денисов, объяснив нам на 51-й странице важность депутатской этики, дает следующую характеристику президенту бывшего СССР и нынешнему Президенту России: "В результате вышло по пословице: "Вор у вора дубинку украл". Может быть, это очень понравится моим коллегам справа, может - не понравится, дело не в этом. Пожалуйста, пусть Денисов пишет от своего имени, но не надо использовать имя Государственной Думы. И мы оказались в данном случае в очень ложном положении. Кто визировал этот документ? Есть ли у нас ответственные люди, с которых мы можем спросить? Но я прошу Вас, Иван Петрович, разобраться в этом деле. Естественно, должны быть гарантии, что в дальнейшем этого не будет. А сейчас надо выяснить и, может быть, так же, как вопрос об отставке Квасова, поставить вопрос об отставке Войкова? Потому что он, как руководитель аппарата, должен следить за тем, чтобы от нас не исходили столь возмутительные издания.
Председательствующий. Давайте мы остановимся в нашей кровожадности, иначе мы сейчас всех поснимаем. (Смех в зале.) Николай Николаевич, я Вам даю пояснение, что это издание подготовлено по предложению Комитета по организации работы Государственной Думы. (Шум в зале.) Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, вы напрасно здесь хлопали, когда прошло предложение об отставке руководителя аппарата. Вспомните, что мы уже принимали решение об отставке Ерина - он до сих пор работает.
Председательствующий. Коллеги, я прошу предложения по Регламенту.
Бурлаков М.П. Я предложение по Регламенту даю.
Председательствующий. Прошу Вас. К повестке дня.
Бурлаков М.П. Да, к повестке дня. Я хочу сказать следующее. Назрел вопрос такого плана: рассмотреть вообще состояние законности, как выполняются у нас законы. Потому что нам всегда говорят, что вы не принимаете законов, вы мало принимаете законов...
Председательствующий. Великий Щедрин, его снова цитируют...
Бурлаков М.П. Одну минуту, Иван Петрович, не перебивайте. Мы сами нарушаем законы. Вот мы взяли проголосовали за то, чтобы лишить депутата Марычева права голоса. Нет этого в Регламенте! Давайте внесем поправку в Регламент, и тогда это можно делать. Точно так же закон о статусе депутата нарушается. Нарушаются и другие законы. А нам предлагают: давайте новые, и новые, и новые законы... Чтобы они опять нарушались? Я предлагаю: один короткий вопрос проголосовать и опять дать слово Марычеву. И более фундаментальный вопрос - рассмотреть вопрос о состоянии выполнения законов у нас в стране и об ответственности должностных лиц, которые эти законы не выполняют.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Бурлакова дать слово депутату Марычеву вновь. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 26 мин.)
Проголосовало за     155     34,6%
Проголосовало против 45      10,0%
Воздержалось 6       1,3%
Голосовало   206
Не голосовало        242
Решение: не принято
Не принимается, к сожалению. Второй микрофон. Прошу Вас.
Татарчук В.И., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги, я хотел бы в завершение инцидента, который произошел... Квасов Квасовым, Войков Войковым. Мы не знаем, будет ли отправлен в отставку Квасов. Мне представляется, что мы бы могли потребовать от главы Правительства в связи с инцидентом, во-первых, дать разъяснение, почему это случилось, и, во-вторых, принести извинения и считать это исчерпанным в случае, если это не повторится. Мне представляется, что ответственность здесь несут руководители, а не исполнители, во всяком случае.
Председательствующий. Это нужно протокольно записать, потому что мы можем здесь, так сказать, воздух сотрясать... Артур Николаевич далеко отлучился? Артур Николаевич, я прошу Вас войти в контакт по этому поводу, довести до сведения точку зрения Думы и, может быть, даже самому отнести это письмо туда (лучше фельдсвязью, конечно, отправить) и сказать то, что кратко сформулировал депутат Татарчук. Вообще за этот инцидент должны быть принесены извинения. Займитесь, пожалуйста, этим. Третий микрофон.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, я хотел бы напомнить, что недавно мы проголосовали, почти единогласно, за включение в повестку дня вопроса о придании Думе статуса юридического лица, с тем чтобы свои хозяйственные вопросы мы могли решатьсамостоятельно и не стоять с протянутой рукой у Администрации Президента по путевкам, по машинам и по всем остальным другим вопросам. Я боюсь, что этот вопрос опять у нас выпадет, мы разъедемся в отпуска, и все останется так, как было до сих пор. Этот вопрос либо сегодня, либо на следующей неделе нужно готовить и нужно решать.
Председательствующий. Коллеги, тогда я хочу вам дать справку, чтобы не было никакого недоумения и недоверия. Я очень просил это сделать руководителей комитетов и очень просил это сделать руководителей фракций. Чувствую, руководители фракций с вами мало общаются. Наверное, действительно в большом взлете находятся. Суть состоит в том, что мы с вами, голосуя бюджет, отвели себе в ассигнованиях ровно ту сумму, которую отвели. И ее нам буквально внатяг, впритирку хватит до 1 января 1995 года. Велик соблазн, естественно, обрести статус юридического лица и открыть свой расчетный счет. Но я полагаю, и прошу вас поддержать это: пока не будет завершен ремонт, а ремонт должен вестись совсем на другие средства и другими людьми - теми, которые привели к перекочевке законодательного органа власти... Только после этого мы должны обрести свое юридическое лицо и открыть счет Думы. Все экономисты, все финансисты и банкиры поддержат меня в этом. Я прошу к этому больше не возвращаться, если можно. Мы с вами это все разрешим тогда, когда будет нужно. Более того, если Вы спросили, я хочу сказать дальше, что, конечно, не дело, когда Чилингаров, Бауэр без конца от зари до зари заняты этими делами. Надо создавать свое управление делами, и оно должно иметь как раз статус юридического лица и счет. Вот это надо продумать, а кому положено заниматься бумагами - пусть занимается бумагами. Вот это на реплику слева. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Грицань В.В., избирательное объединение "Выбор России". Иван Петрович, я думаю, что у нас очень много вопросов включается в повестку и, как правило, они не решаются. И поэтому, продолжая мысль депутата Бурлакова о соблюдении законности в работе нашей Думы, я хотел бы внести следующее предложение. Среди вот этих десяти обязательных и шести каких-то запасных вопросов есть ряд малоподготовленных, а некоторые вообще не подготовлены. В частности, законопроект о закупках и поставках сельскохозяйственной продукции и продовольствия для государственных нужд является совершенно не подготовленным для рассмотрения в первом чтении. При его подготовке полностью не выполнено требование статьи 96 Регламента Государственной Думы и грубо нарушена часть 3 статьи 104 Конституции России, требующая заключения Правительства по данному законопроекту. Если нужно будет прокомментировать при голосовании, я дополнительно... Предлагаю снять с повестки дня этот вопрос.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемые коллеги, я должна с вами поделиться впечатлением от возмутительного инцидента, который произошел сегодня утром. В половине десятого утра у третьего подъезда меня минут 10 не пускали в здание Думы. Юного возраста охранник требовал, чтобы я отдала ему удостоверение в руки. Я держала удостоверение как обычно, на расстоянии 20 сантиметров от глаз. И он в оскорбительной для меня манере задержал меня, сказал, что идет за комендантом. Ждали коменданта. В это время другой охранник меня не пропускал, и я не имела возможности как-то с кем-то связаться. Когда пришел комендант, он, как и сам охранник, тоже отказался назвать мне фамилию охранника, сказал, что я была обязана отдать удостоверение в руки и не дискутировать с охранником. Я считаю, что хамство в Думе - это в принципе первый шаг к тому, чтобы нас не пустили в Кремль. Что тогда говорить о Кремле, если к нам здесь такое отношение? Я хотела бы, выражая такой свой протест, может быть, даже скорее женский, сказать: я считаю, что достоинство депутата попрано. Я хотела бы поставить вопрос о том, чтобы было специальное обсуждение вопроса о попрании достоинства депутата, о фактах нарушения прав с приглашением, наверное, представителей аппарата Государственной Думы и других сотрудников на ближайшем заседании Думы. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Российский христианско-демократический союз. Уважаемый Председатель, уважаемая Государственная Дума! Я всецело разделяю то возмущение, которое установилось у нас в зале в результате беспрецедентного попрания чести и достоинства депутата. В то же время меня беспокоит еще одно обстоятельство. Мы в Государственной Думе неоднократно поднимали вопрос о порнографии. Я напоминаю, что ни статья о преследовании за распространение продукции и изделий подобного рода не отменена, ни какие-либо иные... Моральные и этические нормы, существующие в обществе, каким бы оно ни было, тоже не должны попираться. В связи с этим вызывает чувство глубочайшего возмущения попрание чести и достоинства всего населения Российской Федерации. Мы приняли в принципе решение о том, что будет готовиться закон об ограничении сфер распространения подобного рода продукции, о привлечении ответственности подобного рода дельцов. И казалось бы, установилось в Думе определенное затишье по этому вопросу. Я отмечаю, что за последние месяцы, особенно в последние две недели, на голубом экране и по каналу "Останкино", и по российскому каналу буквально без ограничений по времени (не как, скажем, это было раньше - после 23 часов, после программы "Вести", а с утра до вечера) гонят порнографическую продукцию. Четыре дня назад была показана совершенно возмутительная передача о нудизме, которая демонстрировалась вечером. С позавчерашнего дня началась реклама какого-то Тамбовского мясокомбината, продукцию которого рекламирует обнаженная женщина, лежащая на столе. Причем эта реклама идет буквально с утра до вечера. В связи с этим у меня предложение по повестке дня: вызвать на "правительственный час" Яковлева и руководителей российского канала и, во-первых, выяснить, почему они нарушают законодательство Российской Федерации, а во-вторых, определить наше отношение и высказать его этим так называемым руководителям. И сделать это надо непосредственно сегодня. Потому что мы уходим от одного вопроса к другому. Эта тема нами не будет закрыта. Мы не прекратим прилагать свои усилия в этом направлении. Незачем надеяться этим дельцам от порнобизнеса. У меня предложение: сегодня же вызвать руководство и телевидения "Останкино", и российского канала, потребовать объяснений, высказать им нашу позицию.
Председательствующий. Да, и наше поручение. Я напоминаю: мы с вами дали поручение двум комитетам, которые должны подготовить законопроект. Там возникли какие-то сложности. Об этом было доложено на Совете Думы, но я полагаю, что это не служит оправданием. Над этим законом надо работать. Третий микрофон. Прошу Вас.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемые депутаты! Мы все знаем, какие шли дебаты, когда мы принимали бюджет по Министерству обороны. И из этого мизерного бюджета, из 15 триллионов за полугодие Министерство обороны получило всего 6,3 триллиона. В моем избирательном округе есть очень много воинских частей. Когда я находился в регионе, мне поступили жалобы этих воинских частей на то, что их сегодня практически не кормят. Приходилось мне уговаривать директора мясокомбината, чтобы все-таки пока продукцию выдавали. Я считаю, что нужно заслушать исполняющего обязанности министра финансов, чтобы он доложил, почему армии не выделяются средства из того мизерного бюджета, который был определен Государственной Думой. И потом, наверное, надо все-таки думать. Мы не даем на образование, мы не даем на здравоохранение, мы не даем на сельское хозяйство, но солдат, которые оторваны сегодня от семьи, все-таки кормить надо. Чтобы не случилось, что у нас по всей стране получится то, что было на острове Русском... Спасибо за внимание.
Председательствующий. И не только Русском. Анатолий Иванович, я хочу Вам сказать, что именно в связи с этим, поскольку поступает много писем и телеграмм о неоткрытии финансирования, дано поручение, в частности, Контрольно-бюджетному комитету, который нам придан. Он занялся проверкой исполнения бюджета за первое полугодие и тем, как реализуются статьи закона, принятого нами 22 июня. Четвертый микрофон.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. "Выбор России". Уважаемое собрание! Я хотел бы привлечь ваше внимание к жизни моего города - Санкт-Петербурга. Дело в том, что распоряжением мэра города...
Председательствующий. Коллеги! Я прошу давать дополнения к повестке дня. Каждый может рассказывать о своем городе, у каждого есть любимый город.
Рыбаков Ю.А. Да, я и хочу по повестке дня. Распоряжением мэра города начата работа по строительству станции метро в центре города, в его исторической части. Это станция метро "Адмиралтейская". По заключению целого ряда специалистов, строительство этой станции может привести к разрушению и гибели исторических зданий, в частности здания Адмиралтейства. Я просил бы в протокольном порядке поручить профильным комитетам, а именно: Комитету по образованию, культуре и науке и Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике взять под контроль эту ситуацию и провести независимую экспертизу, чтобы наше национальное достояние не погибло.
Председательствующий. Коллеги, поддерживаем депутата Рыбакова? Протокольная запись. Пусть посмотрит Комитет по образованию, культуре и науке. И если в этом будет необходимость, вмешается. Адмиралтейство - наша святыня и наша гордость. Первый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Я не знаю, может, я упустил, а коллеги имеют такую информацию... Иван Петрович, хотелось бы получить информацию о расследовании дела об убийстве депутата Айздердзиса. Два с лишним месяца прошло, уже скоро три месяца будет. Это ведь вопрос для нас тоже принципиальный.
Председательствующий. Сейчас. Виктор Иванович Илюхин, Комитет по безопасности. Действительно, отрывочная информация имеется. Арестовано несколько человек. У Вас есть конкретная информация? Вы можете сегодня дать ее? Пожалуйста, прошу Вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые депутаты! Я очень коротко доложу о том, что по этому делу арестовано несколько человек, которые, как мне сообщили, имели ту или иную причастность к совершению этого преступления. Сейчас в розыске находится непосредственный исполнитель этого убийства. Есть определенная надежда, что преступление все-таки будет раскрыто.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Головлев В.И., Калининский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемый Иван Петрович, это очень хорошо, что Артур Николаевич поехал с просьбой, с извинениями. Но тема сегодняшнего заседания Правительства для нас очень важна - это тема экономическая. Поэтому я прошу: сегодня, когда мы будем утверждать повестку дня, включить вопрос о том, чтобы в 13 часов Председатель Правительства России Виктор Степанович Черномырдин доложил нам здесь об экономическом состоянии страны и путях, которые наметило Правительство по выходу из кризиса.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне. Иван Петрович, я прошу снять с рассмотрения законопроект, который вносится нашим комитетом, по той простой причине, что комитет по бюджету просит отложить его рассмотрение до среды. Я думаю, что в среду мы сможем принять этот законопроект в целом. Его нужно отработать юридически.
Председательствующий. Коллеги, речь идет о проекте федерального закона о создании благоприятных условий в реализации на территории Российской Федерации целевых социальных программ для военнослужащих, осуществляемых за счет иностранных инвестиций. Дело в том, что порой и такого рода помощь облагается большим налогом. Мы хотели этот вопрос разрешить. Но два комитета решили еще поработать над законопроектом. Я думаю, никто не будет возражать против этого. В среду подготовьтесь. Мы этот вопрос поставим, может быть, даже первым, потому что это очень важный вопрос. Микрофон слева. Прошу Вас.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Заместитель председателя фракции Либерально-демократической партии. Вчера руководитель нашей фракции поднимал вопрос о формах организационной деятельности фракции при работе на территориях с нашими избирателями. Сегодня вы уже выслушали довольно пространное сообщение о форме пропаганды у нас порнографии. Поэтому я прошу уделить несколько минут внимания и мне. В соответствии со статьей 8 закона о статусе депутата формы депутатской деятельности многообразны. В том числе предполагается участие в работе депутатских объединений - фракций и депутатских групп. Здесь же, в нашем статусе, если вы регулярно к нему обращаетесь, в статье 8 написано: "Депутату Совета Федерации и депутату Государственной Думы в его избирательном округе или на территории субъекта Российской Федерации, в границах которого находится этот округ, либо в определенном соответствующим депутатским объединением регионе руководителем соответствующего исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления для осуществления полномочий депутата предоставляются транспорт, отдельное помещение, оборудованное мебелью... Главы администрации в пределах своих полномочий несут персональную ответственность за создание условий для нормальной деятельности депутатов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы и их помощников". Я привел эту цитату для того, чтобы попросить вас внести сегодня в повестку дня очень конкретное предложение: больше никогда не спекулировать в этом зале по вопросам, связанным с нашей депутатской деятельностью. Сегодня я узнал о том, что на телеграмму заместителя Председателя Государственной Думы местный руководитель в городе Тольятти ответил: "По вопросам оформления помощников необходимо обращаться в региональные отделения партии". Вас устраивает такая постановка вопроса? Наверное, нет. Я узнал, что сегодня коллеги из "Выбора России" начинают обсуждать вопрос: полномочен был или не полномочен Венгеровский Александр Дмитриевич обеспечить статью 8 нашего с вами статуса? Я прошу убедительно, Иван Петрович, чтобы в дальнейшем наша деятельность носила законный порядок, пресекать попытки подобной спекуляции, а по конкретному случаю в городе Тольятти принять, с Вашей точки зрения, разумную форму воздействия. Иначе нас скоро не пустят никуда дальше Садового кольца.
Председательствующий. Я так и знал, Александр Дмитриевич, что Вы именно это скажете. Мы обязательно этим делом займемся. Второй микрофон. Прошу Вас.
Михайлов В.В., Приволжский избирательный округ, Республика Татарстан. Я прошу поставить в повестку дня постановление Государственной Думы, проект которого роздан, - о приведении в соответствие с федеральным законом о статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Госдумы порядка регулирования трудовых отношений помощников депутатов Государственной Думы. Отсутствие такого постановления, видимо, является препятствием к тому, чтобы прежде всего на местах выплачивали зарплату.
Председательствующий. Коллеги, мы вчера условились, и такой проект постановления был роздан вам на руки. Я думаю, что никто не будет возражать, если мы его в повестку дня включим вместо того вопроса, который по предложению депутата Юшенкова был исключен. Не возражаете?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Тогда включаем в повестку этот вопрос. Если кто-то утратил это постановление, я прошу работников наших технических служб позаботиться, чтобы проект был у каждого к моменту голосования. Первый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В. Я прошу прощения, что я второй раз отрываю внимание. Уважаемые коллеги, мне кажется, что ситуация с депутатом Марычевым переходит некие границы и напоминает некую садистскую, так сказать, ситуацию. Я бы хотел просить вас вот о чем. Если это будет возможным с точки зрения этики и вашего восприятия, предоставить депутату Марычеву слово на несколько секунд... Да, естественно, для извинений.
Председательствующий. На несколько секунд. (Шум в зале.) Коллеги, 30 секунд. Первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Во-первых, я думаю, что я в своих выражениях в тот злополучный день - в пятницу - не имел в виду никакого оскорбления в адрес наших женщин. Я всегда, всю жизнь защищал женщин. Но годы идут, видимо, я уже старею и не нравлюсь нашим женщинам. Тем не менее, если это истолковано таким образом, я хочу принести извинения всем женщинам России, не называя персонально, не выделяя ни одну женщину. И даже "Выбор России", Гусмана тоже не выделяю. Поэтому прошу прощения у женщин. Я не хотел и, повторяю, не имел желания оскорбить наших красивых женщин.
Из зала. А почему он персонально не просит прощения, а у всех женщин? Он же конкретно одну женщину оскорбил.
Председательствующий. Да, Вячеслав Антонович, замечание существенное. (Шум в зале.) Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А. Естественно, у Алевтины Николаевны Федуловой я действительно прошу прощения.
Председательствующий. У Алевтины Васильевны.
Марычев В.А. Извините, у Алевтины Васильевны. Ваше имя было замарано таким образом, что я чувствую себя виновным как человек, который входит в Думу и стыдливо опускает глаза. Естественно. Поэтому я прошу персонально у Вас извинения.
Председательствующий. Ну что, коллеги, поставим этот вопрос на голосование? (Шум в зале.) Не надо?.. Дамы настаивают. Хорошо, я ставлю на голосование: вернуть в лоно нашего обсуждения с правом голоса депутата Марычева Вячеслава Антоновича. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 49 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        47,1%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: не принято
Вячеслав Антонович, не огорчайтесь, не хватает 14 голосов. Я думаю, что "вызреет" настроение, тогда переголосуем. Второй микрофон. Прошу Вас.
Шейнис В.Л., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый Иван Петрович, в связи с вашим замечанием о том, что в преддверии рассмотрения вопроса о помощниках необходимо раздать проект постановления, я бы просил также еще раз раздать розданную вчера телеграмму господина Филатова, в которой указывается, что помощникам в регионах должна быть выплачена заработная плата начиная со второго квартала текущего года. Это находится в грубом противоречии с законом о статусе депутата, где сказано, что реально работавшие помощники имеют право на получение зарплаты с 11 января. Я просил бы возобновить в памяти депутатов также и этот документ.
Председательствующий. Раздайте, пожалуйста, этот документ. Я, правда, сейчас точно не помню, как там сказано, но смысл в том, что в двухдневный срок зарплата должна быть выдана. Там указан и номер телефона главного бухгалтера Управления делами Филоненко Светланы Викторовны, по которому можно было бы обратиться с претензией, дабы заставить глав администраций и бухгалтерии областной и краевой администраций, а также президентов республик это сделать. Прошу Вас раздать. Третий микрофон. Прошу Вас.
Гудима Т.М., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Иван Петрович, сегодня у нас в регламенте "правительственный час" почему-то сократился до половины часа. Хотя сегодня у нас будет министр, к которому, видимо, наибольшее число вопросов будет. Поэтому, если возможно, я просила бы расширить время "правительственного часа" и, может быть, начать его несколько раньше, не в пять часов. Это первое предложение. И второе. Вчера было письмо от депутатов Совета Федерации - обращение к депутатам Государственной Думы. Оно касается графика нашей работы, и я бы хотела, чтобы мы еще раз подумали: если невозможно отодвинуть сейчас отпуск, то, может быть, возможно несколько раньше начать нашу работу в сентябре, потому что очень существенная просьба. И по крайней мере отреагировать на нее стоит.
Председательствующий. Нам реагировать будет негде, к сожалению, все здесь будет разворочено. В расчете на это и присылаются такие письма, Вы прекрасно должны это понимать и должны быть. Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Ющенко А.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты, у вас среди распространенных бумаг есть текст особого мнения депутатов Зеленкина и Давыдкина о решении Мандатной комиссии, на заседании которой 13 числа рассматривалось представление исполняющего обязанности Генерального прокурора о даче согласия на привлечение к уголовной ответственности депутата Государственной Думы Жириновского. Я напоминаю, что окончательное решение принадлежит все же депутатам. В связи с этим я прошу, Иван Петрович, сделать протокольную запись и распространить среди депутатов Государственной Думы представление исполняющего обязанности Генерального прокурора и мотивированное заключение Мандатной комиссии об отказе дать согласие. Я напоминаю, что уважать нас будут только тогда, когда мы будем и в своих рядах принципиальны. И не надо обижаться сейчас, что с нами так поступили. Потому что мы непринципиальны внутри нашей Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста. Первый микрофон - для справки.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Заместитель председателя Мандатной комиссии. Мандатная комиссия повторно рассматривала на этой неделе, 13 числа, обращение исполняющего обязанности Генерального прокурора, абсолютным большинством голосов (13 против 4) приняла решение и рекомендует Совету Думы и Думе вернуть обращение. Можно распространить решение Мандатной комиссии, если есть такая необходимость.
Председательствующий. Да, это надо распространить обязательно, чтобы мы могли принять решение. Я прошу вас, возьмите, пожалуйста, проект заявления, который подготовлен по ситуации с резолюцией американского Сената, с тем чтобы могли принять. Не отвлекайтесь, коллеги из технического аппарата. Прошу взять вот это. Размножить и раздать нужно. Уважаемые коллеги, все предложения... Вы еще хотите? Пожалуйста. Левый микрофон.
Венгеровский А.Д. Заместитель председателя фракции Либерально-демократической партии. Уважаемые коллеги, сегодня один из членов нашей фракции, Марычев, публично извинился. Он раскаялся в своем поступке, и мы считаем, что это искренне. Еще до этого, вы помните, руководитель фракции Жириновский принес свои извинения фракции политического движения "Женщины России". Сегодня в 17 часов в "правительственном часе" будет выступать министр иностранных дел Козырев. Он является и депутатом от определенной фракции в нашей Думе. Наша фракция просит Ивана Петровича Рыбкина провести соответствующую беседу с господином Козыревым, для того чтобы он извинился перед частью депутатов. Я говорю о том публичном оскорблении, которое он нанес, пользуясь средствами массовой информации.
Председательствующий. Вы будете иметь возможность, господин Венгеровский, сами это извинение и спросить. Он не маленький мальчик, он министр иностранных дел великой державы. Будет здесь. И я полагаю, что Вам не нужен транслятор, для того чтобы с него спросить так, как Вы полагаете необходимым.
Венгеровский А.Д. Иван Петрович, я это вношу как предложение, а не прошу Вашего комментария.
Председательствующий. Коллеги, не надо мне диктовать. Я буду здесь, в этом заседании, вместе с вами работать, когда придет министр. Если вы не захотите сказать, я об этом скажу, поэтому здесь проблем не будет. И о том, что говорила депутат Гудима - надо бы увеличить до одного часа. По предложению Владимира Вольфовича Жириновского время как раз было сокращено до получаса. Он сказал, что ему... Вчера, на Совете Думы. Это чтобы у вас была полная ясность по этому поводу. Уважаемые коллеги, переходим к голосованию ваших предложений. Депутат Исаков предложил сегодня включить в повестку дня законопроект о ратификации акта "Партнерство во имя мира". Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 57 мин.)
Проголосовало за     199 чел.        44,4%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Грешневиков предложил снять с рассмотрения сегодня, исключить из повестки дня проект Водного кодекса. Просил перед этим дать слово для мотивации. Прошу Вас, Анатолий Николаевич.
Грешневиков А.Н. Комитет по экологии. Во-первых, действительно нарушен Регламент, статья 102. Если с ведущими комитетами вопрос не согласован, то он не рассматривается. Это первое мое замечание. Второе, почему Комитет по экологии возражает. Депутат Кондаков сказал, что за основу принят тот законопроект, который был принят в Верховном Совете в первом чтении, это Основы водного законодательства. Я недавний член Верховного Совета, член Комитета по экологии, поэтому знаком с тем законопроектом и готов засвидетельствовать, что за основу принят не он. По ряду основных концептуальных положений законопроекта это полностью не соответствует действительности. Как и заявление представителя Правительства Макаренцева о том, что предложенное в законопроекте управление не зависимо от разделения собственности, а также что в частную собственность предоставляются только поверхностные локальные водные объекты. Здесь депутатов, мягко говоря, вводят в заблуждение. В заключении Правительства отмечается (я процитирую): "...в первом абзаце статьи водные объекты государственного водного фонда объявляются государственной собственностью без определения ее формы: федеральной или субъектов Российской Федерации. Такое разграничение государственной собственности имеет основополагающее значение для последующего построения всей структуры Водного кодекса..." Так вот, я выскажу свое мнение, мнение эколога, что в этом случае, когда та же Волга не будет федеральной собственностью, у реки юридически будет не один, а несколько хозяев. Прошел уже месяц, как Правительство поставило вопрос по основной базовой проблеме законопроекта - разграничению государственной собственности на водные объекты. В этом законопроекте, который представляет Кондаков, как раз это и не нашло отражения. По заключению юристов, в соответствии со статьей 5 законопроекта создаются реальные предпосылки изъятия из государственного водного фонда первого от поверхности водоносного горизонта в разрешительном порядке и передачи в частную собственность основного источника хозяйственно-питьевого водоснабжения, в первую очередь - для сельского населения и сельскохозяйственных товаропроизводителей. В правовом плане это тоже категорически недопустимо. В соответствии со статьей 64 законопроекта освобождаются от платы за пользование водными объектами водопользователи, осуществляющие забор воды на орошение сельскохозяйственных угодий. Это составляет порядка 70 процентов от всего водозабора воды безвозвратного водопотребления в России, что входит в противоречие со статьей 63 рассматриваемого законопроекта и является нарушением статьи 20 Закона Российской Федерации "Об охране окружающей природной среды". Это даже не щель в законе, а зияющая дыра. Все прекрасно помнят о страшных для России последствиях так называемой водной мелиорации. В этом законопроекте минводхозовскому лобби дается новая широкая дорога. Я бы мог привести ряд других весомых аргументов, но не хочу вас утомлять. Думаю, достаточно аргументов, которые прозвучали. Их достаточно для того, чтобы все-таки согласно Регламенту дать возможность Комитету по экологии совместно с Комитетом по природным ресурсам и природопользованию довести до ума Основы водного законодательства.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Грешневикова: снять с дальнейшего обсуждения, исключить из повестки дня проект Водного кодекса. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 01 мин.)
Проголосовало за     158 чел.        35,3%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        217 чел.
Решение: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Апарина говорила, что надо включить в повестку дня вопрос о выполнении закона о статусе депутата Федерального Собрания. Ну, мы с вами включили. Артур Николаевич готовится по этому вопросу. Он обещает выступить с информацией в среду. Нет необходимости голосовать еще раз? Этот вопрос был поставлен в повестку дня. На среду. Харитонов... Ну, мы здесь проголосовали. Я не вижу пока письма. Прошу принести его сюда. Тем более что с Георгием Александровичем Сатаровым мы перед этим подробно договорились обо всем. Это уже, видимо, руководящая неистовость Владимира Петровича Квасова. По книге "Депутатская этика" мы с вами разобрались. Владимир Анатольевич Бауэр, видимо, доложит, если в том будет необходимость. Далее. О ходе выполнения законов в России ответственными должностными лицами. Депутат Бурлаков предлагает включить такой вопрос в повестку дня. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Уважаемые депутаты! Я вас очень прошу поддержать этот вопрос. Он много времени не займет. Мы дадим поручение комитету по законодательству, профильным комитетам и выполним... Если мы не обсудим этот вопрос хотя бы в течение часа и не дадим конкретных поручений, то наша работа будет равняться нулю. Получится точно так, как сказано в Священном писании: комара процеживаем, а верблюда проглатываем. Поэтому я очень прошу поддержать это предложение. Ответственность за невыполнение законов должны нести соответствующие лица.
Председательствующий. Кто за предложение депутата Бурлакова? Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 04 мин.)
Проголосовало за     171 чел.        38,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        257 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Грицань предложил исключить из повестки дня законопроект о закупках сельскохозяйственной продукции. Первый микрофон. Прошу Вас.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! К великому сожалению, предложение о снятии этого вопроса с обсуждения и аргументацию вносил член нашего комитета от фракции "Выбор России" Грицань. Депутат Грицань никакого участия в работе комитета не принимает. Материала этого он не знает. Вчера комитет еще раз рассмотрел все материалы. У нас имеется заключение Правительства. Оно действительно не совпадает с нашей точкой зрения. Поэтому я просил бы депутатов учесть, что закон, который мы предлагаем, является основным для всех товаропроизводителей сельскохозяйственной продукции, в том числе и прежде всего для фермеров, защитником которых себя все время объявляет Грицань. Я просил бы обсуждение этого законопроекта сегодня в повестке дня оставить и проголосовать против предложения господина Грицаня.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Грицаня об исключении из повестки дня обсуждения законопроекта о закупках сельскохозяйственной продукции. (Шум в зале.) Еще? Мотивация была. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 06 мин.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 176 чел.        39,3%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: не принято
Вопрос остается в повестке дня. Депутат Бикалова и депутат Грицань отчасти говорили о защите чести и достоинства депутата Государственной Думы. Но это все будет содержаться в информации, которую Артур Николаевич готовит и в среду доложит нам. И каким образом нам из этого положения выходить... В том числе мы сегодня должны с вами проголосовать постановление, которое было роздано, вашему вниманию предложено. Вы его внимательно посмотрите. Там часть моментов будет снята. Депутат Савицкий совершенно справедливо поднимал вопрос о вале порнографии, которая, к сожалению, есть в России. Но есть и поручения нашим комитетам, которые должны подготовить соответствующий законопроект. И я очень просил бы, чтобы они эту работу, как говорится, не оставляли без внимания. Есть сложности там, вне всякого сомнения. И второе. Депутат Савицкий говорил о том, что надо пригласить на "правительственный час" руководителей телекомпании "Останкино". Ставлю на голосование предложение депутата. Прошу вас, голосуйте.
Результаты голосования (11 час. 08 мин.)
Проголосовало за     234 чел.        52,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: принято
Принимается. Я полагаю, что сегодня "час" будет отведен Министерству иностранных дел, а на одно из заседаний (среда, четверг, пятница) мы пригласим "Останкино". Далее. О предложении депутата Ярошенко я уже говорил, в протоколе это есть. Контрольно-бюджетный комитет занимается проверкой. Просто надо обратить особое внимание на выплаты по Министерству обороны в части довольствия военнослужащих. Эта статья защищенная. Информация о расследовании дела нашего погибшего коллеги Айздердзиса прозвучала. Далее. Что касается извинений по поводу инцидента с пропуском депутатов, мы поручение Артуру Николаевичу Чилингарову дали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо. Артур Николаевич - человек с достоинством, он знает, как это дело делать, а не так, как ему рекомендовали... По депутату Марычеву мы голосовали. Письмо руководителя аппарата Администрации Президента роздано еще раз. Оно перед вами, вы можете убедиться. По предложению депутата Гудимы: министру иностранных дел в "правительственном часе" отвести для сообщения один час. Оно, видимо, так и будет. Я думаю, что голосовать даже не следует. Вопросов будет много. Далее. Депутат Ющенко предложил включить в повестку вопрос об обращении исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации по депутату Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Ющенко А.А. Иван Петрович, я совсем не так ставил вопрос. Я просил сделать протокольную запись и распространить среди депутатов представление Генерального прокурора и мотивированное заключение Мандатной комиссии. Я поступаю в соответствии со статусом депутата. Я имею право на запрос и распространение любой информации. Так что тут не надо ставить на голосование. Просто распространить.
Председательствующий. Договорились. Я прошу вас это сделать. Я имею в виду наших технических работников. Обращение исполняющего обязанности Генерального прокурора и заключение Мандатной комиссии распространить среди депутатов, чтобы они имели возможность ознакомиться. Все предложения проголосованы. Или по ним даны поручения. Я хотел бы вамнапомнить, что у нас с вами остался небольшой долг, должок, так сказать, продолжение того вопроса, который был несколько дней назад. Это заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о развитии Содружества Независимых Государств. Оно было роздано. Я прошу еще раз раздать, если у кого-то оно отсутствует. И тогда бы наши коллеги, которые готовили это заявление - коллеги Затулин, Воевода, Игрунов, Биндюков, Захаров, Лозинская, Митрохин и Цику, могли бы нам сказать по этому поводу, и мы бы определились по заявлению. Если вы не возражаете. Позвольте поставить на голосование в целом... (Шум в зале.) Прошу прощения. Второй микрофон. Что упущено?
Головлев В.И. Уважаемый Иван Петрович, Вы забыли проголосовать мое предложение о включении в сегодняшнюю повестку дня доклада Виктора Степановича Черномырдина о социальном экономическом положении. На 13 часов.
Председательствующий. Я понимаю, конечно. Но недавно Сосковец делал такой доклад на парламентских слушаниях.
Головлев В.И. Но голосовать будем?
Председательствующий. Пожалуйста. Ставлю на голосование предложение депутата Головлева.
Результаты голосования (11 час. 13 мин.)
Проголосовало за     162 чел.        36,2%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        253 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Так, что еще упущено? Третий микрофон. Прошу Вас.
Чуканов Н.А. Иван Петрович, я ставил вопрос о том, чтобы подробно рассмотреть на заседании Госдумы вопрос о Договоре об общественном согласии: в чем наша Дума соглашается с Правительством, в чем не соглашается. Нас не спрашивают, исполнительная власть вообще с нами не хочет разговаривать. А наша подпись стоит под Договором об общественном согласии. Так мы же должны обсудить этот вопрос: с чем мы соглашаемся, с чем не соглашаемся.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Чуканова. Прошу вас, голосуйте.
Результаты голосования (11 час. 14 мин.)
Проголосовало за     200 чел.        44,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        226 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Грицань В.В. "Выбор России". Иван Петрович, я все-таки прошу до начала рассмотрения вопроса о проекте федерального закона о закупках и поставках сельхозпродукции распространить среди депутатов заключение Правительства. По этому закону имеется разовый расход более 7 триллионов.
Председательствующий. Хорошо. Я попрошу это сделать непременно. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на 15 июля 1994 года, на пятницу. Прошу голосовать. Голосование в целом.
Результаты голосования (11 час. 15 мин.)
Проголосовало за     285 чел.        63,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу коллегу Игрунова на трибуну. Уважаемые коллеги, вот заявление. Прошу Вас зачитать, потому что уже много раз заявление раздавалось, да и еще сейчас раздается.
Игрунов В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Прежде чем зачитать заявление, я хотел бы сказать два слова. Дело в том, что вероятно, мы все заинтересованы в том, чтобы наконец Государственная Дума играла полноценную политическую роль. Конечно же, мы не имеем возможности, так сказать, проводить свою внешнюю политику, мы не можем заключать договоры. Тем не менее именно от Государственной Думы зависит создание той атмосферы, в которой эта государственная политика проводится. Поэтому мы наконец должны подвести черту под нашими позициями в отношении процессов интеграции и приступить к формированию той атмосферы, которая позволит нам действительно изменить положение дел. А по итогам слушаний выступал господин Затулин. Но это не было доведено до конца из-за отсутствия кворума. У меня такое ощущение, что и сейчас у нас нет кворума. Тем не менее, поскольку мне предоставлено слово, я хотел бы зачитать заявление, которое предлагается принять от имени Государственной Думы, - "О развитии Содружества Независимых Государств". "С глубоким уважением относясь к выбору народов, парламентов и правительств Независимых Государств - бывших союзных республик СССР, с удовлетворением отмечая стремление к сближению стран Содружества Независимых Государств, а также принимая во внимание итоги открытых парламентских слушаний "О возникновении Содружества Независимых Государств, его нынешнем состоянии и перспективах развития", Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации заявляет о своей неизменной приверженности курсу добровольной интеграции государств и народов Содружества Независимых Государств. Считая неплодотворными попытки ревизии истории, Государственная Дума осуждает торопливость и импровизацию, проявленные при принятии и ратификации актов, направленных на прекращение существования Союза ССР. Не учтенным оказался целый комплекс международных, внутриполитических и правовых последствий. Развал Советского Союза привел и продолжает вести к разделению народов и граждан. Отдавая отчет в том, что речь идет о свершившихся, международно признанных фактах, депутаты Государственной Думы переворачивают эту трагическую страницу нашей недавней общей истории. Понимая, что залогом успешного развития стран СНГ является экономическое процветание граждан и государства Российского, политический, военный и гуманитарный авторитет России, Государственная Дума решительно высказывается против попыток самоизоляции от проблем нового зарубежья, считает интеграцию насущным практическим условием становления и развития России. Подтверждая свою заинтересованность в подготовке встречи парламентариев России, Украины, Белоруссии и Казахстана, Государственная Дума готова к сотрудничеству с парламентами, народами и правительствами всех стран СНГ в интересах добровольного объединения усилий по выходу из переживаемых кризисов и созданию необходимых условий для нормального общежития в постсоветском пространстве на основе взаимного уважения, признания суверенитета и территориальной целостности, соблюдения универсальных прав и свобод человека. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации считает, что курс на интеграцию в рамках Содружества Независимых Государств является общенациональной целью, особым приоритетом в дальнейшем развитии России, и выражает твердую уверенность в том, что стремление народов к объединению будет реализовано".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мог бы я поставить на голосование это заявление в целом?
Из зала. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование в целом заявление Государственной Думы "О развитии Содружества Независимых Государств". Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 20 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Игрунов В.В. Я думаю, что Государственная Дума по-прежнему не будет принимать участия в разработке внешнеполитического курса Российской Федерации.
Председательствующий. Перейдем к делам более прозаическим, но не менее насущным. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой. Вчера подробно обсудили все вопросы, которые были подготовлены (все без исключения) комитетами и фракциями, и включили их в календарь. Можно было бы поставить на голосование календарь нашей работы с 18 по 22, вернее, 20, 21, 22 июля. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Вопросов очень много.
Результаты голосования (11 час. 21 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: принято
Принимается. О проекте Водного кодекса Российской Федерации, продолжение обсуждения.Прошу включить запись на выступление. Вчера прозвучали доклад, содоклад сегодня выступления. Кто от фракций - прошу подать записки. Прошу подготовить для меня распечатку. От фракции Партии российского единства и согласия слово предоставляется коллеге Подмаско Валерию Борисовичу. Подготовиться для выступления Николаю Авксентьевичу Сухому. Прошу Вас.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Сегодня мы рассматриваем законопроект, который вызвал довольно оживленную дискуссию в кулуарах Думы, скажем так, буквально по одному аспекту, по одному вопросу, который касается собственности на водные ресурсы. В частности, как оказалось, у нас, в Думе, очень много сторонников федеральной собственности на водные ресурсы, на водные объекты. Хотелось бы, во-первых, обратить внимание коллег, и прежде всего сторонников федеральной собственности, на то, что водные ресурсы по сути своей не могут являться в полной мере объектами собственности в том ее классическом понимании, как этому учат в юридических вузах. Дело в том, что водные объекты - это прежде всего объекты государственного суверенитета. И по сути, когда противники нерасчленения собственности на водные объекты говорят о необходимости разделения и передачи водных объектов именно в федеральную собственность, они ссылаются на пункт "д" статьи 71 и пункт "г" статьи 72 Конституции. Я беру на себя смелость утверждать, что в этих пунктах говорится не о водных ресурсах и не о водных объектах. Вообще наша основная проблема - это трактовка, официальное толкование Конституции. Сейчас Конституцию трактуют буквально все кому не лень, хотя именно эта работа требует довольно высокой юридической квалификации, больших знаний, и она очень ответственна. Я беру на себя смелость утверждать, что в этом зале, в общем-то, нет сторонников федеральной собственности на водные ресурсы или ее противников. Здесь есть люди, которые очень, скажем так, уважительно относятся к Конституции, пытаются толковать ее в целом, и есть люди, которые, исходя из своих политических убеждений или профессиональных каких-то пристрастий, используют или игнорируют часть Конституции и ссылаются только на отдельные ее статьи. Уважаемые противники настоящей редакции Водного кодекса, дело в том, что мы не имеем права согласно Конституции устанавливать федеральную собственность на что-либо федеральным законом. В Конституции есть глава "Основы конституционного строя". В статье 11 (часть 3) говорится, что разграничение предметов ведения и полномочий осуществляется на основании Конституции, Федеративного договора и иных договоров о разграничении предметов ведения и полномочий. Конечно, мы можем включить в любой законопроект все, что нам вздумается. Но мы должны иметь в виду, что все это будет действовать только до того момента, когда территории заключат соответствующие договоры с Российской Федерацией. Я подготовил поправку, которая роздана (она находится у вас на столах). Эта поправка принципиальная, она может быть внесена непосредственно в текст Водного кодекса после принятия его в первом чтении, если это произойдет. В ней отражен мой взгляд на эти вопросы - вопросы разграничения собственности. Суть в том, что те положения настоящего закона, которые разграничивают полномочия субъектов Федерации и Российской Федерации, действуют до момента заключения договоров субъектов Федерации с Российской Федерацией. Хотелось бы обратить ваше внимание на то, что, конечно, в этом законопроекте, как говорили докладчики, очень многие полномочия переданы и передаются федеральному Правительству. Я был удивлен, но тем не менее субъекты Федерации в основном положительно относятся к этому законопроекту. Судя по всему, территории на сегодняшний день удовлетворяет та концепция, которая заложена в этот законопроект. Пусть будет так. По крайней мере на основании статьи 11 Конституции территории всегда смогут подправить или изменить юридическую ситуацию в свою пользу и реализовать какие-то свои конституционные права. В концепции Водного кодекса заложена вот эта нерасчлененная государственная собственность, или общегосударственная собственность. Я думаю, что это правильно. И когда оппоненты ссылаются на то, что именно такой порядок дел может вызвать конфликты между Российской Федерацией и ее субъектами, между отдельными субъектами, я как раз придерживаюсь прямо противоположной точки зрения. Именно такое положение дел гарантирует стабильность, гарантирует нормальное развитие новой системы управления водными ресурсами. Меня больше пугает то, что, вводя сейчас плату за водные ресурсы, если мы поспешим с этим, мы увеличим количество предприятий-банкротов. Если законопроект нормально пойдет и если он будет принят в третьем чтении... Я считаю, что в постановление, утверждающее этот законопроект, необходимо внести позицию, несколько отдаляющую срок введения тех статей законопроекта, в которых устанавливаются платежи, как временную меру исходя из нынешнего положения дел в экономике. Еще бы мне хотелось обратить ваше внимание (на мой взгляд, это тоже очень принципиальный момент) на название рассматриваемого сегодня законопроекта - Водный кодекс. Если обратиться к определению, которое дано в учебниках, что такое кодекс (в общем-то, это общеизвестный факт), то кодекс - это законодательный акт, объединяющий все нормы, касающиеся данной сферы регулирования. Это законодательный акт, который исчерпывающим образом регулирует ту или иную сферу правоотношений. В связи с этим нужно отметить, что постоянные высказывания (и здесь, и на парламентских слушаниях) о том, что кодексы могут быть рамочными законами, абсолютно неверны. В частности, я хочуупомянуть еще один законопроект, входящий в сферу совместного ведения, это Земельный кодекс. О нем тоже говорилось, что это рамочный закон. Кодекс не может быть рамочным законом. Если мы принимаем кодекс, мы должны иметь в виду, что "ниже" кодекса могут быть только подзаконные акты. И по сути, "ниже" кодекса не может быть законодательство субъектов Российской Федерации. Или мы игнорируем конституционные права субъектов, или мы демонстрируем безграмотность и принимаем кодексы по предметам совместного ведения. Высказывалось, в частности, такое мнение юристами и нашего правового управления, и, насколько я знаю, правого управления Администрации Президента, что не может быть Основ законодательства Российской Федерации в связи с тем, что в Конституции Основы не упоминаются. Но, как говорится, уважаемые господа, побойтесь Бога. Там нет упоминания и о кодексе. Действительно, в Конституции упоминаются только конституционные федеральные законы и федеральные законы. Но это совершенно не означает, что федеральный закон как обобщающее понятие не может называться основами или кодексом. Дело в том, что Конституция разграничивает конституционные законы и просто федеральные законы и этим самым разграничивает конституционное право и текущее право. Таким образом, я считаю, мы с вами сегодня рассматриваем Основы водного законодательства Российской Федерации, тем более что сам текст законопроекта, сама его фактура, свидетельствует о том, что перед нами все-таки основы. И я считаю, что этот законопроект, который, пожалуй, наиболее тщательно согласован с субъектами Российской Федерации, который удовлетворяет субъекты Российской Федерации, вполне может быть доработан с помощью поправок. Замечания к этому законопроекту в большинстве своем носят характер именно поправок: текстуальных, редакционных, иногда смысловых. Принципиальных замечаний, кроме замечаний по поводу федеральной собственности, я не нашел в тех замечаниях, которые были поданы к законопроекту. Причем, как я уже, собственно, говорил в первой части своего выступления, они вызывают большое сомнение в своих ссылках на Конституцию. Я призываю всех проголосовать за рассматриваемый законопроект в первом чтении. Замечания субъектов Федерации подтверждают, что этот закон ждут территории и он нужен стране. Спасибо за внимание.*
Председательствующий. Николай Авксентьевич Сухой, приглашаю Вас на трибуну.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". А вопросы когда?
Председательствующий. А какие вопросы, Олег Орестович? Николай Авксентьевич Сухой, прошу Вас.
Сухой Н.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Мы сегодня рассматриваем очень важный законодательный акт, которого с нетерпением ждут все территории, все организации, которые относятся к отрасли водного хозяйства. Мне, представителю аграрного комитета, было поручено принять участие в разработке Водного кодекса. По роду своей деятельности я занимался практической работой по строительству и эксплуатации водных объектов в России. Как доложил мой коллега, кодекс в общем-то прошел весь необходимый цикл согласований на всех стадиях, для того чтобы быть представленным на рассмотрение Государственной Думы. В процессе этой работы и рассмотрения его депутатами Государственной Думы выявилось только несколько противоречий. И главное из них - это вопрос о собственности на водные объекты. Мой коллега Подмаско детально остановился на всех толкованиях указа Президента по вопросам природопользования и статей Конституции, регламентирующих порядок владения и пользования природными ресурсами в России. На мой взгляд, концепция, которая заложена в Водном кодексе, наиболее эффективна и с точки зрения юридической практики, и с точки зрения хозяйственной деятельности на водных объектах. Здесь, если вы внимательно изучали кодекс, прописана совместная собственность субъектов Федерации и Российской Федерации на водные объекты. А главный вопрос разделения как раз предусматривается в вопросах ведения: совместного ведения, ведения субъектов Федерации и ведения Российской Федерации - этим и силен Водный кодекс. Представьте себе, что мы примем другую концепцию: введем норму федеральной собственности на водные объекты. В принципе в структуре управления водным хозяйством не многое изменится, потому что по принципу наиболее эффективного разделения собственности по бассейновому принципу в федеральную собственность все равно попадет не менее 95-98 процентов водохозяйственных объектов, которыми располагает сегодня Россия. Но что получится в итоге? Приведу вам вкратце один из примеров. У нас на Северном Кавказе есть река Терек, которая начинается в Грузии и впадает в Каспийское море. Она протекает по территории пяти субъектов Федерации. Гидрологическая обстановка на этой реке крайне неблагополучна. Ну, для примера, эта река вырывается из горных стремнин на просторы степные, вбирает в себя огромное количество наносов, допустим на территории Чечни, и отлагает их на территории Дагестана. Обстановка в низовьях Терека очень плохая. Там беспрерывно ведутся работы по защите Терека. Сегодня уровень воды в Тереке по отметкам выше, чем крыши или церковные колокола в прилегающих станицах. И если мы пропишем, что река Терек находится в федеральной собственности, мы полностью возьмем на себя ответственность за обстановку на этой реке и полностью снимем ответственность с субъектов Федерации, которые только и будут обращаться к нам, чтобы мы изыскивали средства и осуществляли все необходимые мероприятия, для того чтобы поддерживать благоприятную обстановку на этой реке. Поэтому еще раз повторяю (я не буду вдаваться в детальную трактовку всех положений по совместной собственности на водные объекты), я считаю, что заложенная в нашем Водном кодексе норма наиболее приемлема с точки зрения хозяйственной деятельности на водных объектах. Вызвали дискуссию и вопросы, связанные с частной собственностью на водные объекты. У вас на руках сегодня есть поправка к этому законопроекту, которую мы попросим учесть при принятии в первом чтении Водного кодекса. Что относится к частной собственности по водным объектам? Относятся только лишь искусственные сооружения, то есть колодцы и мелкие скважины, забирающие воды из верхнего водоносного горизонта. Верхний водоносный горизонт остается в государственном водном фонде. Только одни сооружения, а вода которая находится в этих колодцах, все равно является частью государственного водного фонда. Да, безусловно, можно в этом разграничении дойти до каких-то даже абсурдных трактовок, но тем не менее уточнение этой статьи, которая была ранее предусмотрена в этом кодексе, мы считаем надо сделать наиболее максимальным. Также в частную собственность могут передаваться открытые бассейны, которые не имеют гидравлической связи с водными объектами и расположенными ниже водоносными горизонтами, это изолированные бассейны, в которые вода подается искусственно. Больше к частной собственности на водные объекты настоящим законопроектом ничего относить не предусматривается. Водный кодекс - очень важный законопроект. Он является базовым, на его основе уже подготовлены такие законопроектные акты, как о плате за воду, водный кадастр, закон о сельскохозяйственных мелиорациях и целый ряд других документов, которые ждут принятия нами этого Водного кодекса. Я, как специалист, не вижу ничего, что принципиально нужно изменить в этом Водном кодексе. Его, конечно, нужно принимать в первом чтении. Те замечания, которые постоянно поступают к нам, могут быть учтены в процессе продолжения работы над этим кодексом. Уважаемые коллеги! Водные ресурсы, водные пути всегда объединяли нашу Россию. Поэтому я призываю вас всех сегодня поддержать Водный кодекс, с тем чтобы мы могли двигаться дальше в нашей законопроектной работе.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Воронцову Николаю Николаевичу. Подготовиться депутату Лемешеву Михаилу Яковлевичу.
Воронцов Н.Н. Глубокоуважаемый Председатель, глубокоуважаемый президиум, глубокоуважаемые члены Государственной Думы! Я выступаю в двух ипостасях: от имени фракции блока "Выбор России" и по поручению Комитета по образованию, культуре и науке. И наш комитет, и фракция рассматривали этот вопрос. Первое, с чего я хочу начать. Один час нашего заседания стоит очень дорого. И очень жаль, что мы тратим время на рассмотрение явно несогласованных проектов. Проект не согласован комитетами Государственной Думы и, как мы вчера убедились, еще не согласован даже министерствами, ведомствами в составе Правительства. К сожалению, еще не прозвучало здесь... Может быть, другие коллеги расскажут о том, что позавчера здесь проходила встреча и обсуждение вот этого закона. Я хотел бы подчеркнуть, что там выступали представители академии наук, выступал руководитель, так сказать, водного ведомства академии наук, известный специалист по охране природы, академик Борис Николаевич Ласкорин. Он выступил против этого проекта. Выступали представители Института государства и права, занимающиеся проблемами водного экологического законодательства. Они также выступили против этого скороспелого проекта закона. Я хотел бы здесь согласиться с мыслью, которая прозвучала во вчерашнем выступлении депутата Анатолия Ивановича Лукьянова, когда он сказал, что, для того чтобы принимать закон в первом чтении, мы должны быть убеждены в том, что в его основе заложена некая концепция. Вот здесь это самое главное. И надо сказать, что концепции в этом законе нет. Что я имею в виду? Положение о том, что вода является государственной собственностью и не предложены критерии, разделяющие эту собственность на общефедеральную и субъектов Федерации, - это вещь совершенно недопустимая. Фактически сегодня нам предлагается проект, в значительной степени отражающий интересы, ну, такого традиционного минводхозовского, минводстроевского лобби. Сколько навредила эта тенденция экологии страны, сельскому хозяйству страны, говорить здесь вряд ли нужно. Наконец, последнее, о чем я хотел бы сказать. В этом законе должен быть определен статус (специально внести в этот закон) двух крупнейших водоемов страны: Байкала и Каспия. Как мы должны рассматривать Каспий? Это море или озеро? Отсюда следуют очень важные правовые выводы. Вы знаете, что сегодняшний раздел Каспия ведет к чудовищной гибели осетровых, что мы предсказывали еще несколько лет назад. Крайне опасно, чтобы Байкал или какие бы то ни было аналогичные объекты не находились бы под контролем как федеральная собственность. Наконец, последнее, что вызывает особое беспокойство. Что значит освободить водопользователей от платы за использование воды на сельскохозяйственное орошение? Ведь на это идет 70 процентов воды. Отсюда - засоление почв в таких районах, как Калмыкия, Волгоградская область, Алтайский край, как на сухих участках Ставропольского края и так далее. Засоление почв происходит в значительной степени из-за неумеренного полива. Если вода этот наш важнейший ресурс, по-прежнему будет бесплатной, то это по-прежнему будет стимулировать бесхозяйственное отношение к ней. Я считаю, что в данном виде закон не должен быть принят. А должен быть возвращен для дальнейшей доработки не только в комитет по природопользованию, но и в Комитет по экологии. Наш комитет по науке также готов принять участие. Опять-таки я считал бы, что очень важно привлечь экономистов. И наконец надо потребовать, чтобы Правительство выносило нам более согласованные между разными министерствами законопроекты.
Председательствующий. Слово предоставляется Михаилу Яковлевичу Лемешеву. Подготовиться депутату Анатолию Афанасьевичу Турусину.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии. Уважаемые депутаты! Я весьма сожалею, что появляются некоторые разногласия между Комитетом по экологии и Комитетом по природным ресурсам и природопользованию, от имени которого выступал депутат Кондаков. Но тем не менее я вынужден сказать, что Комитет по экологии не может призвать депутатов к тому, чтобы принять в первом чтении законопроект в таком виде, в каком сейчас он представлен. Дело в том, что было созвано специальное совещание по этому поводу, в котором участвовали представители нашего комитета, в том числе я сам, представители Комитета по водному хозяйству, представители аграрного комитета и представители Высшего экологического совета (секция по водным ресурсам). Мы договорились о том, чтобы создать общую рабочую группу из этих четырех структур и доработать закон. К сожалению, этого сделано не было, и те очень существенные замечания, которые прислали руководитель комиссии по водным ресурсам Российской академии наук академик Борис Николаевич Ласкорин, директор Института водных проблем академик Хубларян, Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов, Высший экологический совет, не были учтены, хотя они поступили еще месяц назад. Ни разу рабочая группа, о создании которой мы говорили, совместно и не заседала. Я с большим удовлетворением отмечаю то, что сегодня разосланы материалы, подписанные Николаем Павловичем Астафьевым, председателем Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, и сообщение о том, что они принимают наши замечания по поводу предоставления в частное владение, в частную собственность первого от поверхности водоносного горизонта. Это чрезвычайно важно. Это шаг именно к тому, чтобы вообще найти общую позицию. Но есть еще ряд вопросов, которые нужно обязательно снять. Здесь депутат Подмаско говорил: "Так, а практически что? У нас же никаких вроде разногласий нет, кроме вопроса о собственности". Но ведь вопрос о собственности - это же ключевой вопрос. Либо мы сохраним и для нас, и для наших потомков водные ресурсы, либо мы их загубим. Поэтому я думаю, что нам нужно, как и договаривались, создать общую рабочую группу из представителей тех четырех структур, которые я называл, и доработать законопроект с учетом тех серьезных замечаний, которые сделаны. У нас далеко не всегда бывает общая позиция с депутатом Воронцовым Николаем Николаевичем. Но в данном случае он, конечно, совершенно прав. Это я, как экономист, заявляю. Как можно в Водном кодексе декларировать то, что 70 процентов водопотребления будет бесплатным? Ну, я не знаю, как мы действительно думаем переходить к рыночным отношениям. И думаем ли в соответствии с Конституцией и указом Президента о федеральных ресурсах реализовать право государственной собственности, в частности федеральной собственности? Я думаю, что мы ничего не потеряем, если отложим сейчас принятие этого законопроекта в первом чтении. Начнем работу в своей рабочей группе, которую предлагалось создать, и вернемся к рассмотрению законопроекта в удобное для этого время. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется Анатолию Афанасьевичу Турусину. И мы завершаем обсуждение.
Турусин А.А., Тулунский избирательный округ, Иркутская область. Уважаемые коллеги! Я понимаю тревогу депутатов за предложенный законопроект, особенно Комитета по экологии. И это правильно. Но внимательно изучив отзывы оппонентов предложенного законопроекта, я веских причин не обнаружил. Есть, конечно, вопросы по частной собственности, ссылки на статью 5 и так далее. Я хотел бы сказать, что здесь нет серьезного вопроса. Но коль это стало камнем преткновения, я предложил бы статью 5 исключить. Далее. Вопрос об орошении сельскохозяйственных угодий. Здесь тоже есть вопрос - рациональное использование воды. Но на данном этапе, если будет принята плата за орошение, мы дообанкротим сельскохозяйственное производство. Этот вопрос можно будет учесть в законе о плате за землю. Теперь о самом главном. Чего не хватает у нас в Государственной Думе? Взаимодействия между комитетами. На эту тему ведется очень много разговоров, но очень мало делается практически. И тогда, когда предлагается совместное слушание или совместное заседание, как правило, депутаты не являются. Вот последний случай с Комитетом по экологии. Мы обсуждали вопрос о Байкале. Ни одного депутата из этого комитета не было. О разногласиях по вопросу о собственности. Здесь мой коллега депутат Подмаско совершенно правильно сказал, что есть у нас разграничения, есть у нас Конституция, есть у нас Федеративный договор... В последующих чтениях все вопросы можно доработать. Я просил бы коллег все-таки подойти к делу со здравым смыслом, а не с желанием обязательно быть соавтором какого-то законопроекта. Предлагаю проголосовать за предложенный законопроект и доработать его в последующих чтениях. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предоставить слово для заключения докладчику. Прошу Вас. (Шум в зале.) Времени нет, Андрей Михайлович, я бы с удовольствием... Но видите же: время, отведенное на этот вопрос, истекло. Да, график напряженный.
Кондаков Н.Я. Уважаемые депутаты, я буду очень краток. Сегодня поставлен заслон перед комитетом, перед министерством, представляющим обсуждаемый законопроект. Хочу сказать, что нынешняя Государственная Дума, которая представляет наше государство, сильная Дума. Я был депутатом разных уровней. Сегодня являюсь республиканским депутатом, работаю в Думе. И считаю, что от того, как мы поступим, зависит многое. Воду надо сохранить. Вопросов в этом законопроекте нет - ни по частной собственности, ни по первому водоносному горизонту, ни по орошению. Все они сняты. Сегодня стоит вопрос политический, экономический...Мы сегодня направляем водные ресурсы в водный фонд. Нарушил колодец восстанови его за эти деньги. Вот единственный вопрос. И не надо здесь нам ломать копья. Я прошу вас убедительно как человек России, своей республики, давайте сохраним этот водный фонд и проголосуем. Мы с 5 марта работаем с Комитетом по экологии, но ни одно решение не могли принять. Вот это политическая амбиция. Я прошу убедительно. Спасибо вам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование постановление Государственной Думы по обсуждаемому вопросу, пунктом первым которого значится: "Принять проект Водного кодекса Российской Федерации в первом чтении". И далее по тексту. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 55 мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Первый микрофон. Прошу Вас.
Депутат Михайлов Я думаю, что мы все-таки не до конца, наверное, здесь высказались. И вот от фракции нашей... Ну нельзя же! Хотя бы по полторы минуты надо было дать. Позиции до конца не обозначились... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я считаю, что мы с вами поступили в строгом соответствии с Регламентом, выдержали его, дали выступить. Время истекло. Мы даже с вами гораздо больше работали, чем упомянуто в порядке работы. Я прошу оба комитета - и по природопользованию, и по экологии - найти единую точку зрения на этот вопрос. И чтобы этот основополагающий кодекс был проголосован 60 процентами голосов, чтобы была поддержка. Уважаемые друзья, мы с вами в самом начале нашего заседания говорили о необходимости принятия заявления по резолюции, которую принял сенат США. Вам роздано на руки заявление, но я просил бы, чтобы заголовком было: "Заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Это первое, если вы согласитесь. И из третьего абзаца, посмотрите, пожалуйста, возьмите в руки, слово "подстрекательским" убрать. Далее по тексту: "...представляется направленным на подрыв усилий по налаживанию добрососедских отношений России и Эстонии, что является прерогативой двух наших государств". Вот с двумя этими поправками я могу поставить на голосование это заявление? Ставлю на голосование заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации с учетом тех правок, которые оглашены. На голосование в целом. Прошу вас проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 57 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        50,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Объявляется перерыв на 30 минут. До 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, продолжаем нашу работу. Прошу занять свои рабочие места и зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, поименная. (Шум в зале.) Слышно, что идет регистрация: трансляция включена. Как всегда, поименная. Регистрируйтесь, коллеги.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 254 чел.        56,7%
Отсутствует  196 чел.        43,3%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Мы продолжаем свою работу. Позвольте пригласить на трибуну Виктора Ивановича Илюхина, председателя Комитета Государственной Думы по безопасности, с докладом по проекту федерального закона о борьбе с коррупцией. Второе чтение, обращаю ваше внимание.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я позволю себе начать с небольшого анализа тех поправок, которые были рассмотрены после того, как 22 июня рассматривались основные поправки, поступившие к нам. После рассмотрения основных поправок поступили поправки от Президента и Правительства. Мы считали необходимым вернуться вновь на заседании комитета к обсуждению этих поправок. После того как они были обсуждены на заседании комитета, мы пришли к выводу о необходимости их вынесения на ваше рассмотрение. Мы приняли ряд очень существенных изменений, касающихся и закона о борьбе с коррупцией, и проекта закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Эти изменения, по сути, на одну треть меняют содержание закона. Мы сознательно пошли на такие изменения, учитывая наличие серьезных возражений против некоторых позиций нашего законопроекта. Я должен сказать, что, учитывая мнения депутатов, мы исключаем из проекта закона упоминание о должностных лицах, о чем, в частности, говорилось в поправках и депутата Похмелкина, и депутата Тарасова, и других депутатов. Исключаем упоминание о должностных лицах, которые могут подпадать под действие наших нормативных актов. Речь идет о пункте 3 статьи 2 законопроекта о борьбе с коррупцией, а также о пункте 3 примечания к статье 170 Уголовного кодекса. То есть убираем, независимо от формы собственности. Сегодня, если закон будет принят, под его действие будут подпадать лишь должностные лица государственных учреждений, государственных хозяйствующих субъектов, а также должностные лица муниципальных органов. Это поправка и Президента, и Правительства. Мы с ней соглашаемся. Предлагается ограничить перечень служащих лицами, ныне занимающими должности лишь в государственных органах власти и управления. Таким образом, с учетом этих высказываний из законопроекта исключаются служащие предприятий, учреждений, учебных, медицинских заведений и так далее. То есть сделано то, о чем говорили. Медсестра, машинистка не будут подпадать под действие нашего закона, если (я повторю) он будет принят. И опять-таки, к субъектам правонарушений, связанных с коррупцией, мы относим не всех служащих государственных и муниципальных хозяйствующих субъектов, а только лишь их должностные лица. Эту практику знает и наше ныне действующее уголовное законодательство. Мы пошли на серьезную поправку, на серьезную корректировку и исключили из-под воздействия наших законодательных актов, точнее проектов, служащих банков, иных кредитно-финансовых учреждений, учреждений, предприятий и организаций транспорта и связи с негосударственной формой собственности. Они не будут субъектами коррупционных правоотношений. Вместе с этим, по предложению Президента, мы изменили понятие должностного лица, занимающего особо ответственное положение. Это должностные лица, порядок назначения, избрания которых будет регулироваться КонституциейРоссийской Федерации. У нас было только это. Президент предлагает федеральными конституционными и иными федеральными законами. Вот это основные существенные изменения, существенные дополнения, которые мы вносим в наш законопроект. И я еще раз хочу сказать, что законопроект, по сути, обновляется более чем на одну треть по сравнению с тем вариантом, который обсуждался ранее. Но вместе с этим хочу сказать, что поправки еще будут, и они будут вноситься до тех пор, пока мы будем с вами обсуждать законопроект. Совершенствовать можно до бесконечности. Я позволю себе обратиться (и просил бы вас это сделать) к тем принятым поправкам, которые ранее не обсуждались. Это поправки Президента и Правительства на двух листках, которые вам розданы. Уважаемые депутаты, прошу их взять. Поправка 1 - поправка Президента. То, о чем я говорил: понятие должностного лица. Поправка удовлетворена комитетом. Предложено исключить подпункт "д" пункта 2 статьи 3. "...Служащие банков, иных кредитно-финансовых учреждений, учреждений транспорта и связи, а также их предприятий, организаций независимо от форм собственности", - эта фраза исключается. Поправка Президента удовлетворяется. Поправка 2 - поправка Правительства. Правительством и Президентом неоправданно сужен круг лиц, занимающих ответственное государственное положение. Эта поправка тоже принимается. И в правой части вы видите новую редакцию. Поправка 3 - поправка Президента, касающаяся статьи 3 о субъектах правонарушений, связанных с коррупцией. Она тоже принимается. Вот эти поправки являются сквозными по двум законодательным актам и существенно меняют всю логику и, я бы сказал, структуру этого закона. Я попросил бы, Иван Петрович, поставить на голосование эти поправки.
Председательствующий. Я хотел бы предложить коллегам сразу проголосовать те поправки, которые рекомендованы к принятию комитетом. Все в полном соответствии с Регламентом. Но это позже, сначала вопросы. Вы завершили доклад?
Илюхин В.И. По принятым поправкам - да, Иван Петрович.
Председательствующий. Пожалуйста, какие вопросы? Второй микрофон.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемый Виктор Иванович, Вы сказали о том, что учли поправки Президента и ряда депутатов. И теперь под понятие должностного лица в данном законе подпадают только лица, которые выполняют определенные функции в государственных учреждениях, предприятиях, организациях. Однако это совсем не следует из того текста новой редакции, который Вы предлагаете в таблице поправок. Здесь сказано, что должностным лицом является в том числе и лицо, которое выполняет организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции на предприятиях, в организациях и учреждениях. И снятие слов "независимо от форм собственности" ничего здесь не меняет.
Председательствующий. Так, друзья, я должен прервать этот диалог, потому что второе чтение предусматривает голосование по поправкам. Могут возникать неурядицы в том плане, что, положим, поправки вами даны, а здесь не учтены, не представлены. Вот по этому поводу я могу дать слово. В остальном - голосование только по поправкам.
Илюхин В.И. Я бы так ответил на этот вопрос. Как раз здесь, уважаемый Виктор Валерьевич, и удовлетворена Ваша поправка, которую Вы заявляли. Вы просили убрать слова: "независимо от форм собственности". Мы их убрали.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Турбанов А.В., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Виктор Иванович! Вы исходите из того, что те поправки, которые были рассмотрены на нашем предыдущем заседании, уже не нуждаются в рассмотрении. Но ведь законопроект не прошел, не принят был во втором чтении именно потому, что Комитет по безопасности невнимательно рассмотрел многие поправки. Поэтому было бы вполне обоснованным вернуться к наиболее существенным поправкам, которые обсуждались при втором чтении. Ряд вопросов, носящих концептуальный характер, остался. Есть вопросы, которые вы пытаетесь в этом законе урегулировать. Но относятся ли они к нему? Например, вопрос, касающийся обязанности банков уведомлять налоговые инспекции об открытии счетов. Относится ли этот вопрос к закону о коррупции? Не говоря уже о том, что некоторые вопросы урегулированы законодательством, в частности налоговым, не говоря о том, что в комитете по бюджету есть законопроект, представленный Правительством, о совершенствовании открытия счетов и ведения контроля за ними... Вновь вы считаете, что эти вопросы решены. Но они не решены. И мы можем опять оказаться в той ситуации, в которой оказались на предыдущем заседании, и законопроект не будет принят депутатами в целом.
Илюхин В.И. Я думаю, что мы об этом уже достаточно много говорили. Пять концептуальных моментов, которые учтены... Я еще раз говорю, что мы сегодня представляем иной закон. А что касается вопросов, когда и где банковскую систему или другую систему регулировать, то эти вопросы ведь можно ставить до бесконечности и при обсуждении этого, и при обсуждении другого законопроекта...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к работе над законопроектом, который представляется во втором чтении, в строгом соответствии с Регламентом. Итак, высказывается предложение... Ну, какие могут быть здесь вопросы? Мы идем только по поправкам, и авторам поправок я должен давать слово. Второй микрофон, пожалуйста.
Томчин Г.А. Уважаемый Виктор Иванович, Вы говорите, что Вы учли поправку Президента. Считаете ли Вы, что текст Вашей поправки говорит о том, что президент акционерного общества не подпадает под ваш закон?
Илюхин В.И. Вообще-то я не понимаю такой постановки вопроса, это слишком отвлеченно.
Томчин Г.А. Это не отвлеченно, Вы это сказали.
Илюхин В.И. Президент не подпадает под действие нашего закона?
Томчин Г.А. Президент акционерного общества.
Илюхин В.И. Я хотел бы спросить: в связи с чем? Ребусы зачем задавать?
Томчин Г.А. Вы убрали слова "независимо от форм собственности". После этого Вы говорите, что Вы тем самым учли поправки депутата Похмелкина, поправки Президента. У Вас осталось слово "предприятий". По Закону РСФСР "О предприятиях и предпринимательской деятельности" организационно-правовыми формами предприятий являются в том числе товарищества и акционерные общества. Я и спрашиваю, как Вы считаете: президент, генеральный директор акционерного общества, в котором все акционеры - физические лица, подпадает под действие вашего закона как должностное лицо?
Илюхин В.И. По сути дела, Вы спрашиваете, - может ли президент акционерного общества брать взятки и не нести за это уголовной ответственности? Но сейчас вопрос ведь не в теории. Я еще раз хочу обратить Ваше внимание на статью 1742.
Председательствующий. Я хочу сказать, что мы снова возвращаемся к первому чтению. Давайте следовать по Регламенту и поступать так, как это предписано при принятии во втором чтении. У меня есть предложение: приняты поправки, их здесь на несколько страниц. Вы их внимательно изучали.
Илюхин В.И. Иван Петрович, я бы хотел...
Председательствующий. Прошу прощения, Виктор Иванович, подождите. У нас есть такое правило в Регламенте - можно поставить принятые поправки на голосование. Принять их все сразу. Если они не будут приняты в целом, сразу все, то мы тогда пойдем по каждой поправке, будем каждую голосовать. Могу я поставить на голосование принятие поправок, которые... Нет, это как раз можно в полном соответствии с Регламентом - принять поправки, рекомендованные к включению в текст закона Комитетом по безопасности. Ставятся на голосование все поправки, которые рекомендованы к принятию. Прошу вас, голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 44 мин.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: принято
Принимаются. Теперь поправки, которые отклонены. Я только не вижу, где они...
Илюхин В.И. Иван Петрович, я хотел бы внести ясность. Отклоненные поправки к самому закону о борьбе с коррупцией рассмотрены. У нас есть и отклоненные поправки, и принятые поправки ко второму законопроекту.
Председательствующий. Что, к этому тексту не было поправок, которые...
Илюхин В.И. Нет. Отклоненные поправки обсуждались 22 июня. Они нами рассмотрены.
Председательствующий. Но 22 июня законопроект не прошел. (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Если Вы считаете необходимым возвращаться к тем поправкам...
Председательствующий. Ну, конечно. Это твердое правило. Это может быть решено только на пленарном заседании, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Ведь их обсуждали.
Председательствующий. Третий микрофон, прошу Вас.
Тарасов А.М., Центральный избирательный округ, г.Москва. Дело в том, что те поправки, которые мы проголосовали, не прошли. Было голосование по отклоненным поправкам, в их числе было много моих поправок, которые я снял. Здесь вопросов нет, Дума уже проголосовала за их отклонение. Но вот новые поправки - одиннадцать штук, которые я представил... ну, две недели назад, после того, как закон вернулся. К сожалению, Вы правы, Иван Петрович, они не появились нигде в тексте, не размножены, не приложены, не рассмотрены. В связи с этим я просто хочу попросить Вас (я еще раз их письменно направил) дать мне пять минут для выступления. Потому что я не против закона - я, наоборот, за то, чтобы его сегодня приняли во втором чтении. Я прошу дать мне возможность высказаться по этому поводу. Поправки действительно сегодня почему-то не включены, но, очевидно...
Илюхин В.И. Я позволю себе ответить.
Тарасов А.М. Они новые: они не соответствуют тем, которые отклонили, они перефразированы, переделаны. Другими словами...
Илюхин В.И. Я позволю себе ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович, отвечайте.
Илюхин В.И. Уважаемый Артем Михайлович, 4 июля комитет обсуждал поправки Президента и поправки Правительства. Ваши поправки на обсуждение не были представлены. 5 июля Вы представили поправки без подписи и без надлежащего оформления. 6 июля Вы их оформили, - тогда, когда законопроекты уже были сданы на Совет Государственной Думы. Поэтому мы физически не могли их рассмотреть. И еще я хочу сказать, уважаемые коллеги: до тех пор, пока мы окончательно или примем, или не примем закон, эти поправки можно вносить до бесконечности. Целью внесения этих поправок (я просил бы меня не расценивать как ортодокса) является скорее всего попытка торпедировать принятие закона - вносить постоянно поправки, до бесконечности. Но нельзя же так, существует Регламент.
Председательствующий. Второй микрофон.
Шейнис В.Л. Уважаемый Виктор Иванович, в рабочем порядке нами была согласована поправка к части третьей пункта 2 статьи 11. В действующем законе она звучит следующим образом: в случае совершения лицами, предусмотренными в статье 3, пункте 3, подпункте "г" какого-либо из указанных правонарушений, органы, осуществляющие борьбу с коррупцией, уведомляют об этом соответствующую избирательную комиссию, которая обязана в течение пяти дней после поступления материалов путем опубликования или иным способом довести до сведения избирателей факты о правонарушении, допущенном кандидатом. Это положение вызвало серьезные возражения, поскольку органы внутренних дел, предположим, становятся и судьей в собственном деле, и исполнителем приговора. Избирательная комиссия обязывается этой статьей реализовать решение органов внутренних дел, что подрывает принципы избирательного законодательства. Мы согласовали поправку, которая звучит следующим образом (я не буду зачитывать весь текст): органы, осуществляющие борьбу с коррупцией, уведомляют об этом соответствующую избирательную комиссию, которая обязана в течение пяти дней после поступления материалов провести проверку и принять решение в пределах своей компетенции. Компетенция будет определена соответствующими избирательными законами.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я хотел бы (прошу извинения прежде всего у Вас, Виктор Леонидович)... Я хотел сам об этом сказать. С учетом того, что мы разработали, обсуждали и обсуждаем законопроект о выборах, я бы просил уважаемых депутатов поддержать предложение Виктора Леонидовича. Оно более редакционно точно, и в нем есть, конечно, новелла. И я считаю, что с этим предложением надо согласиться. Оно увязано с теми законопроектами, которые мы сейчас обсуждаем. Спасибо, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Я прошу вас поддержать это.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Иван Петрович, я не хочу, конечно, торпедировать принятие закона, но мне хотелось бы сказать несколько слов о процедуре. Закон был отклонен во втором чтении. В этом случае по процедуре должна представляться иная концепция. В первом чтении должны задаваться вопросы, на которые должны быть получены ответы. Почему процедура нарушена?
Илюхин В.И. Я отвечу на Ваш вопрос. Если Вы говорите о процедуре, то такого порядка, во-первых, в Регламенте вы не найдете. Это первое. А во-вторых, если уж говорить, то процедура была нарушена при первом чтении, точнее, при обсуждении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выявляется совершенно очевидный изъян, так сказать, в подготовке закона ко второму чтению. Виктор Иванович, прошу Вас сейчас поправки уважаемых депутатов Шейниса, Тарасова размножить и раздать в зале заседаний. Мы сейчас прервемся, займемся другими законами, и только после голосования отклоненных поправок мы можем проголосовать закон в целом. Второе чтение, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Я бы хотел уточнить, какие отклоненные - все?
Председательствующий. Мы этот вопрос считаем решенным. По крайней мере с этим Вы сами согласились - по поправкам Шейниса, по поправкам Тарасова.
Илюхин В.И. Я по поправке Тарасова не могу согласиться.
Председательствующий. Виктор Иванович, я прошу Вас согласиться с этим. Раздайте, пожалуйста, поправки, и мы сегодня же вернемся к этому и проголосуем все поправки, которые были отклонены. А сейчас пойдем дальше по повестке дня. О проекте федерального закона о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления. Работники секретариата, возьмите у Виктора Леонидовича поправку, возьмите у Артема Михайловича поправку, размножьте и раздайте депутатам. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, на федеральный закон о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления поступило большое количество поправок. Они внимательно были рассмотрены в комитете. Должен сказать, что из 76 поправок, поступивших от депутатов, от субъектов, наделенных правом законодательной инициативы, удовлетворено 49. Отклонено 27. Целый блок составляют поправки, которые поступили из Совета Федерации, из Комитета по законодательству и судебно-правовым реформам. Они тоже были внимательно рассмотрены, однако только две поправки были удовлетворены, а 18 - отклонены. Таблица ј 1 перед вами, уважаемые депутаты. Это принятые поправки, их 49.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, во фракциях, комитетах эти поправки были и подробно обсуждались. Мог бы я поставить принятые комитетом поправки на голосование - принять все поправки в полном соответствии с Регламентом? Можно? По мотивам у Вас? Пожалуйста.
Похмелкин В.В. Уважаемый Виктор Иванович, уважаемый Иван Петрович, я думаю, можно поддержать это предложение с одной оговоркой. Здесь есть ряд поправок, которые приняты частично. К одной из них хотел бы привлечь внимание. Это поправка на странице 15, моя поправка. Она носит принципиальный характер.
Председательствующий. Хорошо, мы тогда исключим ее при голосовании, а потом к ней вернемся. За исключением поправки, которую назвал коллега Похмелкин, ставится на голосование предложение принять поправки, которые рекомендованы комитетом к включению в текст закона. Прошу вас голосовать.
Результаты голосования (12 час. 54 мин.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь возвращаюсь к поправке депутата Похмелкина. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, речь идет о последней поправке на странице 15.
Председательствующий. Прошу вас открыть страницу 15. Пожалуйста.
Похмелкин В.В. Я предложил исключить из перечня мер взысканий, применяемых в отношении лиц, находящихся под стражей, такие, как ограничение до 50 процентов суммы денег, расходуемой ежемесячно на приобретение продуктов и предметов первой необходимости, и лишение права на получение очередной передачи или посылки. По моему глубокому убеждению, сохранение таких мер дисциплинарныхвзысканий ничем не обосновано. Морить голодом подозреваемых, обвиняемых это не мера воздействия, и она может привести к тому, что и по политическим, и по иным мотивам будут преследоваться эти люди. И, наконец (что очень важно), уровень питания в такого рода местах сегодня такой, что принятие подобных мер противоречит элементарным правилам гуманизма. Я просил бы поддержать мою поправку в полном объеме.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас мы послушаем председателя комитета. Что имеете сказать, Виктор Иванович? Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я думаю, что можно согласиться с этой поправкой и поддержать ее. Но я надеюсь, что голодные-то времена все-таки кончатся.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина в полной ее редакции. Комитетом поддерживается. Прошу вас, проголосуйте. Сам Виктор Иванович голосует "за".
Результаты голосования (12 час. 56 мин.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь переходим к таблице ј 2 отклоненных поправок. Уважаемые коллеги, Регламент дает нам такое право - проголосовать отклонение поправок всех сразу. Ставлю на голосование: по предложению Комитета по безопасности отклонить поправки, содержащиеся в таблице ј 2. Прошу вас выразить отношение голосованием. (Шум в зале.) Это в Регламенте записано - и принятие, и отклонение, коллеги. Мы с вами уже голосовали таким образом.
Результаты голосования (12 час. 57 мин.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: принято
Принимается.
Илюхин В.И. Иван Петрович, я бы еще попросил вернуться к таблице ј 1дополнительной таблице поправок из Совета Федерации.
Председательствующий. Прошу Вас. У всех есть на руках?
Илюхин В.И. Да, таблица ј 1, таблица ј 2 - Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым реформам. Мы удовлетворили две поправки, посчитали необходимым согласиться с ними - это поправки 1 и 2 таблицы ј 1.
Председательствующий. Таблица ј 1 дополнительных поправок, которые предложены Советом Федерации. Поправки 1 и 2 рекомендованы к принятию. Ставится на голосование: принять. Прошу вас выразить свое отношение голосованием.
Илюхин В.И. Да, они комитетом приняты - две поправки.
Председательствующий. Рекомендованы к принятию.
Илюхин В.И. Я прошу извинить. Рекомендованы комитетом к принятию.
Результаты голосования (12 час. 58 мин.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Председательствующий. Принимается. Пожалуйста.
Илюхин В.И. И таблица ј 2 - тоже таблица поправок Совета Федерации. Должен сразу сказать, что поправки не столь существенные, они больше редакционные, чем по сути.
Председательствующий. Ваши рекомендации?
Илюхин В.И. Рекомендация комитета - отклонить. Это поправки 1 - 18 таблицы ј 2.
Председательствующий. Таблица ј 2 дополнительных поправок, предложенных Советом Федерации. Рекомендовано отклонить. Ставится на голосование: отклонить. Прошу вас выразить отношение голосованием. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 59 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: принято
Принимается. Все поправки проголосованы. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, пункт 1 которого гласит: "Принять во втором чтении проект федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления". И далее по тексту. Ставится на голосование законопроект во втором чтении с учетом принятых нами поправок. Прошу вас голосовать.
Результаты голосования (13 час. 00 мин.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Принимается. Мы поздравляем разработчиков и просим завершить подготовку к третьему чтению быстро, оперативно. Коллеги, вот какая ситуация. Далее у нас идет проект федерального закона об основах отношений автономного округа с краем, областью. Очень важный проект. Но группа, которая готовила проект федерального закона о Счетной палате, очень просит обсудить его сейчас, потому что приглашены все заинтересованные лица. Мы просто идем с небольшим опозданием. Проект закона о Счетной палате Российской Федерации поставить на рассмотрение. Он достаточно быстро будет рассмотрен, не вызывает особых разночтений. Как бы вы к этому отнеслись? (Шум в зале.) Нормально. Позвольте предоставить слово заместителю председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Александру Петровичу Починку. О проекте федерального закона о Счетной палате Российской Федерации. Наш плановый закон, которого так долго ждет председатель Счетной палаты. Прошу Вас.
Починок А.П., Магнитогорский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Закон о Счетной палате Российской Федерации разрабатывался примерно полтора года. Вам предложен законопроект, который первоначально готовился Комиссией законодательных предположений при Президенте и затем был кардинальным образом переработан рабочей группой, состоящей из представителей комитета по бюджету, Контрольно-бюджетного комитета, небольшого аппарата Счетной палаты и лично депутата Кармокова (который, естественно, активное участие принимал), специалистов и депутатов Совета Федерации. Данный законопроект при обсуждении на заседании комитета не вызвал никаких возражений ни у одного депутата. В чем дело? Какая концепция предложена вашему вниманию? Очень простая. Счетная палата - это высший орган финансового контроля страны. Счетная палата в своей деятельности охватывает всю финансовую систему без изъятий, все ведомства, учреждения, организации, бюджет, внебюджетные фонды, банковскую сферу. Работники Счетной палаты защищены полностью и имеют права производить любые виды проверок. Предусмотрено, что Счетная палата - это не просто контрольный орган, а орган, в котором подготавливаются различные варианты бюджета, производится анализ, производится аудит и представляются Думе тщательно проработанные варианты вообще бюджетной стратегии, с одной стороны, и анализ того, что происходит в бюджете, с другой стороны, а также выполняются все виды возможных проверок, задания на выполнение которых так или иначе Дума ставит перед этой палатой. В связи с эти у меня просьба: принять данный законопроект в первом чтении. Особенно ценны будут ваши замечания в поддержку или же против той концепции, чтобы Счетная палата, еще раз повторю, была действительно высшим органом финансового контроля и могла без изъятия проверять всю финансовую деятельность страны так, как это положено. Без такого органа нам действительно, мы сами убедились, очень тяжело.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Столь подробно все это обсуждалось во фракциях и комитетах... Могли бы мы без обсуждения перейти к голосованию? (Шум в зале.) Позвольте поставить на голосование. Без обсуждения перейти к голосованию. Коллеги, прошу вас проголосовать. Электронная группа, пожалуйста, надо успевать.
Результаты голосования (13 час. 04 мин.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Принимается. Минуточку, я сказал, что это голосование по поводу того, чтобы перейти к голосованию. Они очень невнимательны. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о принятии в первом чтении проекта федерального закона о Счетной палате Российской Федерации. Прошу голосовать, коллеги. Постановление Государственной Думы о принятии в первом чтении проекта федерального закона о Счетной палате Российской Федерации. Голосуйте.
Результаты голосования (13 час. 05 мин.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Решение: принято
Спасибо. Я поздравляю разработчиков и уважаемого Председателя Счетной палаты. Как ему руки жмут... Быстрее дорабатывайте этот законопроект и включайте в повестку дня. Позвольте пригласить на трибуну председателя Комитета Государственной Думы по делам национальностей Баира Баясхалановича Жамсуева. Доклад по проекту федерального закона об основах отношений атономного округа с краем, областью, в составе (в границах) которых он находится. Прошу Вас.
Жамсуев Б.Б. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен (рабочий восьмой по счету) достаточно выверенный, согласованный, отработанный вариант законопроекта об основах отношений автономного округа с краем, областью, в составе (в границах) которых он находится. Проект закона подготовлен депутатами Государственной Думы, членами Комитета по делам национальностей, совместно со специалистами комитета и специалистами Министерства Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике. Необходимость в подготовке данного законопроекта обусловлена тем, что новая Конституция Российской Федерации провозгласила равноправие всех субъектов Федерации и одновременно пунктом 4 в статье 66 определила, что отношения автономных округов, входящих в состав края или области, могут регулироваться федеральным законом и договором между органами государственной власти автономного округа и, соответственно, органами государственной власти края или области. Другими словами, в соответствии с новой Конституцией мы стоим перед необходимостью как спокойного разрешения проблемы равноправия, так и доброжелательного, цивилизованного сотрудничества таких субъектов Федерации, как края и области и автономные округа, которые находятся в пределах одной и той же административно-территориальной границы. Проблема новая, но разрешимая. Об этом свидетельствует не только позиция всех автономных округов, которые одобрили предлагаемый проект закона, но и позиция абсолютного большинства областей, которые согласились с данным законопроектом. В чем заключается смысл предлагаемого законопроекта и почему он нужен? Как вы знаете, 12 декабря 1993 года путем всероссийского референдума была принята новая Конституция Российской Федерации. Нравится эта Конституция или нет, не важно, но она есть и действует. Следовательно, наши законы и действия государственных органов должны соответствовать Конституции Российской Федерации. Пункт 1 статьи 5 Конституции гласит: "Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов - равноправных субъектов Российской Федерации". Следовательно, автономные округа и края, области, в состав которых входят эти округа, оказались равноправными субъектами Федерации. Конституция, провозгласив равноправие, еще не дала механизма дальнейшего существования этих субъектов на одной и той же территории. Данный законопроект предлагает механизм разграничения полномочий края, области и автономного округа, пределы взаимоотношений между ними, их права и взаимную ответственность. В этих целях Комитет по делам национальностей в начале своей деятельности обратился в Министерство по делам национальностей и региональной политике с просьбой разработать концепцию законопроекта, определяющего взаимоотношения между автономными округами и краями, областями. Министерство с пониманием отнеслось с этой просьбе. Так, вице-премьер Правительства, тогдашний министр по делам национальностей и региональной политике Сергей Михайлович Шахрай, он же член Комитета Государственной Думы по делам национальностей, лично занимался этим вопросом, а в последующем - его заместитель Котенков Александр Алексеевич взял под свой контроль вопросы выработки согласованного законопроекта. Были созданы рабочие группы как в министерстве, так и в комитете. И они работали в тесном контакте. В середине апреля 1994 года объединенной рабочей группой был разработан проект федерального закона об отношениях края, области и автономного округа, находящегося в их составе. Этот проект был обсужден на расширенном заседании Комитета по делам национальностей с участием ученых, экспертов, специалистов министерства во главе с заместителем министра Боковым, представителями всех автономных округов, Красноярского края, Архангельской, Тюменской, Читинской, Иркутской, Пермской областей. На основании высказанных замечаний и предложений согласно стенограмме проект рабочей группой дорабатывался до 12 мая этого года. При этом проект мы раздали представителям всех заинтересованных субъектов Российской Федерации, разослали во все комитеты Государственной Думы. 12 декабря проект вновь рассматривался на заседании комитета с приглашением специалистов, ученых, депутатов из этих регионов. 17 мая он рассматривался на рабочем совещании с участием представителей всех заинтересованных субъектов Федерации. 19 мая законопроект был рассмотрен на заседании комитета и отправлен в Совет Государственной Думы. Совет Государственной Думы 26 мая этого года проект закона направил Президенту, Правительству, в Совет Федерации, в комитеты, фракции, заинтересованным субъектам Российской Федерации для подготовки замечаний и предложений. В результате этого Комитет Государственной Думы по делам национальностей и его рабочая комиссия получили более 30 замечаний, предложений, откликов на этот законопроект. Все эти замечания, предложения, пожелания совместно со специалистами Министерства по делам национальностей и региональной политике были рассмотрены. Уважаемые коллеги, как вы можете убедиться, представленный вам законопроект не родился сразу, скоропалительно. Была проделана большая работа, задействованы многие федеральные и региональные структуры и силы. В тесном контакте с рабочей группой работали многие специалисты не только Министерства по делам национальностей и региональной политике, но и представители субъектов Федерации, ученые из Института законодательства и сравнительного правоведения, эксперты Конституционного Суда Российской Федерации. Большую помощь в подготовке законопроекта оказали комитеты Государственной Думы: по законодательству и судебно-правовой реформе; по делам Федерации и региональной политике; по международным делам; по аграрным вопросам; по вопросам геополитики и другие. Они прислали много полезных замечаний и предложений, которые были учтены в работе комиссии. Следует отметить, что на всех заседаниях комитета, где обсуждался законопроект, присутствовали специалисты аппарата, представители Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Объединенная комиссия изучила, обобщила и систематизировала замечания, предложения и дополнения, поступившие от комитетов Государственной Думы и комитетов Совета Федерации, отзывы субъектов Российской Федерации и депутатов обеих палат Федерального Собрания, Министерства юстиции России. Учтены все замечания, изложенные в заключении Президента Российской Федерации, и замечания Правительства России. Следует особо отметить, что замечания, предложения и дополнения в большинстве своем носили конструктивный характер, касались улучшения законопроекта. Поэтому комиссия, а затем Комитет Государственной Думы по делам национальностей учли их при выборе окончательного варианта, который представили сегодня на ваше рассмотрение. Законопроект приведен в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Из семи краев, областей и девяти автономных округов, заинтересованных в данном законе, Красноярская и Тюменская области высказали свое особое мнение по данному проекту. Что касается замечаний и предложений этих двух субъектов Федерации, то они учтены в полной мере, кроме тех, которые невозможно реализовать, потому что они противоречат статьям 5, 65, 66, 72 Конституции России. Учет всех пожеланий и замечаний Красноярского края и Тюменской области к предложенному законопроекту, регулирующему основы отношений автономного округа с краем и областью, возможен только после изменения этих статей действующей Конституции России. Это подтверждается и экспертным заключением Министерства юстиции Российской Федерации. Таким образом, с учетом всех фактов и обстоятельств, изложенных выше, вашему вниманию предложен законопроект, вполне подготовленный, по нашему мнению, для принятия его в первом чтении. Поэтому, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, мы надеемся на вашу поддержку. И в конце я должен сказать: сегодня был роздан законопроект с пояснительной запиской, который был подготовлен Комитетом по делам национальностей. Но странным образом... Не можем понять ни я, ни мои коллеги депутаты, ни работники аппарата, почему в этих документах оказались те отклики, которые были присланы на тот законопроект, который еще только готовился в Комитете по делам национальностей. Загадка остается. Поэтому я прошу в будущем аппарат, который готовит окончательные документы для рассмотрения в первом чтении, не пропускать такие документы без ведома комитета, который готовит этот законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Я тоже думаю, что, конечно, рабочий аппарат комитета обязательно должен взаимодействовать до последнего момента с аппаратом центральным. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Баиру Баясхалановичу? Нет вопросов. Спасибо. Третий микрофон. Прошу Вас.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемый докладчик, Тюменская область и Красноярский край - это, в общем-то, те территории, где основная масса национальных округов. Вы это прекрасно понимаете. Поэтому я хотел бы все-таки узнать ваше мнение об отклоненных предложениях представительных органов этих территорий. Все-таки какова ваша позиция, нельзя ли было учесть их замечания?
Жамсуев Б.Б. Спасибо за вопрос. У нас состоялся вчера обстоятельный разговор с представителями Тюменской области. Я Вам больше скажу: при подготовке Конституции Российской Федерации как раз эти субъекты Федерации (имеются в виду Тюменская область и Красноярский край) были инициаторами того, чтобы отношения между округами и областями регулировались федеральным законом. Естественно, мы рассматривали все их пожелания, предложения. В большинстве своем они носят конструктивный характер, помогли нам при работе над законопроектом. Но я еще раз говорю: мы не могли принять те замечания, которые нарушают статьи Конституции о равноправии субъектов Федерации. (Статьи Конституции я перечислил ранее.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Заричанский С.К., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". В статье 2 написано: автономный округ, край, область осуществляют гарантии конституционных прав граждан, учитывают специфические интересы коренных малочисленных народов. Что, интересы только коренных малочисленных народов учитываются? А если не коренной малочисленный народ? И что это такое? Объясните, пожалуйста.
Жамсуев Б.Б. Я хочу сказать следующее. Прошу, во-первых, не выдергивать только ту часть из статьи, которая Вам особенно не нравится. Надо принимать эту статью в комплексе. Прежде чем читать строки: "учитывают специфические интересы коренных малочисленных народов", я бы обратил Ваше внимание на предшествующие им слова "обеспечивают соответственно на территории автономного округа, края, области гарантии конституционных прав граждан". И только затем идут слова "и учитывают специфические интересы коренных малочисленных народов". Почему об этом говорится? Потому, что положение прежде всего тех народов, которые живут в северных округах (имеется в виду в Ханты-Мансийском, Ямало-Ненецком, Эвенкийском), таково, что они действительно требуют защиты на уровне государства. Поэтому вот такой пункт, такая строка. Она, на наш взгляд, была необходима в этом законопроекте.
Председательствующий. Пожалуйста. Четвертый микрофон.
Томчин Г.А. Меня интересует такой, тоже чисто процедурный, вопрос, поскольку мы начинаем тут с вами "печь" законы, как первые блины. Кем внесен закон? Поскольку опять там нет фамилий. Когда внесен закон? Поскольку неделю назад был другой текст. И какой порядок внесения данного закона Вы считаете правильным? Может быть, завтра, когда мы проголосуем "за", Вы дадите еще другой текст? Будет все-таки текст недельной давности или этот? И когда нам над ним работать, если Вы за 15 минут даете новый текст?
Жамсуев Б.Б. Во-первых, не за 15 минут. Во-вторых. По моему мнению, по мнению депутатов Комитета по делам национальностей, для того и высылаются те или иные законопроекты субъектам законодательной инициативы до принятия их в первом чтении, чтобы все замечания, предложения могли поступить в тот комитет или тем депутатам, которые его готовят. После этого комиссия учитывает все замечания и предложения, рассматривает еще раз, потом рассматривает комитет. После этого мы выходим на Совет Государственной Думы. После этого только он появляется в первом чтении. Насчет недельной давности, 15-минутной давности. Я считаю, что замечания и предложения, которые были высказаны после заседания Совета Государственной Думы 26 мая, как раз были учтены, и название претерпело изменения исходя именно из них. Если говорить о том, кто конкретно вносит. Здесь написано: вносится депутатами Государственной Думы - членами Комитета Государственной Думы по делам национальностей. Если есть необходимость написать фамилии непосредственных исполнителей или членов Комитета по делам национальностей, я думаю, что это вполне приемлемо.
Председательствующий. Так, коллеги. Вопросов больше нет. Спасибо, Баир Баясхаланович. Теперь мы с вами должны посоветоваться, будем ли мы открывать с вами прения по этому вопросу...
Из зала. Нет!
Председательствующий. Тогда ставлю на голосование предложение: не открывая прений, перейти к голосованию. Прошу проголосовать... Коллеги, которые не смогли выступить, если будет положительное голосование, могут тексты своих выступлений передать для стенограммы. Прошу проголосовать...
Результаты голосования (13 час. 20 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        89,5%
Проголосовало против 17 чел. 6,9%
Воздержалось 9 чел.  3,6%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона об основах отношений автономного округа с краем, областью, в составе (в границах) которых он находится, в пункте 1 которого записано: "Принять в первом чтении проект федерального закона "Об основах отношений автономного округа с краем, областью, в составе (в границах) которых он находится". Ставлю на голосование. Тех, кто не смог выступить (здесь у меня по крайней мере одно заявление), прошу передать в протокольную группу тексты своих выступлений. Прошу вас: голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 20 мин.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Возвращается на доработку в Комитет по делам национальностей. Работа должна быть продолжена. О проекте федерального закона о закупках и поставках сельскохозяйственной продукции и продовольствия для государственных нужд. Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Александра Григорьевича Назарчука. Прошу Вас. Виктор Григорьевич, прошу Вас. Третий микрофон.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уже второй день при обсуждении концептуальных вопросов Вы нарушаете Регламент Государственной Думы, в соответствии с которым при обсуждении закона в первом чтении, особенно при наличии альтернативных вариантов, должны открываться прения, а уже потом, после обсуждения, этот закон должен быть направлен на доработку либо должны решаться другие вопросы. Прошу это учесть при дальнейшем ведении пленарных заседаний Думы.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, действительно, здесь есть Ваше заявление с просьбой предоставить Вам слово. Я попросил бы Вас текст выступления передать, но я хотел бы Вам также сказать, что этот вопрос решен голосованием в полном соответствии с Регламентом... По тексту вопрос решен, концепция не принята, нужно будет работать. Включайтесь в работу, Виктор Григорьевич. Прошу Вас, Александр Григорьевич.
Назарчук А.Г. Уважаемый Председатель...
Вишняков В.Г. (Не слышно.)
Председательствующий. Передайте в протокольную группу, Виктор Григорьевич. Почему не примут? Мы делаем запись: принять текст выступления Виктора Григорьевича Вишнякова, приложить к стенограмме. Нет возражений, коллеги? Нет.
Из зала. Вы провалили первое чтение, потому что Вы не даете сказать никому слова.
Председательствующий. Иван Степанович, Вы достаточно грубо говорите на эту тему. Я не хочу Вам отвечать тем же. Прошу Вас.
Назарчук А.Г. Уважаемый Иван Петрович, коллеги, законопроект, который мы представляем вам сегодня, как и при его разработке, может получить неоднозначные оценки. Но я хотел бы, прежде чем доложить концепцию этого законопроекта, попросить вас воздержаться от какого бы то ни было идеологического давления... Ситуацию, которая сложилась на продовольственном рынке сегодня в России, надо правильно оценить и принять соответствующее решение. Производство основных видов сельскохозяйственной продукции и продовольствия по сравнению с 1989 - 1990 годами сократилось в России практически вдвое. Это при том, что, кроме хлеба и картофеля, ни по одному виду продовольствия мы не удовлетворили наших россиян по рекомендуемым медиками нормам потребления. Казалось бы, при такой ситуации нелогично, но тем не менее это факт, что одной из причин, притом очень важной, спада производства являются непреодолимые трудности при сбыте сельскохозяйственной продукции. В 1993 году производители сельскохозяйственной продукции не смогли реализовать хлеб, сахарную свеклу, семена масличных культур, продукцию животноводства: молоко, мясо. Шерсть не реализуется уже два года. В то же самое время в письме на имя Президента Российской Федерации мэр города Москвы сообщил, что москвичи из-за отсутствия в стране растительного масла, сахара, мяса, молочных продуктов могут остаться без продовольствия. Эта ситуация сложилась потому, что государство практически отказалось от урегулирования проблем продовольственного рынка. Одной из причин такого положения стало разрушение сложившейся (пусть несовершенной) системы формирования государственного продовольственного обеспечения. Отменены существовавшие формы привлечения сельскохозяйственной продукции и продовольствия для государственных нужд. Взамен ничего более эффективного пока не предложено и не создано, кроме того, что многие заботы по обеспечению населения продовольствием переложены механически на органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В агропромышленном комплексе не создана рыночная инфраструктура продовольственного обеспечения. Пока не получили развития продовольственные рынки, залоговые операции и фьючерсные сделки. Допущен большой диспаритет цен между продукцией сельского хозяйства и продукцией других отраслей экономики. Для сельскохозяйственных товаропроизводителей крайне остро встала проблема сбыта сельскохозяйственной продукции и продовольствия по ценам, обеспечивающим расширенное воспроизводство. В результате сократилось производство сельскохозяйственной продукции, в то же самое время на рынках, особенно в крупных городах, мы видим засилье продукции, привезенной из-за рубежа. Принятый в 1992 году Закон Российской Федерации "О поставках продукции и товаров для государственных нужд" носит общий характер и не отражает специфики агропромышленного производства, которая заключается в том, что сначала производится и заготавливается сельхозпродукция - сырье, потом оно перерабатывается, и готовую продукцию поставляют потребителям. Изучая опыт развитых стран, в том числе и Соединенных Штатов Америки, Германии, Франции, Англии, мы увидели, что продовольственное обеспечение регулируется государством. Для этих целей выделяются в бюджет финансовые средства, существует стройная система. Все это убеждает нас в необходимости введения новой законодательной базы, определяющей четкую систему государственного продовольственного обеспечения, основанную на государственном регулировании с помощью экономических стимулов и с учетом особенностей нашего аграрного строя. Я хочу сказать сразу, что законопроект, который мы предлагаем, никоим образом не убирает крестьянина с рынка. Он никоим образом не вводит какие-то продналоги, обязательные поставки и так далее. Прежде всего мы говорим о том, что продукция, произведенная крестьянином, является его собственностью и реализуется им в соответствии с экономической выгодой. В то же самое время мы предлагаем, чтобы государство вместе с производителями сельскохозяйственной продукции "завязали" себя такими обязательствами друг перед другом, когда вся продукция (по шести видам продовольствия), предложенная крестьянином, могла быть государством куплена по минимально гарантированным ценам. Мы не обязываем крестьянина, если он находит рынки сбыта, заключать контракт на поставку продукции государству. Но в то же самое время мы своим законопроектом хотим создать такую ситуацию, чтобы крестьянин до начала нового сельскохозяйственного года знал, сколько и какой продукции по какой цене у него купят. Такова ситуация на сегодняшний день. Идет уборка урожая в России, и пока никто не знает, какое количество продукции растениеводства купят у крестьян и по какой цене. Складывается такое впечатление, что государство, говоря о том, что оно не вмешивается в эту ситуацию, в то же время различными постановлениями и указами Президента регулирует этот процесс, но он не носит системный характер, и практически возникла такая ситуация, когда нет уверенности в том, что продукция, производимая на полях и фермах, будет куплена. Это явилось основной причиной того, что крестьянин в России практически утратил интерес к труду. Крестьянин оказался неспособным за счет основного своего производства удовлетворить свои потребности, и, действительно, надо согласиться с тем, что сегодня и дисциплина труда, и производительность его резко снизились. Поэтому мы просим вас... В такой ситуации, когда стоят маслобойные заводы России из-за того, что некуда слить растительное, в том числе подсолнечное, масло, а маслосемена урожая прошлых лет лежат, мы в то же самое время просим Президента дать льготы на завоз этого растительного масла из-за рубежа. Это парадоксальное явление, когда посевные площади сахарной свеклы, в прошлом году не реализованной, в этом году сокращены практически на 30 процентов, а мы в то же самое время просим дать льготы на завоз импортного сахара. Для нас является парадоксальным, что за шесть месяцев этого года 50 процентов предприятий по выработке спирта и ликероводочных изделий в России простояли. В России имеется 16 млн. тонн хлеба непродовольственного, из которого можно было бы делать эту продукцию и продавать на рынках России. В то же самое время в Россию поставляется эта продукция из-за рубежа. Если мы с вами не примем этот закон (в этом году он уже, конечно, даже если мы и примем, нам не поможет ничего сделать), то на следующий год мы снова поставим крестьянина в такую ситуацию, что он практически не будет знать, что ему делать. Вы помните, что на одном из первых заседаний Государственной Думы мы получили от вас поддержку и попросили Правительство принять постановление о регулировании агропромышленного производства в 1993 году. Принимали постановление о чрезвычайных мерах по обеспечению посевных работ. Сейчас находится в Правительстве проект постановления о чрезвычайных мерах по подготовке к проведению уборки урожая. До тех пор, пока не будут законодательно обеспечены условия, пока крестьянин не будет уверен в том, что его продукцию купит государство, проавансирует и за счет этого он сможет купить для себя все, что ему требуется, мы будем каждый день изобретать все новые и новые инструкции о лизингах, о кредитах, об авансах. И даже тот документ, который мы с таким трудом приняли - бюджет России на 1994 год, в котором предусмотрели 5,6 трлн. рублей на формирование продовольственных фондов, - сегодня невозможно выполнить, потому что нет никакой законодательной базы. Опять поручается Правительству изобретать что-то, выдумывать. Мы своим законопроектом предлагаем сделать так, как это делается в цивилизованных странах. Даже там, где перепроизводство сельскохозяйственной продукции, крестьянину заранее говорят, сколько этой продукции у него возьмут. А если просят его, чтобы он не сеял, не выращивал, то государство компенсирует ему те доходы, которые он мог бы получить в результате своей деятельности. Я просил бы всех тех, кто голосовал сегодня при утверждении повестки дня за снятие этого законопроекта с обсуждения, вдуматься в смысл этого законопроекта. В заключении Правительства, которое вам роздано, практически нет ничего, что противоречило бы нашему законопроекту. Единственное, о чем говорится, что Правительство и Президент принимают постановления и указы, которыми регулируют этот процесс. Но я должен сказать, что если и дальше будут формироваться такие правовые акты, то ситуация не изменится, и в этом году, я смею вас заверить, 60 процентов выращенного хлеба никем в России приняты не будут, потому что это серые хлеба, которые никому не нужны. Если бы Правительство закупило бы у крестьянина всю продукцию, которая осталась от реализации на свободном рынке, имело бы эту всю продукцию усебя, тогда бы оно - государство и Правительство этого государства думало: везти водку и спирт в Россию откуда-то или пустить эту рожь для производства собственного спирта. В этом заключении Правительства говорится о том, что Минсельхозпрод разрабатывает общий законопроект - Основы законодательства о государственном регулировании в агропромышленном производстве. Мы не возражаем против разработки такого законопроекта, и если бы мы приняли с вами (о чем я вас убедительно прошу) проект закона о закупках и поставках сельскохозяйственной продукции и продовольствия для государственных нужд, то этот законопроект мог бы стать составной частью этого закона. Я вас очень прошу оценить ситуацию, потому что... Это вообще кажется парадоксальным - на 50 процентов сократили объем продукции, из-за сбыта продукции ничего не можем сделать. Самое главное, что сегодня Правительство берет на себя обязательство формировать продовольственные фонды для государственных нужд, имея в виду, что оно берет ответственность только за спецконтингент и районы Крайнего Севера и приравненные к ним территории. А кто же будет кормить 150-миллионный народ России?
Председательствующий. Какие есть вопросы к Александру Григорьевичу? Первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О. Действительно, положение в стране с сельскохозяйственной продукцией и с ее производителями критическое. В связи с этим у меня такой вопрос: закрепляется ли (я что-то не обнаружил это в проекте закона) обязанность государства в лице Правительства заключать договоры на покупку сельхозпродукции в таких объемах, которые бы стимулировали развитие российского сельскохозяйственного производства?
Назарчук А.Г. Понятно, спасибо. Нашим законопроектом предусмотрено, что Правительство Российской Федерации ежегодно определяет квоты на поставку продукции для федерального продовольственного фонда, а в субъектах Российской Федерации исполнительная власть формирует квоты под требуемый объем продовольствия. В то же самое время по шести видам продукции: хлеб,сахарная свекла, семена масличных культур, мясо, молоко и шерсть Правительство берет на себя обязательство закупить весь предложенный производителем объем сельскохозяйственной продукции. Даже если не заключен контракт, и крестьянин на рынке, как это было в прошлом году, не нашел сбыта, и зерно пролежало, обесценилось, утратило качественные показатели, мы своим законопроектом предусматриваем, что государство должно по минимальным гарантированным ценам закупить весь предложенный крестьянином объем по этим видам продовольствия, а остальные виды продовольствия крестьянин реализует или по контракту в соответствии с этими квотами, или на свободном рынке.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый докладчик, у Вас есть этот проект закона? У меня... Может быть, я неправильно понимаю? Статья 8, пункт 3 и пункт 4, здесь указывается, что происходит в случае невыполнения контрактов со стороны государства и со стороны производителей сельскохозяйственной продукции. Мне кажется, что условия для поставщиков и для заказчика неравные: поставщик должен заплатить и неустойку в размере 50 процентов, и все прочее, а по пункту 4 государственный заказчик вправе отказаться полностью или частично. Нет ли тут ущемления прав производителя сельскохозяйственного продукта?
Назарчук А.Г. Спасибо. В пункте 4 этой статьи записано: "Государственный заказчик вправе отказаться полностью или частично от продукции, предусмотренной к поставке по контракту (договору), при условии полного возмещения им поставщику понесенных убытков в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации". Если у меня заключен контракт на поставку 100 тонн хлеба и контрактант отказался от поставки - он должен возместить полностью убытки, понесенные производителем из-за того, что он отказался.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Тарасов А.М. Скажите, пожалуйста... Года четыре назад, когда все в основном еще централизованно закупалось у колхозов, когда не было у нас финского молока, никакого сахара, кроме кубинского, страна все-таки чувствовала себя в полуголодном состоянии, и купить это все было сложно. Тогда был целый механизм вывоза с полей этого урожая. Зерно закладывалось в государственные элеваторы, например. Сегодня, как мы знаем, из 3 тысяч осталось всего 152 неприватизированных элеватора. Как Вы себе представляете, каков будет механизм выполнения этого закона: только платежи государства колхозникам за постоянное невыполнение обязательств или, если все-таки каким-то образом будут привозиться продукты, будут они доходить до потребителя? Где вы берете эту систему, где вы рассчитываете найти реальные ресурсы в государстве, чтобы государство не превратилось в постоянного плательщика, нарушителя обязательств перед колхозниками?
Назарчук А.Г. Понятно, спасибо. Я хотел бы сразу сказать. Когда мы говорим о том, что три-четыре года назад страна была полуголодная... Я в начале своего выступления сказал, что по молоку и мясу производство сократилось по сравнению с 1990 годом в два раза. За эти три года потребление мяса в стране снизилось на 15 килограммов и составляет 54 килограмма (было - 71). Потребление молока сократилось за эти три года на 96 килограммов на каждого человека. Поэтому эта оценка: когда и кто был голодный или не голодный - чисто субъективная. Есть цифры, которые говорят об этом. Другое дело, что мы "пинали" хлеб из-за его низкой цены, - это другой вопрос. Теперь, есть ли у государства возможности сохранить и переработать продукцию? Эти расхожие наши утверждения, что в государстве ничего нет, чтобы сохранить, перевезти, переработать, исходили только от экономической неэффективности конечного результата производства. Страна в полном объеме имеет емкости для хранения зерна. Они сегодня заняты на З0 процентов. За пять лет, с 1985 по 1990 годы, страна сделала громадный скачок по увеличению мощностей перерабатывающих предприятий, в том числе за счет импортных модульных предприятий. Мы сделали большое дело по сооружению хранилищ для картофеля и овощей. Но сегодня в связи с такой ситуацией все это простаивает. Поэтому я понимаю, что сегодня сократился и покупательский спрос у населения и что сегодня у нас действительно есть все в магазинах. Но я, как человек, знающий эту отрасль, утверждаю, что если бы мы обеспечили наряду со свободным рынком, где крестьяне могли реализовывать продукцию, гарантию, что он не останется один на один со своим ячменем, овсом, рожью, то он бы был уверен в том, что эту продукцию возьмут. Я могу еще радикальнее сказать. Когда мне говорят, что Россия должна прекратить сеять рожь, овес и так далее... Но, скажите, пожалуйста, если мы примем с вами сегодня решение: выращивать бананы в России?.. Ну, не можем мы это сделать! В России есть территории, где, кроме ржи, ничего расти не может. Ну, давайте превратим какие-то зоны в резервации.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Мананников В.Н. Александр Григорьевич, Вы абсолютно верно говорите, что необходимо сельхозпроизводителей подстраховать на все непредвиденные случаи, связанные с неурожаем, с непродажей своей продукции. Но тот механизм, который вы предлагаете, совершенно иной, он вряд ли поможет. Вот у меня вопрос по статье 4, где говорится о государственных заказчиках. Посмотрите: "Государственные заказчики: осуществляют, исходя из интересов государства и регионов, возможный выбор поставщиков сельскохозяйственной продукции..." То есть налицо механизм коррупции в явном виде, против которого мы безуспешно пытаемся бороться. За последние четыре года практика показала, что многим ведомствам удалось сохраниться как раз за счет механизма закупок для государственных нужд. При этом они нажили колоссальные деньги и теперь скупают те предприятия, которые с помощью этого механизма разоряли. Приведите аргументы, скажите, что нейтрализует этот механизм.
Назарчук А.Г. Понятно. Я хочу сказать, что имеется два уровня государственной власти. Правительство определяет заказчиков для создания федеральных фондов, а органы исполнительной власти регионов - для создания региональных фондов. Выбирают по своему усмотрению тех, кому они доверяют закупить продукцию у производителя с учетом прежде всего надежности этой структуры, с учетом имеющегося опыта работы этих структур. У нас сегодня практически уже не оказалось государственных заготовителей, в том числе нет государственного органа по заготовке хлеба для федерального фонда. Корпорация "Росхлебконтракт" не является государственным органом. Поэтому наш закон на очень демократической основе и очень принципиально, только с рыночных соображений, предоставляет право органам государственной власти выбирать по своему усмотрению заказчика, который будет осуществлять, выполнять этот заказ. И государство выделяет этому заказчику деньги для того, чтобы он это сделал. Так пытаются делать уже в этом году. Сейчас направили уже 800 млрд. рублей для формирования продовольственных региональных фондов. Отдадут их территориям, а территории будут определять: либо поручить своему муниципальному предприятию хлебопродуктов закупать это зерно, либо поручить АО "Мельница", либо поручить какой-то коммерческой структуре. Но, естественно, власть, как всегда, должна контролировать, как выполняется ее поручение. Мы же теперь не пойдем по пути формирования каких-то новых или государственных систем для осуществления этого заказа.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Уважаемый докладчик! Я думаю, что не вызывает сомнения необходимость такого закона, но я в развитие вопроса Панферова и, видимо, даже Тарасова хотел спросить вот о чем. Ответственность, как Вы говорите, предусмотренная за закупку сельскохозяйственной продукции, на мой взгляд, не очень четко оговорена. Хорошо, государство обязано оплатить, но оно просто не оплатит, и все. И какой механизм разрешения этого конфликта? Не кажется ли Вам, что надо более жесткие нормы ответственности прописать для тех, кто нарушает эти договоренности? Спасибо.
Назарчук А.Г. Уважаемые коллеги! Прежде всего мы рассчитываем, что после обсуждения нашего законопроекта (если мы примем его в первом чтении) вы с учетом своего видения процесса дадите нам свои замечания, которые мы учтем при доработке. И второе. В нашем законопроекте записано, что если государство или любая сторона, заключившая контракт, возьмет продукцию и не заплатит, то за каждый день просрочки оплаты предсуматривается очень жесткая финансовая ответственность.Кроме того, я думаю, что любая сторона, заключившая контракт, в договоре, который будет подписан, может предусмотреть другие меры ответственности друг перед другом.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Татарчук В.И. "Выбор России". Я хотел попросить Вас прокомментировать письмо Сосковца, касающееся того, что Правительство рассмотрело данный проект закона, более обобщенный и включающий в качестве подраздела поставки сельскохозяйственной продукции. И просят ограничиться, то есть считают, что целесообразно принятие Основ законодательства Российской Федерации о государственном регулировании в агропромышленном производстве, и просят не принимать этот закон. Прокомментируйте, пожалуйста, это.
Назарчук А.Г. Уважаемый депутат Татарчук! Я уже говорил, что в заключении Правительства не приведено ни одного аргумента основательного, который бы противоречил концепции нашего закона. То, что указал Олег Николаевич в этом письме, что во исполнение закона, который принят в 1992 году, вышли постановления Правительства и так далее... Я комментарий могу сделать только один. Правительство приняло постановление, подписанное Виктором Степановичем Черномырдиным 23 февраля (по решению Государственной Думы) - об условиях функционирования агропромышленного комплекса в 1993 году. В этом постановлении записаны пункты, которые должны были определить: что, какую продукцию, сколько, по какой цене купят в этом году у крестьян. Я вам докладываю: началась уборка. Сальский район Ростовской области намолотил на позавчерашний день 200 тыс. тонн хлеба. Куплено 3 тысячи, остальной хлеб лежит, никто не берет. Мы пришли в Правительство к Черномырдину и говорим: давайте решать вопрос по ценам. Сидим и гадаем, какая должна быть цена. Мы в своем законопроекте говорим, что минимальная гарантированная цена, по которой будет закупаться продукция, обеспечивает возмещение издержек и дает уровень рентабельности такой, чтобы можно было обеспечить расширенное производство. Поэтому ссылка на то, что Правительство в лице Минсельхозпрода разрабатывает более общий закон, носит характер такой... Я спрашивал разработчиков: если был бы принят законопроект, который разрабатывается сегодня, появились бы механизмы для реализации самой концепции? Все пожимают плечами. Поэтому я вас уверяю, не будет принят этот закон - 1995 год для крестьян начнется с того же: ни сеять, ни пахать, ни скот держать... Потому что нет никакой гарантии, что продукцию у них купят. Вы думаете, 15 тысяч фермеров, которые за четыре месяца этого года бросили свои наделы, - это результат того, что люди не захотели работать? Ну, может быть, какая-то часть и не захотела. Но главное - люди потеряли уверенность в том, что в этом государстве можно выжить. Сегодня фермеры до сих пор не реализовали хлеб урожая прошлого года.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Устинов И.Г., Уссурийский избирательный округ, Приморский край. Уважаемый докладчик, у меня следующий вопрос. Дальневосточные районы всегда до 50 процентов продукции завозили. Сейчас это взяли на себя некоторые коммерческие структуры. И дальневосточные районы обеспечиваются сельхозпродуктами практически без участия государства. Я задаю вопрос тот же самый, что и господин Тарасов. Какие статьи закона гарантируют, что государство вновь возьмет на себя обязанности по обеспечению сельхозпродуктами из центральных районов? Для сведения я вам говорю: зерно, доставленное из Соединенных Штатов, дешевле, чем зерно, доставленное из центральных районов. В связи с этим я задаю вопрос: какова будет сумма затрат на доставку продукции и кто, каким образом будет это компенсировать?
Назарчук А.Г. Мы в своем законопроекте говорим прямо: те виды продовольствия, которые в России в достаточном объеме могут производиться, государство берет на себя обязательство за счет бюджета по импорту не завозить. (Шум в зале.) Я просил бы господина Нуйкина...
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Назарчук А.Г. Я еще не закончил, Иван Петрович.Не надо с места монополиста... Вы встретитесь с крестьянином, фермером спросите, кто сегодня монополист. Второе. Конечно, если государство будет иметь у себя это зерно, оно будет думать: или отвезти его на Дальний Восток, или переработать здесь, или продать, если есть более выгодные сделки, за рубеж, а не покупать в Соединенных Штатах Америки. Я просил бы вас никогда не поддаваться иллюзии, что хлеб, купленный за границей, дешевле, чем наш хлеб. Прежде всего это же реальность, что 600 фирм в Америке (самая крупная "Каргил") заготавливают зерно у фермера, при этом платят ему не ту цену, по которой правительство Соединенных Штатов Америки затем продает это зерно России. Это уже политическая акция, когда правительство берет на себя часть затрат и продает нам дешевле. Это все делается для того, чтобы мы перестали производить. А когда мы перестанем сахарную свеклу сеять и на мировом рынке не будет этих 2 млн. тонн сахара, которые Россия производила, цены на мировом рынке на сахар станут такими, которые продиктуют, и мы будем вынуждены платить, потому что собственного производства у нас не будет.
Из зала. Ясно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, отведенное на этот вопрос, не просто исчерпано, а в полтора раза превышено. Александр Григорьевич, я прошу Вас присесть. Мог бы я поставить на голосование постановление по этому вопросу, не открывая прений? Ставлю на голосование сначала, чтобы опять не было обвинений: не открывая прений, перейти к голосованию. Прошу проголосовать предложение. Вопрос процедурный.
Результаты голосования (13 час. 55 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        93,9%
Проголосовало против 14 чел. 5,7%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        203 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование постановление о проекте федерального закона о закупках и поставках сельскохозяйственной продукции и продовольствия для государственных нужд - постановление, в пункте 1 которого говорится: принять в первом чтении данный проект закона.
Из зала. Поименно.
Председательствующий. Поименно. Никто не возражает? Поименное голосование. Прошу проголосовать. Подчеркиваю - в первом чтении. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час. 56 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Надо продолжить работу над законопроектом. Коллеги, поступили письменные предложения - на один час сократить наш перерыв. Но вы, наверное, устали. Давайте на полчаса сократим... Вот, два часа отдохните. Приятного вам аппетита. А потом, после обеда, мы с вами решим, как действовать дальше. До 16 часов - перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, продолжаем работу. Прошу вас занять рабочие места и подготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 278 чел.        62,1%
Отсутствует  172 чел.        37,9%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Мы можем продолжить нашу работу. О проекте постановления Государственной Думы о внесении изменений идополнений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания парламент Российской Федерации. Доклад заместителя председателя Комитета по организации работы Государственной Думы Игоря Александровича Шичанина. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемые коллеги, в Комитет по организации работы Государственной Думы поступило более ста предложений, содержащих изменения и дополнения в действующий Регламент. По мере поступления мы их рассматриваем, как-то сортируем: первоочередные вопросы, те, которые можно через полмесяца поставить... Но сегодня мы представляем вам только два вопроса, по которым было решение Совета Думы. Два первоочередных вопроса, неурегулируемость которых постоянно сказывается на нашей работе. Пожалуйста, возьмите в руки проект постановления Государственной Думы. К нему мы подготовили приложение. Это ныне действующие статьи Регламента. А также возьмите (недавно вот распространили) поправки депутатов Замая и Булавинова по этим же статьям. Начинаем, да? Статья 28, второй абзац - о регистрации депутатских групп численностью не менее 35 депутатов Государственной Думы. Предлагается изложить в следующей редакции: регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее 35 депутатов Государственной Думы, не состоящих на момент регистрации в других депутатских объединениях. Регистрация депутатской группы аннулируется в случае, если на момент перерегистрации списочного состава депутатских объединений ее численность составляет менее 35 депутатов Государственной Думы. Дополнить статью новой частью следующего содержания: депутатскими объединениями являются фракции и депутатские группы.
Председательствующий. Коллеги, может быть, мы по частям будем голосовать? Давайте по частям. Вот часть первая, что была продиктована, так сказать, нашим докладчиком... Можно ее поставить на голосование? Так за основу хотя бы проголосовать... Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Сейчас комитет выносит на обсуждение поправку. У нас есть мнение эту поправку не поддерживать. Я хотел бы, чтобы нам предоставили слово для обоснования нашей позиции.
Председательствующий. Хорошо, я прошу Вас это сделать тотчас. Потому что мы сейчас будем голосовать.
Булавинов В.Е. Уважаемые депутаты, я бы хотел обратиться к вам вот с какой просьбой. Дело в том, что содержательная часть поправки, которая сейчас выносится на пленарное заседание, направлена только на ликвидацию нашей группы. Я думаю, вы все это прекрасно понимаете, так как никаких правовых последствий для других депутатских объединений она не влечет и повлечь не может. Это вызвано особым статусом депутатских фракций (у нас их восемь), а также большой численностью депутатской группы "Новая региональная политика". Поэтому налицо преднамеренное ущемление прав депутатов, которые входили в нашу группу. Исходя из вышеизложенного, я бы просил и представителя нашей группы также, входящей в "Союз 12 декабря", извлечь из недр элементарное чувство порядочности и не выбрасывать из рамок законотворческого процесса 30 депутатов Государственной Думы, избранных по одномандатным избирательным округам и представляющих в общей сложности 24 региона России. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка... Вы тоже по этому вопросу? Прошу Вас. Второй микрофон.
Михайлов В.В. Дело в том, что мною в соответствии с Регламентом было передано довольно большое число поправок. Частично имеется и поправка по этой статье. Я вношу предложение снизить "уровень" регистрации с 35 до 30. Кроме того, у нас во фракции "Выбор России" обсуждалась эта проблема, и фракция высказывается именно за снижение "планки", может быть, даже до 25-ти. Но я сейчас выхожу с вопросом. Если мною внесена поправка по этой статье, а Вы ее никоим образом не оглашаете, то какова ее дальнейшая судьба? И почему Вы вытаскиваете то, что считаете нужным, а остальное игнорируете и даже не объявляете, что оно отклонено?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шичанин И.А. Объясняю. Сегодня представлены только те поправки, которые были поданы в соответствии с нашим уговором, до 25 июня. Все остальные поправки, включая и эти (я их помню), были поданы после. Мы не успели их обработать (этот вопрос давно докладывался на Совете Думы), они будут представлены через несколько недель. Поправок вот такая кипа! Естественно, за одну неделю мы их все представить не можем.
Михайлов В.В. В связи с этим... Стоит ли поднимать вопрос, который уже довольно капитально устарел, и нужно учесть все поправки, которых не 100, к Вашему сведению, а более 200? Только в моем списке около 100 поправок. И я думаю, нужно ли вот так вытаскивать что-то и изменять Регламент в тот момент, когда кому-то это станет удобно. Это будет неправильно. Это вообще противоречит самому Регламенту. В частности, я там вношу поправку о том, что Регламент во внеочередном порядке изменяться не должен. И это правильно, потому что Регламент должен быть консервативным, а не тем инструментом, с помощью которого мы можем наказать какую-то группу, или наказать какую-то фракцию, или принять какое-то решение.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы с вами на бегу остановимся.Действительно, сущая правда, что Регламент - наша внутренняя Конституция должен быть достаточно консервативным. И, конечно, изменений, дополнений, предложений по Регламенту сегодня в Комитете по организации работыГосударственной Думы и в подкомитете, в том, который этим занимается, сотни. Вот сегодня решили эти изменения и дополнения проголосовать. Нет ничего более простого, чем быстро проголосовать эти поправки, выразить отношение голосованием, а к началу следующей сессии снова сгруппировать поправки и снова проголосовать. И потом, может быть, регламентные нормы внести в последующем - только в начале сессии и в конце ее голосовать изменения в Регламенте. И не более того. Можно согласиться? Давайте тогда то, что было предложено нашим докладчиком в качестве первой поправки, проголосуем. Каждый волен голосовать так, как он считает нужным. Пожалуйста. Первый микрофон. По поправке только, коллеги.
Боков В.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". По поправке. Вот по поводу того, о чем говорил Михайлов. Все его поправки приняты. Они в общем блоке. Их действительно порядка 240. Над ними рабочая группа работает. Они сведены в единую таблицу, и комитет будет их рассматривать. Вот эта вносится по поручению Совета Думы в связи с тем, что возникали коллизии и в связи с группой депутатской (как ее формировать), и по статье 75. Там вопрос, как засчитывать голоса, поданные устно. И все. Все остальное дальше будет. Депутат Михайлов позже подал. Мы пошли навстречу, все взяли, ввели в таблицу все его поправки.
Председательствующий. Ясно. Позвольте поставить на голосование поправку. "Регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее 35 депутатов Государственной Думы..." (Шум в зале.) Так, пожалуйста. Со второго только что говорили. Третий микрофон.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги, мы себя загнали в угол торопливостью с самого начала, когда мы, наверное, были еще не очень опытными, когда мы от 15-20 человек минимума, необходимого для регистрации группы, дошли до 50, потом в конце концов нашли консенсус - 35. Полугодовой опыт работы Госдумы показывает, что у нас могут быть "Союз 12 декабря" и "Российский путь". Дадим своим коллегам возможность образовать эти фракции, эти группы полноценные по 15 человек. И не будем загонять себя в еще более дальний угол. Нравится это кому-то или нет, но люди объединились. Давайте не принимать эту поправку, которая еще больше ущемляет права депутатов, уже зарегистрированных. Давайте вот этот порог снизим. Либо ничего пока не будем принимать... У нас уже не будет больше фракций. Вот они две созрели. Давайте мы их зарегистрируем и не будем больше время тратить... Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Томчин Г.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Обычно Регламент, как и любое законодательство, скорее всего отслеживает ситуацию, нежели чем вносит в нее какие-то революционные моменты. У нас сложилась (это не потому, что, скажем, поддерживают одну или другую группу) вполне определенная ситуация. При принятии этой поправки вместо того, чтобы сделать Думу, скажем так, более нормальным органом для принятия решений, для согласования процесса, мы производим определенную революцию. Меня удивляет, почему Комитет по организации работы Государственной Думы (именно по организации работы Думы) вносит поправку, которая дезорганизует работу Думы? Есть уже сложившаяся фракция, есть сложившаяся депутатская группа. Поэтому нужно в поправке было зафиксировать то, что сегодня сложилось: есть группа "12 декабря", есть 30 человек, которые составляют эту группу. Поэтому нужно снять сегодня с голосования эту поправку. И я просил бы, чтобы это сделал сам комитет. Комитету нужно доработать ее так, чтобы действительно существовала организация работы Думы, а не дезорганизация.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Либерально-демократическая партия России. Я попросил бы докладчика ответить вот на что: если мы примем вот эту поправку, я говорю о количестве депутатов, что изменится в структуре Думы сейчас? Можете сказать, что изменится? Потому что многие говорят... Я вот, например, не понимаю, для чего принимается эта поправка. Скажите, пожалуйста, если мы ее примем, что изменится? А если не примем, какие будут последствия? Прошу Вас, пожалуйста, ответьте.
Шичанин И.А. Поправка эта принимается по решению Совета Думы для урегулирования известной истории, насколько я понимаю, происшедшей с группой "Союз 12 декабря". Хотя я, например, считаю, что имеется решение нашего комитета (мы от него не отказываемся), аннулирующее регистрацию этой группы. (Шум в зале.) Я еще не закончил... (Шум в зале.) Я еще не закончил, извините. Если мы поправку примем, то вводится новая процедура. В конце каждого месяца каждая фракция должна подтверждать свой списочный состав. Если в отношении фракций это касается только количества работников аппарата и, так сказать, прочих всяких возможностей для работы, то в отношении депутатских групп это означает, что если они не набирают 35 человек, то аннулируется регистрация этих групп.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу вас.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Во-первых, я хотел уточнить, что мы сейчас будем голосовать. В первом чтении, за основу или что все-таки? Или в целом? Потому что сегодня с трибуны и из президиума звучали различные точки зрения по этому поводу. Только что, за последние 10 минут, прозвучало...
Шичанин И.А. Вносится проект постановления об изменении...
Осовцов А.А. В целом? Тогда у меня вопрос по существу. Не кажется ли Вам, как представителю комитета в данном случае, что неправильно в принципе устанавливать один и тот же, скажем так, порог при регистрации и при отмене оной? Потому что, сами понимаете, взаимоотношения могут складываться по-разному. Я считаю, что порог должен быть снижен с 35 человек до 25... Но даже если иметь в виду 35 человек... Хорошо, сегодня 35, а завтра или кто-то с кем-то повздорил, или выбыл по каким-то причинам, перестал быть депутатом, и стало 34. Всегда во всех такого рода ситуациях, как вы знаете, порог отмены решения бывает иным. В данном случае, если иметь в виду 35, то надо иметь, наверное, для того чтобы отменять решение, меньше 25... Или 20. Вот что-то в этом роде...
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас проголосовать эту поправку. Выразить свое отношение. (Шум в зале.) Пожалуйста.
Шичанин И.А. Уважаемые коллеги! Дело в том, что я здесь выступаю не от своего имени, не как депутат Шичанин, а от имени нашего комитета. Все эти вопросы ставились на заседании комитета. Значит, наше решение - перед вами. Принято оно подавляющим большинством голосов. В нашем комитете представлены все до одной фракции... Мне больше нечего сказать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, которая предлагается Комитетом по организации работы Государственной Думы: "Регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее 35 депутатов Государственной Думы, не состоящих на момент регистрации в других депутатских объединениях. Регистрация депутатской группы аннулируется в случае, если на момент перерегистрации списочного состава депутатских объединений ее численность составляет менее 35 депутатов Государственной Думы". Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) "За", "против" - голосуйте.
Результаты голосования (16 час. 16 мин.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Остается старая редакция. Дальше, прошу Вас.
Шичанин И.А. Следующая поправка носит чисто технический характер (это было упущением при подготовке первого текста): "Депутатскими объединениями являются фракции и депутатские группы".
Председательствующий. Ставится на голосование столь простая формула. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прошу вас. По-моему, никого не ущемляет.
Результаты голосования (16 час. 17 мин.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Игорь Александрович.
Шичанин И.А. Статья 29. В статье 29 часть первую предлагается изложить в следующей редакции: "Для регистрации депутатского объединения во Временный секретариат Государственной Думы (а после прекращения полномочий Временного секретариата Государственной Думы - в Комитет Государственной Думы по организации работы Государственной Думы) направляется письменное уведомление о создании фракции или депутатской группы, ее наименовании, целях, составе, а также о лицах, уполномоченных выступать от имени фракции или депутатской группы и представлять ее на заседаниях палаты, в государственных органах и общественных объединениях. Депутаты, присоединяющиеся к соответствующей фракции или объединяющиеся в депутатскую группу, представляют личные заявления о вступлении в данное депутатское объединение. Депутат, ранее состоявший в другой фракции или депутатской группе, представляет документ, подтверждающий его выход из указанного депутатского объединения". Может быть, сразу и четвертую часть сюда присоединим?
Председательствующий. Нет, по частям. Ставится на голосование часть первая... Вопрос? Пожалуйста, второй микрофон.
Нисневич Ю.А. Бабушкинский избирательный округ, г. Москва. Все замечательно, я только не понял одного: как депутатское объединение или фракция будет, скажем так, представлять цель? Вот что такое "цель"? Вот здесь записано, что они должны определять свои цели.
Шичанин И.А. Мы за это уже голосовали, это было...
Нисневич Ю.А. Я не понимаю, что это такое...
Председательствующий. Проголосовано, в Регламенте есть.
Нисневич Ю.А. В чем изменения тогда? Что такое "цель"? Я никак не могу...
Шичанин И.А. В чем изменения? Я могу объяснить, в чем изменения. Мы, кстати, вам раздали текст ныне действующего Регламента. Вы можете сравнить, там цели тоже были.
Председательствующий. Так, ставится на голосование... Вопрос? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. У меня единственный вопрос. Насколько я понимаю, изменение в статье связано с последним предложением: депутат представляет документ, подтверждающий выход из указанного депутатского объединения. Что означает слово "документ", какой документ должен представить депутат?
Шичанин И.А. Мы сознательно выбрали такую форму. Почему? Потому, что по Регламенту свой внутренний порядок каждая фракция устанавливает сама. Понимаете? Где-то требуется просто заявление, так сказать, устное, где-то - письменное, все может быть. Таким образом, это может быть его заявление, либо его заявление, к которому приложено решение заседания фракции, либо все что угодно, что придумает фракция на этот счет.
Председательствующий. Игорь Александрович, а можно мне вопрос задать впервые за полгода? Ну а если фракция не даст этому депутату документ, подтверждающий, что он от них уходит? (Смех в зале.)
Шичанин И.А. Значит, фракция поступает противозаконно. (смех в зале.). Мы этот сюжет в свое время уже обсуждали. Существует закон.
Председательствующий. Может быть, Вы согласились бы, Игорь Александрович, что последнее предложение надо снять? Если человек передумал, так он это в мыслях датирует каким-то месяцем и числом.
Шичанин И.А. Иван Петрович, позвольте не согласиться с Вами. В чем проблема? Проблема в том, что человек может состоять в какой-то фракции (у нас были такие примеры) и одновременно вступать в новую депутатскую группу. Понимаете, это нонсенс. Нигде в Регламенте у нас об этом не сказано. С такими случаями мы столкнулись.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу.
Михайлов В.В. Уважаемые депутаты, дело в том, что поправка, которая была предложена представителями нашей группы, формулировалась так: заявление, которое зафиксировано более поздней датой и считается действительным, отменяет ранее поданное заявление. Аналогичная процедура существует в гражданском праве и распространяется на очень многие правоотношения. Что-то выдумывать сейчас, я не вижу в этом целесообразности, тем более что наше законодательство именно так и предусматривает.
Председательствующий. Третий микрофон.
Томчин Г.А. Уважаемый докладчик, Вы не могли бы туда дописать фамилию того, кто будет определять, какой нужен документ. Только при наличии такой фамилии это можно голосовать. Иначе Регламент у нас будет неточный.
Председательствующий. Давайте согласимся с той редакцией, которая была предложена и которая существует в гражданском праве. Повторте ее, пожалуйста, от четвертого микрофона. Прошу Вас. Последнее предложение.
Михайлов В.В. Дело в том, что она роздана, но я ее прочитаю сейчас. Часть шестую статьи 28 дополнить словами "подача заявлений депутатом о вступлении в депутатское объединение делает недействительным его предыдущее заявление о вступлении в иное депутатское объединение".
Председательствующий. Эта поправка роздана.
Михайлов В.В. Да, она роздана.
Председательствующий. Мы ее проголосуем, с тем чтобы потом снять то предложение. Пожалуйста, коллеги, давайте проголосуем поправку, которая только что была озвучена от четвертого микрофона. Она у вас есть. Прошу проголосовать. Согласуется с нормами гражданского права России.
Результаты голосования (16 час. 22 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование поправку к части первой статьи 29 без последнего предложения. Она Игорем Александровичем была уже оглашена, да и у вас имеется. Прошу проголосовать, коллеги. Часть первую статьи 29 изложить в редакции без последнего предложения. Мы проголосовали это предложение в той редакции, которая была предложена депутатской группой "Либерально-демократический союз 12 декабря".
Результаты голосования (16 час. 23 мин.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Далее. Прошу Вас.
Шичанин И.А. Часть четвертую изложить в следующей редакции: "Перерегистрация списочных составов депутатских объединений осуществляется Комитетом Государственной Думы по организации работы Государственной Думы в третьей декаде каждого календарного месяца".
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать.
Шичанин И.А. Иван Петрович, так как мы проголосовали против статьи 28, этот сюжет выпадает - как бы в развитие шло. Видимо, нужно снять.
Булавинов В.С. Уважаемые коллеги, наш комитет снимает эту поправку.
Шичанин И.А. Так как мы проголосовали против добавления в статью 28, тема вообще выпадает из Регламента. Перейдем к статье 75. Статью 75 дополнить новой, третьей, частью следующего содержания: "В ходе голосования с использованием электронной системы до высвечивания итогов на экране председательствующий выясняет, присутствуют ли в зале депутаты без карточек для голосования. Если таковые есть, предлагает им устно выразить свое отношение к вопросу, поставленному на голосование. Устные заявления депутатов заносятся в протокол и учитываются при подведении итогов голосования". Он и так выясняет каждый раз.
Председательствующий. Пожалуйста. Четвертый микрофон.
Мананников В.Н. Мне кажется, лучше иная формулировка: те депутаты, которые при регистрации утром и после перерыва заявили, что у них нет карточек, имеют право добровольно от микрофона выразить свою позицию. Это снимает все вопросы.
Председательствующий. Но не раньше, наверное.
Шичанин И.А. Разрешите, я объясню, в чем дело. Проблема в том, что когда мы получаем результаты голосования и на экране видно, что не хватает одного-двух голосов, то у нас начинается столпотворение у микрофонов, появляются письменные заявления. В этом, собственно, корень проблемы. Нынешняя процедура предусматривает голосование электронное, результат не высвечивается на экране, люди, у которых карточек нет, подают свои голоса от микрофонов, и только после этого подводятся итоги голосования.
Мананников В.Н. Я предложил плохое решение, но все остальные значительно хуже. Вы в этом просто убедитесь. Тогда либо Регламент у нас не будет соблюдаться, либо всякий раз мы будем значительное время тратить на все это.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В. Уважаемый докладчик, если Вы рассматривали все замечания, Вы видели в том числе и мои. Я вносил предложение изменить саму процедуру... Я прошу прощения, я хотел бы, чтобы послушали некоторые. Изменить процедуру самого голосования. Если мы сделаем ее фиксированной во вполне определенный момент нашего заседания, тогда не возникнет необходимости собирать, бегать, смотреть, есть кто-то, нет никого. Надо сделать по типу английского парламента, когда голосование идет в строго определенное время и все обязаны прийти в зал. Тогда сразу вся проблема будет решена. У нас же все зависит только от того, пришли - не пришли. Если это обязанность принять решение, тогда все люди будут сидеть. Если мы будем думать о том, кто опоздал, кто сомневался, кто не заострился, кто чего-то еще не сделал (вот некоторые предпочитают воздержаться), тогда мы так и будем все эти процедурные моменты очень долго объяснять. Нужно поставить точное, фиксированное время. Обсудили вопрос, в семь часов после этого начинается голосование, поэтому все должны быть в зале в этот момент. И вопрос Регламентом решается. Вот и все.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон. Прошу Вас.
Яковлев Ю.Н. избирательное объединение "Демократическая партия России". Кстати, предложение депутата Семаго уже обсуждалось всей нашей фракцией. Она имеет смысл, эта идея, но требует более глубокой проработки. Давайте после отпуска этим займемся более серьезно. А приглашение комитета, безусловно, снимает лишнее напряжение и ажиотаж, который возникает после голосования. Это очень разумная поправка, и я призываю всех за нее проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка к статье 75: "дополнить статью новой частью, третьей, следующего содержания", далее по тексту. Игорь Александрович огласил этот текст. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 28 мин.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: не принято
Так. А вот в этом случае, как будем поступать? Не принимается поправка. Депутат Юшенков предлагает вернуться к переголосованию данной поправки. Ставлю на голосование это предложение, подчеркиваю, что вопрос процедурный. Прошу вас, группа электронного голосования, вернуться к переголосованию.
Результаты голосования (16 час. 29 мин.)
Проголосовало за     234 чел.        85,1%
Проголосовало против 39 чел. 14,2%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: принято
Принимается. Ставится на голосование содержательная часть поправки. Прошу голосовать, коллеги. Голосуйте.
Результаты голосования (16 час. 30 мин.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: принято
Принимается. Впредь подчеркиваем существенную разницу. Задерживаются высвечивания на экране... Да? Вот мне говорят: "Это сейчас технически невозможно, до сентября-октября". (Шум в зале.) Мы можем с вами решить, даже не записывая, что эту поправку мы введем в действие с первого заседания следующей сессии. Не возражаете, коллеги? Нет возражений, в протокол заносим. Первый микрофон, потом второй. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Еще один момент, технический. Мы приняли поправку, чтобы в программу заложить. Сколько она не высвечиваться должна? Полминуты? Или сколько? Мы же не определили это.
Председательствующий. Это будет зависеть от расторопности председательствующего, я полагаю.
Бурлаков М.П. Нет, от электронной программы тоже будет зависеть. От электронной группы тоже будет зависеть. (Шум в зале.)
Председательствующий. Это мы сделаем, коллеги, не волнуйтесь. Второй микрофон. Прошу Вас.
Михайлов В.В. Я считаю, что это можно трактовать таким образом: сначала подходят и говорят свое мнение те, у кого нет карточек, а потом включается обычный режим голосования. Тогда технически ничего не надо менять.
Председательствующий. Не так. Мы, в общем, условились (здесь четко записано по этому поводу)! Голосование проводится, результаты не высвечиваются. В это время председательствующий спрашивает, кто без карточек. Спрашивает их мнение, когда еще не известны результаты. Потом включается табло и присоединяются голоса "за" и "против". Все, Игорь Александрович? Коллеги, вы увлеклись. У нас впереди много вопросов. Первый микрофон. Прошу Вас.
Панферов К.Н. Спасибо, Иван Петрович. Скажите, пожалуйста, уважаемые депутаты, мы не по Регламенту лишили Марычева права голоса. Есть предложение проголосовать сейчас. Может быть, тогда внести эту поправку в Регламент. И тогда будет законно. (Шум в зале.)
Председательствующий. "С голоса" ничего принимать не будем.
Из зала. Брали, брали "с голоса".
Председательствующий. А что мы брали "с голоса"-то? Это кто? Вы о Семаго говорите? Уважаемые коллеги, мы с вами условились голосовать то, что написано, то, что раздавалось на руки. Вячеслав Антонович, не настаивайте. Настаиваете? Ставлю на голосование. Сформулируйте. Прошу Вас. Депутат Панферов формулирует поправку.
Панферов К.Н. Формулировка такая: за нарушение этики Государственная Дума лишает депутата права голоса на один месяц.
Председательствующий. Наверное, может лишить на определенное количество заседаний.
Панферов К.Н. Или может лишить. Да, да. До одного месяца.
Из зала. Нет, нет - на один месяц.
Председательствующий. Третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Иван Петрович, депутат Злотникова внесла очень хорошее предложение, к которому  мы с удовольствием присоединяемся: в порядке исключения зарегистрировать две группы - "Союз 12 декабря" и "Российский путь". Чтобы у нас не возникало вот этих вопросов. Иначе они постоянно будут возникать. Непринятие поправки по группе не означает, что группа "Союз 12 декабря" существует. Поэтому я бы просил Вас, Иван Петрович, поставить этот вопрос на голосование, а депутатов проголосовать за регистрацию этих двух групп. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я смотрю - появляется желание голосовать все 240 поправок, о которых говорил здесь наш коллега Боков, сразу в этом заседании. Может быть, мы отложим все же на осень все это? Не возражаете? Но ведь мы с вами приняли два хороших дополнения. Одно гласит, что депутатскими объединениями являются фракции и депутатские группы. И второе: как мы будем отправлять Юрьев день в наших депутатских объединениях - заявлениями. Все, это решение принято. Достаточно решений? Это наше решение будет оформлено постановлением. Коллеги, не будем голосовать "с голоса"?
Из зала. Предложение Панферова проголосуйте.
Председательствующий. Мы же договорились не голосовать "с голоса".
Из зала. Вот видите, чем занимается "Выбор России"? А вы им подыгрываете. Надо быть... (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Панферов подготовит эту поправку в письменном виде. Может быть, еще в конце заседания проголосуем. Принято постановление, коллеги? Спасибо, Юрий Александрович. Две поправки. Уважаемые коллеги, но мы не готовы по-прежнему к рассмотрению вопроса о коррупции. Или все есть? Все. Прошу Вас на трибуну, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, поступили и лежат у вас на столе две письменные поправки к проекту закона о борьбе с коррупцией. Но я еще раз хотел бы сказать в ответ на тот вопрос, который поступил ко мне: будут ли представители частных компаний, акционерных обществ являться субъектами коррупционных отношений, если этот закон будет принят? Я еще раз отсылаю вас к статье 3 данного закона. Эти лица исключены из закона, они не являются и не будут субъектами коррупционных отношений. Посмотритевнимательно статью 3. Ни коммерческие, ни частные, ни акционерные согласно статье 3. Поправка депутата Шейниса к пункту 2 статьи 11: после слов "которая обязана (речь идет о комиссии, избирательной комиссии) в течение пяти дней после поступления материалов (дальше по тексту) провести проверку и принять решение в пределах своей компетенции". Есть предложение с этой поправкой согласиться. И я бы просил проголосовать.
Председательствующий. Так, Виктор Иванович. Тут меня...
Илюхин В.И. Это статья 11.
Председательствующий. Статья 11, поправка депутата Шейниса. Статья 11, пункт 2, да?
Илюхин В.И. Статья 11, пункт 2.
Председательствующий. После слов "которая обязана в течение пяти дней" и так далее записать...
Илюхин В.И. Да. "...Провести проверку и принять решение в пределах своей компетенции".
Председательствующий. И аналогичные изменения нужно будет...
Илюхин В.И. И аналогичные изменения внести в статью 12 последней части законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Шейниса.
Илюхин В.И. Она вполне приемлема, и я просил бы поддержать ее.
Председательствующий. Комитет рекомендует принять. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 38 мин.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Принимается. Я хочу сделать замечание тем, кто нам помогает: чтобы впредь поправки не печатались на промакашках. Тем более что это всего лишь, как говорится, три усилия машинистки.
Илюхин В.И. Вторая поправка - депутата Станкевича. Она тоже относится к статье 11, пункт "е". Статья 11, пункт "е".
Председательствующий. Посмотрите, коллеги. Пожалуйста, огласите.
Илюхин В.И. Станкевич предлагает пункт "е" исключить из данной статьи. Полагаю возможным согласиться с такой поправкой.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Станкевича Сергея Борисовича. Предложение комитета - принять. Прошу вас голосовать.
Результаты голосования (16 час. 39 мин.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Принимается.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Еще есть 11 поправок депутата Артема Михайловича Тарасова.
Председательствующий. Прошу Вас. Третий микрофон.
Тарасов А.М. Я хочу попросить Вас вот о чем, Иван Петрович. Дайте мне три минуты для выступления с трибуны, и тогда я действительно готов все 11 поправок снять.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович, уступите трибуну. Прошу Вас, Артем Михайлович, на трибуну.
Тарасов А.М. Уважаемые депутаты! Я хочу высказать очень важную, на мой взгляд, принципиальную позицию свою. Возможно, для кого-то это будет полезно, а для кого-то - вообще ничего нового содержать не будет. Дело в том, что во всем цивилизованном мире, исключая режимы диктаторские, известно всего лишь два вида права. Прецедентное право, как в Англии, основано на анализе двухсотлетней истории, вы прекрасно это знаете. И кодексное право, как, допустим, в США и других странах, где в кодексы вводятся специальные законы (как и у нас, казалось бы), и по этим законам принимаются решения. Дело в том, что в России существует третий вид права, и в этом-то большая беда всей нашей Родины, нашей страны. Оно называется интерпретационным правом и основано на интерпретации, когда в законе, когда каждый закон... У нас даже есть поговорка: "закон - дышло: куда хочешь, туда и вышло". Это только в России. В Америке, когда рассматривается новый билль, новый закон, все основное время тратится на то, чтобы каждое слово формулировки могло быть истолковано только однозначно. Если такое интерпретационное право заложить в любой закон - экономический, коммерческий, то полбеды еще. Но представьте себе, что это заложено в Уголовный кодекс, в Уголовно-процессульный кодекс, представьте, что интерпретировать закон, когда он не точно сформулирован, любую из этих фраз может "гаишник", может следователь, может прокурор, адвокат. Причем от их интерпретации зависит, сколько лет тюрьмы получит человек, посадят ли его вообще, уйдет ли от ответственности настоящий преступник и сядет ли невинный человек. Вот почему я пытаюсь действительно отшлифовывать каждое слово, потому что оно подлежит интерпретации. Живой вам пример интерпретации. Ко мне подходит депутат, мой хороший друг, я его уважаю, господин Калмыков, буквально до начала этого заседания и говорит: "Ты "валишь" закон о коррупции потому, что ты лоббируешь чьи-то интересы". Я говорю: " Уважаемый, дорогой мой! Лоббировать интересы того, кто с нас, коммерческих структур, берет деньги, я не могу в принципе. Чьи?" Он говорит: "Свои интересы лоббируешь, как депутата". Я говорю: "Извини, я не выступаю, чтобы исключить из закона слово "депутат". Вот, кстати, интерпретация господином Калмыковым, который является следователем, того, чего у нас сегодня нет, - закона о лоббировании, и что вообще нигде не записано. И это можно интерпретировать как угодно. Когда написано в определении, что должностное лицо - это любой распорядитель функций (организационных, административных) на всех предприятиях и во всех учреждениях, то интерпретировать это можно так. В любой коммерческой палатке, если работают муж и жена, то муж как директор палатки подпадает под действие этого закона. Я призываю вас всех в будущем (считаю, это самая главная наша задача) сделать наше кодексное право цивилизованным. Не существует третьего права в мире. Это бесправие. Страна, в которой интерпретация закона допускается кем угодно, это бесправная страна. Мы должны "вытаскивать" оттуда все, что неоднозначно трактуется. Я снимаю свои поправки, потому что в целом закон действительно претерпел нормальные изменения, и он должен быть и может быть принят. И я буду сейчас за него голосовать. Единственным последним условием, извините меня, остается только то, что мы должны проголосовать поправки Похмелкина, которые нужно оставить, поправки уже к Уголовному кодексу. Потому что они в принципе как раз на это же нацелены, на придание каждому слову не интерпретационного, а реального правового смысла. Вот в чем суть моего выступления. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Все поправки к проекту федерального закона о борьбе с коррупцией проголосованы. Поправки, которые комитет рекомендовал принять, мы приняли. Поправки, которые рекомендовал отклонить, мы отклонили. Поэтому позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации не о проектах, как здесь написано (мы не должны принимать сразу два закона), а именно о проекте закона о борьбе с коррупцией, это очень важный момент. Принять во втором чтении проект федерального закона о борьбе с коррупцией, а дальше по тексту все в единственном числе. И переходим к обсуждению закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс с рассмотрением ваших поправок. (Шум в зале.) Коллеги, какие могут быть мотивы? Все поправки проголосованы. По поправкам проголосовано. (Шум в зале.) Во втором чтении. Я имею право давать слово только авторам поправок. Коллеги, я прошу вас, присядьте и проголосуйте. Успокойтесь. Прошу голосовать. Принять во втором чтении закон о борьбе с коррупцией.
Результаты голосования (16 час. 46 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: принято
Принимается.(Аплодисменты.) Приглашаю на трибуну председателя Комитета по безопасности. Мы рассматриваем проект закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс (к законопроекту о борьбе с коррупцией). Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! У вас имеется несколько таблиц поправок, которые поступили по данному законопроекту. Первая таблица - таблица принятых поправок. Всего 18 поправок, которые, как посчитал комитет при обсуждении, можно рекомендовать Государственной Думе принять. Они в первой таблице. Я просил бы обратить внимание сначала на них, Иван Петрович. Если не будет возражений, то и проголосовать за эти поправки в целом.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с рекомендацией комитета о принятии данных поправок. Прошу проголосовать, коллеги. Рекомендация комитета - принять.
Результаты голосования (16 час. 48 мин.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь о том, что касается отклоненных поправок. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Отклоненные поправки занесены во вторую таблицу, их всего 23. Я бы хотел, чтобы депутаты определились в отношении работы по этим поправкам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! В соответствии с той же самой статьей Регламента я мог бы поставить на голосование предложение: согласиться с рекомендацией Комитета по безопасности об отклонении данных поправок. Ставится на голосование. Прошу вас, голосуйте. Комитет рекомендует отклонить, мы по ним как раз и голосуем.
Результаты голосования (16 час. 49 мин.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Идем по каждой поправке. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Поправка 1 к статье 170. Уважаемые депутаты, я бы просилоткрыть вторую таблицу. Вторая таблица отклоненных поправок, точнее предложенных депутатам к отклонению. Статья 170. Поправка депутата Похмелкина. Он предлагает несколько изменить диспозицию части первой статьи 170. Текст поправки у вас перед глазами и решение комитета также. Я не вижу необходимости воспроизводить все тексты.
Председательствующий. Да, конечно, у всех перед глазами статья 170 и поправка депутата Похмелкина. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Отклонить. Решение комитета - отклонить.
Председательствующий. Автору поправки слово. Прошу Вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! В обосновании заключения комитета сказано, что автор вводит указание на мотив. Это не совсем так. Дело в том, что мотив - корыстная или иная личная заинтересованность - сегодня присутствует в тексте статьи 170, и сами авторы законопроекта о борьбе с коррупцией связывают это явление с незаконным получением материальных благ. Поэтому ответственность, уголовная ответственность, за злоупотребление служебным положением может наступать только в том случае, если оно совершено из корыстной или иной личной заинтересованности. И второй смысл этой поправки. Здесь использовано абстрактное понятие "государственный или общественный интерес". И очень часто это трактуется расширительно. Никому конкретно вред не причинен, а фактически человек к ответственности привлекается. Мы знаем, что общее существует только в отдельном и через отдельное. Об этом говорили Гегель и Ленин - кому кто больше нравится. Прошу поддержать мою поправку.
Илюхин В.И. Я бы единственно ответил, что...
Председательствующий. Виктор Иванович, Вы уже сказали. Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 51 мин.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 2, также депутата Похмелкина. Она касается тоже изменения диспозиции части второй статьи 170 УК. Хочу сказать, что частично она уже удовлетворена в связи с тем, что мы внесли изменения. А мнение комитета, если в целом, - отклонить.
Председательствующий. Второй микрофон. Автор поправки.
Похмелкин В.В. Мотивы те же самые, что и по первой части.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина.
Результаты голосования (16 час. 52 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
206 человек. Не проходит. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 3, тоже депутата Похмелкина. Касается пункта "б" статьи 170, примечания к статье 170. В комитете эта поправка тщательно обсуждалась. Принято решение отклонить.
Председательствующий. Второй микрофон. Автор поправки, прошу Вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги, это один из самых принципиальных вопросов, который не позволяет многим депутатам в этом зале голосовать за закон о коррупции. Мы категорически против распространения понятий "должностное лицо" и "субъект должностного преступления" на хозяйственников, на тех, кто получает полномочия не от государства, а от собрания акционеров, от частного собственника. В данном случае, когда понятие "должностное лицо" распространяется на государственные хозяйствующие субъекты, главный удар, еще раз повторяю, этого закона будет не по государственным чиновникам в аппарате, а по многочисленным директорам и другим руководителям хозяйствующих субъектов. Поэтому я убедительно прошу исключить подпункт "б" из данной статьи. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так.
Илюхин В.И. Я позволю себе сказать, почему комитет не согласился с этой поправкой. Принятие этой поправки, по сути дела, исключит из Уголовного кодекса треть статей, которые базируются на понятии "должностное лицо..." Это нарушение правил техники безопасности, выпуск недоброкачественной продукции, в том числе и продуктов питания, нарушение правил горных работ, строительных работ. Лично я сейчас не беру на себя ответственность перечеркнуть Уголовный кодекс. Это первое. Второе. Я хотел бы сказать, что должностные лица хозяйствующих субъектов и ранее несли ответственность по статье 170 и другим. (Шум в зале.)
Председательствующий. Еще по мотивам? Первый микрофон. Прошу Вас.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Меня удивляет аргументация, которую Вы, уважаемый Виктор Иванович, даете. Вы на одни весы кладете совершенно несоизмеримые вещи. Надо ли, как говорится, заняться делом и навести порядок в "уголовном хозяйстве"? Отменить, дополнить, исключить... А с другой стороны, вы под удар просто ставите людей, которые подпадают в этом случае под вашу формулировку. Вы ставите под удар предпринимателей и предпринимательство. Это очень опасно в условиях формирующегося рынка. Спасибо.
Илюхин В.И. Вот для того, чтобы их не ставить под удар, в этом законе и вводится новая статья 1742. Она будет определенным барьером для того, чтобы не привлекать их огульно. То есть распространяется порядок дел частного обвинения на эту категорию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вообще-то я попустительством здесь занимаюсь, представляя вам... Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина.
Из зала. По мотивам.
Председательствующий. Нельзя по мотивам. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 56 мин.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: не принято
Пожалуйста.
Илюхин В.И. Поправка 4 - Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Предлагается резко сузить круг субъектов, которые избираются и могут подпадать под действие статьи Уголовного кодекса. Они предлагают сузить круг только до представителей власти. Но у нас избираются президенты, судьи... Поэтому комитет предложил отклонить поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу выразить отношение к поправке голосованием.
Результаты голосования (16 час. 57 мин.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Решение: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, то, что обозначено номером 5, я просил бы не считать поправкой. Это просто пожелание.
Председательствующий. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Статья 6, подпункт "з". Непонятно, что понимается под частной деятельностью. Вот такова поправка. Это комитета...
Председательствующий. Виктор Иванович, мы Вам в прошлый раз сделали замечание по поводу того, что Вы затрудняете работу на пленарном заседании. И снова это непонятное... Совершенно очевидно же...
Илюхин В.И. Поправка 6, депутата Похмелкина. Просит исключить понятие "служащие муниципальных хозяйствующих субъектов", исключить слова "служащие..."
Председательствующий. Нет, здесь еще есть. В подпункте "з" слова "либо в порядке частной деятельности" исключить.
Илюхин В.И. Да, слова "либо в порядке частной деятельности" исключить. Мы исключили, сославшись на то, что такое разъяснение дано в самом законе.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Похмелкин В.В. Дело в том, что или лицо выполняет государственные функции, и тогда ни о какой частной деятельности речи быть не может. Ему поручено это. Или он занимается частной деятельностью, тогда не может быть речи о государственных функциях. Поэтому я считаю, что в данном случае эту формулировку требуется исключить. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставится... (Шум в зале.) Нет! Автор поправки, докладчик - и ставится на голосование. Голосуем. Владимир Владимирович, ставится на голосование. Первый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Прошу прощения. Дело в том, что человек, который занимается частным предпринимательством, может иметь поручение от государства по выполнению какой-то функции и одновременно с этим заниматься еще Бог знает чем. (Шум в зале.) Почему? Но там он выполняет функцию и занимается одновременно другими, своими вопросами.
Председательствующий. Совершенно правильно. Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина.
Илюхин В.И. И подобная практика имеет широкое применение.
Председательствующий. Виктор Иванович, все. (Шум в зале.)
Результаты голосования (17 час. 00 мин.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: не принято
Отклоняется.
Илюхин В.И. Поправка 6 - депутата Похмелкина. Я бы просил снять ее, потому что она уже практически удовлетворена. Мы исключили...
Председательствующий. Второй микрофон. Согласны?
Похмелкин В.В. Вы исключили из проекта закона о борьбе с коррупцией. А здесь же это не исключено. В тексте проекта закона о внесении изменений вУголовный и Уголовно-процессуальный кодексы это осталось. И ваш вердикт отклонить.
Илюхин В.И. Я согласен с вами. Я прошу извинить.
Похмелкин В.В. Если вы готовы поддержать, тогда я ее не снимаю, просто ее надо проголосовать.
Председательствующий. Вы к этому склоняетесь, Виктор Иванович?
Илюхин В.И. Я хотел бы обратиться к вам, уважаемые депутаты: эту поправку я предлагаю поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ставится на голосование...
Илюхин В.И. В связи с теми изменениями, которые произошли.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина - исключить слова "служащие муниципальных хозяйствующих субъектов". Мнение комитета - поддержать. Потому что в предыдущий текст это вошло. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (17 час. 01 мин.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принимается.
Илюхин В.И. Поправка 7 - депутата... Поправку 8 прошу не голосовать, это не поправка.
Председательствующий. Там сразу написано, что это непонятно что. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Поправка 9 - депутата Похмелкина. Она удовлетворена, Виктор Валерьевич. Слова "служащие банков, иных кредитно-финансовых учреждений, учреждений транспорта и связи, а также их предприятий..." исключены сейчас.
Председательствующий. Давайте затвердим.
Илюхин В.И. Давайте затвердим, проголосуем за поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина с рекомендацией комитета - принять. Прошу вас голосовать. Поправка 9.
Результаты голосования (17 час. 02 мин.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Решение: принято
Принимается.
Илюхин В.И. Поправка 10 - депутата Похмелкина. Обоснование к этой поправке уже дано, и мы, по сути, по этому пункту уже голосовали. Комитет предложил отклонить эту поправку.
Председательствующий. Второй микрофон.
Похмелкин В.В. Я еще раз хочу подчеркнуть, что это одна из самых принципиальных, если ни самая принципиальная, из моих поправок, от голосования по которой зависит и позиция нашей фракции.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (17 час. 03 мин.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Илюхин В.И. Поправка 11. Мы переходим к обсуждению поправок к статье 171 "Превышение власти и служебных полномочий". Поправка депутата Похмелкина.
Председательствующий. Снимается. Прошу Вас, дальше.
Илюхин В.И. Поправка к статье 172 "Халатность". Тоже поправка депутата Похмелкина.
Председательствующий. Снимается. Продолжайте.
Илюхин В.И. Поправка 13 - к статье 173 "Получение взятки": в диспозиции части первой предлагается слова "авторитета и" исключить. Комитетом поправка не рекомендована к принятию.
Председательствующий. Прошу Вас. Второй микрофон.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги, поправка направлена на то, чтобы исключить случаи привлечения к ответственности за получение взятки... То есть такие ситуации, когда предоставляются те или иные материальные блага должностному лицу вообще, не за совершение конкретных действий, что представляет особую общественную опасность, а когда это не связано с совершением таких действий. Поэтому использование авторитета создает возможности для чрезмерно расширительного толкования понятия получения взятки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина, прошу голосовать.
Илюхин В.И. Комитет не рекомендовал.
Результаты голосования (17 час. 05 мин.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Решение: не принято
Председательствующий. Не принимается.
Илюхин В.И. Поправка депутата Барышева. Я попросил бы депутата снять ее... По сути дела, это общие рассуждения. Я извиняюсь за комитет и за себя, это не поправка. Это общие рассуждения.
Председательствующий. Прошу Вас, продолжайте.
Илюхин В.И. Поправка к статье 174 "Дача взятки", поправка 15 - депутата Похмелкина. Предлагается основанием освобождения от наказания указать: "...активно способствовало раскрытию преступления". Мы считаем, что речь идет о смягчающем вину обстоятельстве, и комитет отклонил эту поправку. Не рекомендует принимать.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги, дело в том, что в действующем законодательстве (статья 173) нет вот этой фразы: при этом активно способствовало раскрытию преступления. Сейчас любой человек, в отношении которого имело место вымогательство или который добровольно заявил о факте дачи взятки, освобождается от уголовной ответственности. И это стимулирует раскрытие получения взяток. Очень сложные составы преступления с точки зрения их доказывания, выявления. Здесь же введение этого дополнительного условия затрудняет такое стимулирование. Я просил бы поддержать данную поправку. Она направлена на повышение эффективности раскрытия взяточничества.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Похмелкина. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (17 час. 07 мин.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты... Поправка 16 - не поправка, это общие рассуждения. Поправка 17 - депутата Похмелкина. Он предлагает статью 1742 исключить. Комитет отклонил эту поправку, считая, наоборот, что введение этой статьи является дополнительной гарантией от того, что будут огульно привлекаться лица, не занятые в государственной службе.
Председательствующий. Второй микрофон.
Похмелкин В.В. Поскольку моя поправка в отношении понятия должностного лица не прошла, эту поправку я снимаю.
Председательствующий. Следующая, прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправка 18 - не поправка. Я приношу свои извинения.
Председательствующий. Прошу Вас, дальше.
Илюхин В.И. Поправка 19. Речь идет о внесении изменений уже в Уголовно-процессуальный кодекс. Эти изменения сейчас, по сути дела, может быть, после того, как поправка депутата Похмелкина и Верховного Суда... С учетом того, что мы отклонили первые поправки, эти изменения уже просто неразумны.
Председательствующий. Снимается. С согласия автора.
Илюхин В.И. Я хотел бы попросить, обращаясь к поправке 21 - депутата Барышева, - поправке, которая в общем-то не имеет прямого отношения к нашему законопроекту. Он предлагает также статьи 170, 173 и прочие трактовать в иной интерпретации. Если депутат здесь, я бы просил его снять эти поправки: они не вписываются.
Председательствующий. Депутат снимает поправки.
Илюхин В.И. И еще одна поправка, которую я бы просил проголосовать: она вызвала у нас спор при обсуждении в комитете и выносится на решение Государственной Думы. Это поправка к статье 170 - депутатов Похмелкина и Босхолова. В принципе эти моменты уже обсуждены, и по ним принято решение. Вновь предлагается здесь: "...если оно совершено из корыстной или личной заинтересованности..." Мы вводим несколько иное понятие: в корпоративных интересах тоже могут совершаться злоупотребления. Но это - на обсуждение Думы. Учитывая, что прежние поправки были отклонены, я полагаю возможным и не голосовать это.
Председательствующий. Ну почему? Здесь написано: "На решение Госдумы". Вы будете мотивировать? Пожалуйста.
Похмелкин В.В. Я еще раз повторяю, что корыстная заинтересованностьэто важнейший системообразующий признак коррупции. Это прямо вытекает из первой статьи закона о борьбе с коррупцией, и если мы это отсюда убираем, то мы не с коррупцией боремся, а с любыми вообще злоупотреблениями. Это уточнение обязательно надо внести.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутатов Похмелкина и Босхолова. Комитет не принял решения - нам решать. Прошу вас голосовать.
Результаты голосования (17 час. 11 мин.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Поправки все, уважаемые депутаты?
Председательствующий. Здесь еще есть поправки. Нам с вами надо определиться. Комитет по бюджету дал несколько поправок. Они у вас. У Вас есть? Прошу Вас, Виктор Иванович, возьмите. Прочтите, пожалуйста, первую и так далее.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что эти поправки ранее обсуждались. Но, уважаемые депутаты, они касаются тех же самых вопросов, которые мы сегодня обсудили. Никакой новизны в этих поправках нет. Или мы приняли их, или отклонили. Я не знаю... Вам решать, нужно ли их еще обсуждать. В комитете они обсуждались через призму других поправок. На ваше обсуждение... Потом есть пункты, которые не содержат поправок в самих формулировках.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Турбанов А.В. ПРЕС. Дело в том, что это поправки к законопроекту о борьбе с коррупцией, за которые, к сожалению, мы уже проголосовали. Я выходил к микрофону и по процедуре просил слово, чтобы приостановить все-таки вынесение их на голосование... Эти поправки мы могли бы рассмотреть, это достаточно принципиальные поправки. Здесь явное нарушение нашего Регламента, когда Комитет по безопасности вторгся в предмет ведения Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. У нас на рассмотрении находится законопроект, внесенный Правительством. Многие вопросы там решаются, и решаются более удачно, чем здесь.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы с вами... Тот закон ведь в конце концов дополнит то, что мы с вами приняли.
Илюхин В.И. Я бы еще хотел.
Турбанов А.В. Так все равно нельзя рассматривать... Виктор Иванович был в курсе, а Вы, Иван Петрович, просто не дали мне слова.
Илюхин В.И. Я бы хотел Вам еще раз ответить. Ничего нового в банковское законодательство в этом законе мы не вводим. Все это уже известно, мы перенесли только в этот закон. Запись в нашем законе не ограничивает вас в других параметрах, не ограничивает. Вы можете внести дополнительно предложения, если они действительно будут направлены на усовершенствование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я полагаю, что в один закон, безусловно, невозможно все втиснуть. Поэтому позвольте поставить на голосование постановление о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации. Постановление, в первом пункте которого записано: "Принять в первом чтении..."
Илюхин В.И. Во втором чтении.
Председательствующий. Прошу прощения, во втором чтении. С учетом принятых поправок. Поправок принято очень много. Голосуйте, коллеги. Прошу вас голосовать.
Результаты голосования (17 час. 14 мин.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, закон... (Шум в зале.) А какая разница? Ведь открытое голосование. Руководитель фракции может послать своего заместителя взять результаты голосования. Голосование открытое. Первый микрофон. Прошу Вас.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. У меня есть предложения. Первое - вернуться к голосованию по данному закону. И второе - поставить этот вопрос на поименное голосование.
Председательствующий. Какая разница? Ставится на голосование предложение: вернуться к голосованию данного вопроса.
Результаты голосования (17 час. 16 мин.)
Проголосовало за     211 чел.        73,5%
Проголосовало против 74 чел. 25,8%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Принимается. Так, уважаемые коллеги, никто не возражает, чтобы голосование было поименным?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставится на поименное голосование проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации во втором чтении. Голосование поименное. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 16 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Президиум голосует. Не волнуйтесь. Уважаемые коллеги, успокойтесь, присядьте все, посмотрите свои карточки. Не перепутали? Может быть, по чужим голосовали?
Из зала. Никогда!
Председательствующий. Подошло время "правительственного часа". Позвольте пригласить на трибуну для выступления министра иностранных дел Российской Федерации... (Шум в зале.) Андрей Владимирович, прошу подождать... По проекту федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон Российской Федерации о государственных пенсиях. Второе чтение. Доклад члена Комитета по труду и социальной поддержке Анны Петровны Власовой. Прошу Вас.
Власова А.П., Коми-Пермяцкий избирательный округ, Коми-Пермяцкий автономный округ. Уважаемые депутаты, сегодня на ваше рассмотрение выносится проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", внесенный в Государственную Думу Правительством Российской Федерации. Мы с вами этот закон уже рассматривали, приняли его в первом чтении. Закон был отправлен в комитеты, во фракции, в регионы. Получили дополнения к этому закону, рассмотрели их в комитете. Одну поправочку мы в комитете приняли. Это поправка законодательного собрания Красноярского края. После внесения этой поправки получили заключение Президента, Правительства. В общем-то, заключение положительное. Комитет выходит с предложением: принять этот закон во втором чтении.
Председательствующий. Прошу прощения, коллеги. Я бы просил, вообще-то говоря, ну хотя бы во время заседаний... Все вопросы, если можно, решать в другое время. Можно?.. Анна Петровна, я прошу Вас повторить.
Власова А.П. Я прошу депутатов поддержать и принять закон во втором чтении. Изменения внесены, все согласовано. Заключение Президента и Правительства получено. Все согласовано.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мог бы я поставить без обсуждения этот вопрос на голосование? Никто не возражает?
Из зала. Нет!
Председательствующий. В целом? Депутат Осовцов предлагает принять в целом. Нет возражений? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в РСФСР" в целом, прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 20 мин.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, представитель Правительства требует от меня, чтобы я предоставил ему три минуты по принятому нами вчера закону об индексации пенсий. Пожалуйста. Представьтесь.
Каминский П.Л., заместитель министра социальной защиты населения Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я, прежде всего, хотел бы вас поблагодарить за то, что вы сочли возможным дать мне три минуты для выступления. Я очень кратко вас хотел бы проинформировать о социально-экономическом прогнозе, который сегодня сделали специалисты нашего министерства, и о возможностях реализации того закона, который был принят вчера. Я нисколько не сомневаюсь, что та индексация, которая была предложена Думой, ее более высокий размер, чем предложенный Правительством, это благо для пенсионеров. Но тот механизм, который предложен в законе, приводит к тому, что разные размеры индексов необходимо брать для исчисления. В самом тексте закона, я вам напомню, фигурирует только один индекс. Все пенсии в соответствии с законом должны быть пересчитаны в 1,4. Вместе с тем база, которая заложена в этом законе, минимальная база, исходит не из минимального размера пенсии, а из минимального размера заработной платы. Поэтому тот размер, который установлен, новый минимальный размер пенсии, имеет индекс не 1,4, как предусмотрено в том законе, который приняла Дума, а 1,55. Я не буду долго вдаваться в подробности и тонкости пенсионного законодательства, оно очень сложное. Я хотел бы обратить ваше внимание на следующее. У нас ни разу в истории пенсионного законодательства не применялись разные индексы при одном и том же повышении пенсии. Это у нас происходит первый раз. Выводы отсюда следующие. Машинную программу и обработку того закона, который был принят вчера, сделать можно будет, по оценкам специалистов, примерно в течение двух месяцев. Так что закон можно будет реализовать не раньше октября. (Шум в зале.) Я понимаю, вы можете сказать, что это наши проблемы. Но я вам говорю по факту. Люди пенсию сейчас...
Председательствующий. Проще говоря, для того чтобы выйти на ту сумму, без компенсации...
Каминский П.Л. Да, предложение...
Председательствующий. Надо индексировать не в 1,4, а в 1,51...
Каминский П.Л. Два варианта могут быть.
Председательствующий. Один.
Каминский П.Л. Либо мы устанавливаем так, как это предусмотрено в вашем законе, ничего не меняя, 1,4... Но надо тогда изменить минимальный размер пенсии, потому что она отталкивается от того размера, который сегодня... Сегодня минимальный размер пенсии - 19 тысяч. Умножив на 1,4, это будет не 28700, а 26600. Значит, надо вот эту арифметическую ошибку устранить, и все, никаких проблем не будет. Мы сразу же все решаем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста. Второй микрофон.
Осовцов А.А. Уважаемые коллеги! Я несколько смущен происходящим, потому что мне казалось, что мы вчера эту проблему сняли. Никаких изменений в текст закона (как Павел Леонидович сказал) вносить не требуется. В тексте закона так и написано: минимальная пенсия. Она именно такая, как здесь сказали, - 19 700. В 1,4...
Каминский П.Л. Если в 1,4 - 26 600 должно быть. Новый минимальный размер. А в законе вашем написано не 26 600, а 28 700.
Осовцов А.А. Это не в законе, это в одном из приложений. И туда действительно вкралась ошибка.
Каминский П.Л. Статьи 1 и 3. В законе!
Осовцов А.А. В законе?
Каминский П.Л. В законе.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А. Можно я закончу? Тогда действительно нужно внести то, что предлагает в данном случае представитель Правительства. Потому что когда мы считали... Это техническая ошибка, уверяю вас. И с председателем комитета - депутатом Калашниковым - мы вчера...
Председательствующий. Не совсем так.
Осовцов А.А. Так и договаривались. Действительно, Иван Петрович, так. Потому что 20 500 это не минимальная пенсия, это минимальная зарплата.
Председательствующий. Совершенно верно. Четвертый микрофон.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Член Комитета по труду и социальной поддержке. Здесь Павел Леонидович прав, просто надо индекс 1,4 изменить все-таки на 1,51. Потому что вчерашний закон отталкивался от двух постулатов. Минимальная заработная плата - 20 500 - установлена. И ее вчера приняли как минимальную пенсию в соответствии с действующим законом о государственных пенсиях в Российской Федерации, не учтя именно вот это. Поэтому индекс 1,4 надо действительно изменять на 1,51, с тем чтобы в законе в дальнейшем ничего не менять.
Каминский П.Л. Уважаемые депутаты, и тот и другой вариант приемлемы. Но я вас прошу только одно иметь в виду: ресурсы, которые имеются по данным Пенсионного фонда... Предел - в течение двух месяцев. Мы можем оказаться в такой ситуации: мы примем сейчас решение и окажется, что за два месяца будут исчерпаны все ресурсы Пенсионного фонда... Мне трудно за него говорить, конечно, вы поймите правильно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Достаточно обсуждений по этому вопросу? Достаточно. Уважаемые коллеги, как вы помните, Сергей Вячеславович Калашников вполне четко в докладе говорил, что минимальная пенсия должна быть 20,5 тыс. рублей (мы кстати, это тогда обговорили), что проиндексировать надо именно эту сумму. Тогда получится сумма 20,8 тысячи. Но затруднение возникает с той системой счета, которая сложилась в стране. В программы заложено другое, и это все видоизменяет. Как поступим, введем в закон индекс 1,51? (Шум в зале.) Первый микрофон. Прошу Вас.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Дорогие коллеги! Опять мы под вечер (я уже говорил в прошлую пятницу насчет налогов и всего остального, но не прислушиваетесь вы к моим словам)... Опять мы начинаем горячку пороть. Давайте спокойно в среду выслушаем представителя Правительства, председателя комитета. Они, может быть, еще сегодня поговорят... Вот Сергей Вячеславович пришел, может быть, он скажет... И в среду спокойно приняли бы решение.
Председательствующий. Сейчас мы послушаем Сергея Вячеславовича. Прошу Вас.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке. Коллеги, ситуация здесь такова. Речь идет только об одном: Минсоцзащиты не в состоянии оказывается пересчитать к 1 августа так, как надо. Но это, в общем-то, утверждение, которому можно поверить с большой натяжкой. Суть заключается в том, что на местах (там, где реально осуществляется пересчет этих пенсий) программы вполне приличные, они вполне позволяют сделать необходимый перерасчет буквально за несколько дней, если создадут сами дополнение к программам. Буквально за день, за два. (Шум в зале.) Коллеги, не надо апеллировать к специалистам соцстраха, когда речь идет об элементарной, скажем так, электронной, кибернетической или прикладной математической грамотности. Я думаю, в зале достаточно грамотных если не программистов, то по крайней мере, скажем так, пользователей, которые достаточно ориентируются в таком вопросе, что такое программирование арифметических действий, даже на больших массивах. Поэтому я не к специалистам соцстраха обращаюсь, а к тем, кто когда-либо сидел за компьютером. И вы все прекрасно понимаете, что это не те технические проблемы, о которых имеет смысл говорить. Но все-таки определенная опасность, что с 1 августа пенсионеры не получат пенсию по этим техническим причинам, сохраняется. И мы уже два дня занимаемся этой проблемой. Сегодня мы этим вопросом занимались в Совете Федерации. У меня есть предложение - изменить тот закон, который мы с вами приняли вчера. То есть я бы поддержал позицию Минсоцзащиты, с тем чтобы увеличить в 1,4 от базы не 20 500, как мы с вами вчера приняли, а от 19 тысяч. Чем, скажем так, я руководствуюсь... Сам размер пенсии в этом случае несколько понижается, это безусловно. И многие депутаты справедливо будут говорить, что это неправильно. Но, с другой стороны, это означает, что мы получаем гарантию того, что все-таки эти пенсии пойдут. Я хочу вам напомнить, что с 1 октября мы ведь опять будем пересматривать эти же пенсии. И здесь, наверное, можно было бы решить вопрос, скажем так, соответствующего увеличения при условии, что Минсоцзащиты все-таки несколько усложнит свое программное обеспечение. Мы сегодня на заседании комитета этот вопрос опять-таки обсуждали. И если Дума примет решение о переголосовании этого законопроекта, то, я думаю, мы могли бы пойти на то, чтобы установить коэффициент 1,4 от базы 19 тысяч.
Председательствующий. А если от этой же базы 1,51?
Калашников С.В. Коллеги, если вы примете 1,51 от 19, я думаю, что это тоже возможный вариант.
Председательствующий. Сумма останется прежней, так? Уважаемые коллеги, давайте не затягивать этот вопрос. Позвольте поставить на голосование: вернуться к переголосованию этой цифры, только одной: не 1,4, а 1,51. Правильно я говорю? К микрофону, пожалуйста.
Каминский П.Л. При индексе 1,51 ничего менять не потребуется, минимальный размер пенсии - 28700 будет таким же, как сегодня. Есть только одна опасность. Общий индекс в мае у нас был 1,3, а сейчас мы определяем общий индекс 1,5. Он будет у нас выше, чем индекс по заработной плате. Деньги на выплату пенсий получаем мы из Пенсионного фонда. (Шум в зале.) Нет, я же сказал, что два варианта - и тот и другой - приемлемы. Первый, о котором говорил Сергей Вячеславович, он, конечно, более привлекательный.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к переголосованию названного законопроекта. Процедурный вопрос.
Результаты голосования (17 час. 33 мин.)
Проголосовало за     283 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: принято
Принимается. Голосование должно быть поименным. Я прошу включить поименное голосование, чтобы не нарушать процедуры. Изменить коэффициент индексации 1,4 на 1,51. Верно? Ставлю на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Голосуйте. Минуточку, остановите голосование. Председатель комитета.
Калашников С.В. Иван Петрович, я хотел бы уточнить, чтобы потом не было разночтений. Вы предложили проголосовать за коэффициент 1,51 от базы 19 тысяч?
Председательствующий. Да, 19 тысяч... Вы сейчас заблудитесь, коллеги. Прошу вас. Как сказал председатель комитета. Прошу голосовать. Не отвлекайтесь. Голосование поименное. У нас сейчас возникнет тысяча идей. Прошу вас, голосуйте. Не расплескайте мысль! Михаил Михайлович, не дай Бог "против" проголосуете.
Результаты голосования (17 час. 34 мин.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу внести изменения. Давайте мы в Совет Федерации отправим новый текст с одним изменением - коэффициент 1,51 от базы 19 тысяч. "Правительственный час" - выступление министра иностранных дел Российской Федерации Андрея Владимировича Козырева. Прошу Вас, Андрей Владимирович, на трибуну. Марычев! Успокойтесь, коллега. (Шум в зале.) Прошу Вас, Андрей Владимирович.
Козырев А.В., министр иностранных дел Российской Федерации. Здравствуйте, уважаемые коллеги! Хорошо, что к концу дня - с разрядкой, всегда есть, кому повеселить публику. (Шум в зале.) Это про меня. С того момента, как мы встречались в последний раз и обсуждали внешнеполитическую тематику, вообще-то произошло довольно много событий. Я думаю, что из этого можно сделать вывод о том, что встречаться можно и чаще, если будет для этого возможность. Во-первых, в наших внешнеполитических действиях последних недель четко отразились главные цели курса России в мире на новом этапе: укрепление тенденций к реинтеграции в рамках СНГ, всемирное расширение выхода России на мировые рынки, наполнение конкретным содержанием стратегии равноправного партнерства. Я думаю, настало время, когда нужно меньше фраз о величии и больше дел, которые об этом величии свидетельствуют. Позвольте мне напомнить слова выдающегося российского дипломата Горчакова, сказанные 1З0 лет назад: "Великая держава себя не провозглашает, она себя утверждает". Прежде всего о положении дел в СНГ. Президентские выборы на Украине и в Беларуси выявили настрой большинства избирателей в обеих республиках на сближение с Россией и, я думаю, на больший реализм в оценке собственных возможностей. В то же время я бы не стал упрощать ситуацию и впадать в какую-то эйфорию. По сути дела, речь идет о тенденции к реинтеграции, которую мы с вами наблюдали и раньше, я думаю, выборы ее подтвердили. Но процесс этот будет развиваться достаточно трудно, и думаю, что переговоры по основным экономическим и политическим вопросам едва ли станут намного легче. Хотя будем, конечно, надеяться на лучшее, а главное, сделаем все... И вы знаете, что Президент именно это сделал, сразу же поздравив вновь избранных президентов, для того чтобы максимально использовать открывающиеся возможности. В ближайшие дни состоится инаугурация обоих президентов. И следом за этим - первая рабочая встреча в Москве президентов Ельцина и Лукашенко. У нас ритмично заработала межведомственная комиссия, которую возглавляет заместитель премьера Шохин, и заместителем его является мой первый заместитель Иванов Игорь Сергеевич, который, насколько я понимаю, находится здесь, в зале. Это межведомственная комиссия, которая позволяет учитывать все ключевые аспекты взаимоотношений с этими государствами. 19 августа в Москве состоится очередное совещание министров иностранных дел и министров обороны сначала по отдельности, а потом - совместно. На него вынесен пакет документов по укреплению СНГ. В центре - перспективный план интеграционного развития Содружества. Он подготовлен в основном на базе российских предложений. Проект конвенции об обеспечении прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, проект конвенции по правам человека и другие вопросы, отражающие приоритеты экономической интеграции и защиты прав человека, особенно прав национальных меньшинств. В рамках СМИД и СМО, то есть Совета министров иностранных дел и Совета министровобороны, - рассмотрение концепции коллективной безопасности государств участников Договора о коллективной безопасности, проект основных направлений углубления военного сотрудничества государств - участников этого договора. Имеется в виду вынесение этих вопросов на рассмотрение глав государств СНГ, которые встретятся уже осенью. "Горячие точки" СНГ остаются в фокусе нашего внимания. Прежде всего это Таджикистан. С руководством этой республики и основными политическими силами поддерживается интенсивный диалог. Главный фактор, который поддерживает стабильность в республике, - это присутствие коллективных миротворческих сил, прежде всего, разумеется, российского контингента. Уйти из Таджикистана мы, естественно, не можем, но и втянуть себя в повторение афганского сценария тоже не дадим. Мы ведем, поощряем диалог центрального правительства с оппозицией, но в интересах, разумеется, стабильности. В то же время мы вынуждены констатировать необходимость укрепления центральной власти, прекращения внутренних разборок в нынешнем таджикском руководстве, проведения демократических реформ, включая принятие новой конституции и проведение свободных выборов президента и парламента. По просьбе наших таджикских соседей им оказывается консультативная помощь в работе над проектом конституции и другими соответствующими актами. По поручению Президента 14 июля в Таджикистан вылетел специальный представитель Президента. Он, кроме того, проведет беседы и в близлежащих государствах: Казахстане и республиках Средней Азии. Миротворческая операция в Абхазии разворачивается в целом довольно успешно, если говорить о деятельности российских миротворческих сил, о том, как она встречается местным населением - грузинским, русским, абхазским или армянским. Вместе с тем она, как вы знаете, сталкивается с некоторыми сложностями, прежде всего с абхазской стороны, связанными с нежеланием возвращения беженцев и некоторыми другими особенностями. Мы считаем, я лично и российское руководство, недопустимым ни тон, ни смысл тех нападок, которыми с первых дней были встречены российские миротворческие силы в зоне конфликта со стороны Верховного Совета Абхазии. Но надеюсь, что там все-таки возобладает более взвешенный подход. Особенно к людям, которые рискуют жизнью, для того чтобы дать стабильность всему этому региону. Активно продолжаются усилия по урегулированию карабахского конфликта. Хотя пока сказать, что достигнут решающий прорыв, не получается. Продолжается курс на укрепление наших связей с государствами Азии. Крупным событием в этом плане стали переговоры с министром иностранных дел КНР Цянь Цичэнем. Главная цель его визита в Москву, как и состоявшегосябуквально на днях визита министра обороны Китайской Народной Республики, подготовка визита в Москву в первых числах сентября Председателя Госсовета КНР Цзян Цзэ Миня с тем, чтобы вывести отношения двух держав на качественно новый уровень, опираясь на итоги, достигнутые во время прошлогоднего визита в Китай Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина. Предстоит целый ряд крупных политических договоренностей. Я боюсь, что мы до этого времени не увидимся, поэтому я хочу сразу сказать об этом. Прежде всего, большая политическая декларация о конструктивном партнерстве с Китаем. Кстати, я вспоминаю, что наши средства массовой информации как-то так, чуть ли не с азартом, говорили, что Запад согласился на партнерство с Россией, а Китай, дескать, медлит. Я хочу отметить, что у нас партнерские отношения, конструктивное партнерство (так это называется) с Китаем, то есть развивается партнерство и на Востоке, и на Западе. И там, и там наши соседи - великие державы реагируют очень позитивно на наше предложение именно о таком характере взаимоотношений. Мы готовим соглашение о ненацеливании стратегических ядерных ракет. Таким образом, и наш многомиллионный сосед Китай, и наше российское население смогут и по этому направлению быть уверены в том, что на них не нацелены больше ядерные боеголовки. Вы знаете, что с Соединенными Штатами Америки, с Великобританией такая договоренность уже достигнута. Работаем мы и с Францией с тем, чтобы вообще ни одна боеголовка на нас не была нацелена. Предстоит, конечно, большой разговор и по нормализации, и по уточнению обстановки на китайской границе. Сегодня было заседание Правительства, на котором выступали представители наших дальневосточных регионов. И мы знаем о том, что есть потребность и дальше находить правильное сочетание между тем визовым режимом с Китаем, который мы ввели, и... Дело в том, что безвизовый режим приводил к наводнению российской территории неконтролируемой китайской эмиграцией. Вы знаете, что населенность нашего Дальнего Востока и Сибири не очень велика, а китайская территория как раз населена гораздо более плотно. Наши соседи из Китая прореагировали на такую постановку вопроса с полным пониманием. В то же время необходимо, конечно, обеспечить для жителей приграничных регионов какой-то облегченный режим контролируемых поездок и туда, и к нам, поскольку сегодня, например, глава администрации Приморского края рассказывал, что они несут довольно большие экономические потери из-за того, что несколько ограничился... Наверное, здесь есть такой элемент первого шока. С другой стороны, может быть, этот спад приведет все-таки к тому, что удастся несколько отойти от мешочно-челночного обмена и побудить и наших дальневосточников, и соседей из Китая к тому, чтобы все-таки переходить, как мы давно об этом говорим, к более цивилизованным формам торговли. Для этого не надо, чтобы миллионы китайцев или сотни и тысячи наших граждан с мешками беспрерывно пересекали границу. Вы сами понимаете, что уследить за этими миллионами на нашей территории потом достаточно сложно. Для этого надо, чтобы границу пересек эшелон с соответствующими товарами соответствующего качества. Поэтому вопрос, наверное, заключается не столько в том, чтобы максимально раздувать взаимные поездки частных лиц с экономическими целями, сколько в том, чтобы придать цивилизованный характер экономическим связям. В общем, будем искать оптимальное решение этого вопроса, в том числе и на переговорах на высшем уровне. Премьер-министр Индии посетил нашу страну с визитом. По общей оценке, по оценкам и у нас, и в Индии, декларация о дальнейшем развитии и углублении сотрудничества и московская декларация о защите интересов многонациональных государств (такая особенность и в Индии, и у нас, в России, имеется, и мы ее учли с этим нашим великим азиатским соседом), как и другие договоренности, знаменуют поступательное и необратимо позитивное развитие российско-индийских отношений. Сейчас на основе договоренностей на высшем уровне Правительством уже даны, и будут даны дополнительно, прорабатываются, поручения соответствующим ведомствам по вопросам о многомиллиардной задолженности Индии бывшему Советскому Союзу, а теперь - России, о расширении наших военных и военно-технических связей, в том числе поставок современных систем вооружений. Решено создать в Индии совместный центр по обслуживанию авиационной техники. Я думаю, что на это депутатам стоило бы обратить внимание, и, естественно, Правительство обращает на это внимание. Это новая форма работы, которая позволит нашей оборонке не только поставлять готовые изделия, но и главное - повысить конкурентоспособность на рынках, поскольку все теперь заинтересованы прежде всего в запчастях, обслуживании и так далее. В этом направлении появились некоторые первые позитивные признаки. И я рад, что именно с Индией отлаживается такой механизм. Северокорейская ядерная проблема, о которой мы говорили в прошлый раз. Здесь появились некоторые новые факторы. Сейчас в КНДР траур в связи с кончиной Ким Ир Сена. Похороны намечены на 17 июля. Поступает информация, что северокорейская сторона будет готова вскоре после этого к продолжению контактов с американцами по урегулированию ядерной проблемы, к проведению встречи на высшем уровне между севером и югом. Мы по-прежнему выступаем за то, чтобы КНДР оставалась в системе нераспространения ядерного оружия, приветствуем ее готовность к продолжению двусторонних переговоров. В то же время мы по-прежнему исходим из того, что, если американо-северокорейские контакты не дадут результата, как это, к сожалению, бывало в прошлом, необходимо провести предложенную нами международную конференцию по безопасности, по безъядерному статусу Корейского полуострова. Мы готовы оказать КНДР помощь в переводе ее ядерной индустрии с графитовых реакторов на так называемой тяжелой воде на легководные при условии международного финансирования этого проекта. Надо сказать, что наши партнеры, в том числе американцы и другие, с довольно большим интересом относятся к такой постановке вопроса нами. И мы будем продолжать добиваться этого контракта, который, как вы сами понимаете, был бы чрезвычайно интересен и для нашей атомной промышленности, и для бюджета. И, конечно, это - фундаментальное решение всей ядерной проблемы в КНДР, то есть имеется в виду перевод на такие реакторы, которые позволяют почти автоматически исключить вероятность создания ядерного оружия при энергичном, активном развитии атомной энергетики. Я думаю, это то, что и нужно нашему северокорейскому соседу. На западном направлении. Произошло оформление в Неаполе политической "восьмерки". Как мы с вами об этом и говорили в прошлый раз, это качественный шаг к тому, чтобы действительно работала "восьмерка". И я могу сказать как очевидец, что этот первый блин не был комом, а привел именно к убедительному формированию равноправного и конструктивного диалога между восемью лидерами ведущих держав. Уже поступило приглашение на следующую встречу как минимум в таком же составе. Она состоится в будущем году в Канаде, в Галифаксе. В заявлении одобрен ряд позиций, внесенных непосредственно по нашей инициативе, или по крайне мере учтены все наши предложения по всем вопросам. Поэтому документ имеет в принципе консенсусный характер. Важнейшим его элементом является поддержка предложений женевской встречи министров иностранных дел по Боснии, в основе которых - инициатива Президента о согласованном нажиме на все боснийские стороны с целью побудить их к миру. Намечены пути продвижения ближневосточного урегулирования, где Россия играет активную роль как спонсор. Сформулированы предложения по разблокированию северокорейской ядерной проблемы на путях диалога, не исключая и предлагаемый нами многосторонний формат. По нашему предложению в заявлении "восьмерки" подчеркнута решимость ее членов совершенствовать механизм контроля за соблюдением в мире прав человека, в том числе прав национальных меньшинств. Это имеет прямое отношение к защите русскоязычного населения за пределами России, в частности в странах Балтии, и эта тема была предметом обсуждения как на "семерке", так и в ходе двусторонних встреч, в том числе с Президентом США. Экономическая тематика на этой встрече тоже не осталась в стороне. Впервые мы выступили не как сторона, запрашивающая новые пакеты помощи, а как государство, которое добивается равноправной интеграции в мировое хозяйство. И надо сказать, что здесь тоже достигнут достаточно серьезный успех. Впервые мы признаны страной с переходной экономикой, что облегчает положение российских экспортеров на самых конкурентных мировых рынках. Принято принципиальное решение о расширении доступа России к льготным кредитам Международного валютного фонда, в том числе имеется в виду новый выпуск так называемых специальных прав заимствования. Семь партнеров высказались в поддержку предложения Президента России о присоединении к ГАТТ, обязались предпринять дальнейшие шаги по улучшению доступа российских товаров на рынки своих стран. И так далее. В целом, если говорить в долларах, то только от этого одного наши субъекты хозяйствования, заинтересованные в экспорте на международные рынки, могут получить до 3 млн. долларов дохода. Согласованные с "семеркой" меры поддержки российских реформ за счет усиления наших позиций в международных валютных и экономических организациях, а также реструктуризация долга оцениваются в сумму до 20 млрд. долларов. На двусторонней встрече с Президентом Клинтоном обсуждались также вопросы, связанные с подготовкой официального визита Президента в Соединенные Штаты Америки в конце сентября, и меры по устранению барьеров, теперь уже в Америке, на пути российского экспорта. Но я, к сожалению, должен заметить, что американский Сенат принял сейчас решение, которое у меня лично вызывает по крайней мере недоумение. Это решение об увязке экономической помощи России с выводом войск, как там говорится, с территории Балтии (а по сути дела, речь идет только об одной стране - Эстонии) до 31 августа. Хотя этот срок зависит как раз от способности и готовности эстонской стороны дать позитивный ответ на наше предложение. Вместе с тем решение Сената как бы обращено к России. Я думаю, что тут есть два обстоятельства. Во-первых, лично я и российское руководство (я уверен, что и депутатский корпус) категорически отвергаем какие бы то ни было политические увязки в вопросах будь то экономической помощи или экономического сотрудничества. Это первое. А второе: обращение практически не по адресу и неуместно. Я думаю, что сейчас спикер, или Председатель, верхней палаты нашего парламента Владимир Филиппович Шумейко как раз направляется в Соединенные Штаты Америки. Условно говоря, это наши сенаторы. Я думаю, ему и карты в руки - поговорить с американскими сенаторами до того, как все это зайдет слишком далеко. Надо сказать, что на "семерке" мы выступали, разумеется, от имени России, но вместе с тем с учетом (по крайней мере, насколько это возможно) интересов других государств СНГ. Перед поездкой Борис Николаевич обратился к ним с просьбой высказать их пожелания. Такие пожелания в большинстве случаев были высказаны в достаточно конкретной форме, и все они были доведены до сведения наших партнеров по "семерке". Я думаю, это еще один шаг с нашей стороны (... да, "семерка", которая превращается в "восьмерку"), который позволяет нам наши связи с так называемым дальним зарубежьем использовать для укрепления наших позиций и в ближнем зарубежье. Подписано Соглашение о  партнерстве и сотрудничестве между Россией и Европейским союзом. Я думаю, что об этом достаточно много было информации в печати, но главное в том, что это, конечно, крупнейшее соглашение, дающее возможность для равноправного выхода (можно даже сказать - прорыва) наших экспортеров на европейские рынки. И наконец последнее, хотя в представлении некоторых депутатов, как японимаю, и коллег здесь, в Думе, это почему-то заслоняет все остальное, это отношения с НАТО. К сожалению, меня тут не было во время утреннего обсуждения, но хотелось бы задать вопрос депутату Исакову - просто как депутат депутату. Я никак не пойму, что он собирается ратифицировать. Он уже полгода предлагает нам принять закон о ратификации соглашения "Партнерство ради мира". Но, видимо, Владимир Борисович просто не удосужился (как я понимаю, и многие другие депутаты) поинтересоваться. Хотя это открытые документы - пожалуйста, они доступны у нас в министерстве. Кстати говоря, они публиковались и в печати. Я готов в любое время предоставить полную возможность с ними ознакомиться, ничего там секретного нет. Одним словом, никто из тех, кто вносит это предложение, видимо, не удосужился познакомиться с тем, о чем вообще-то идет речь. А жаль! Хотелось бы, чтобы наш депутатский корпус (я ко всем обращаюсь, тем более министр - депутат, так что тут вообще никакой проблемы нет, для нашей-то палаты это тем более как-то неприятно) работал все-таки на более профессиональной основе и, внося какие-то законопроекты, отдавал себе отчет (хотя бы в материальной части, так сказать), о чем идет речь. Так вот речь идет о трех документах. Существует всего-навсего три документа. Я просто поясню, чтобы тут была ясность. Первый документ - это Обращение шестнадцати глав (я хочу подчеркнуть: глав государств-членов НАТО) ко всем остальным государствам с предложением о сотрудничестве, которое они называют "Партнерство ради мира". Это их предложение. Ну, если депутат Исаков хочет ратифицировать у нас на заседании Думы, скажем, или вообще в парламенте письмо шестнадцати глав государств НАТО, - это будет новшеством в правотворчестве. Второй документ, который, в частности, я подписывал (фотографию, так сказать, в разных видах здесь показывали), - это наш ответ, ответ министра иностранных дел Российской Федерации, разумеется, по поручению Президента, на это письмо шестнадцати глав государств. Тут есть некоторый дисбаланс: там шестнадцать глав государств - здесь один министр иностранных дел. Но вроде так договорились. О чем? О том, что мы с интересом отнеслись к их предложению и готовы обсудить с НАТО форму сотрудничества в рамках их предложения, то есть как дальше сотрудничать. Если депутат Исаков предлагает ратифицировать на заседании Думы мое письмо Секретариату НАТО, ну, я даже где-то польщен этим, но это будет беспрецедентное явление. Теперь третий документ (и больше никаких документов нет). Третий, последний документ - это протокол по итогам моего визита в НАТО, в котором отмечается, что поскольку Россия является как бы не обычным государством, а великой европейской мировой ядерной державой, в отличие от всех остальных партнеров, то поэтому с ней отношения будут иметь особый характер и развиваться они будут по той программе, которую мы предложили со своей стороны и которую называем не "Партнерство ради мира" - мы ее называем "Программа: Россия - НАТО". Эту программу в достаточно развернутом виде, в том, что касается прежде всего военной и военнополитической части (а ведь союз НАТО - это прежде всего военнополитическая организация), до меня (там был в конце мая, 25 мая Павел Сергеевич Грачев) представил министр обороны. Он представил там основные элементы этой программы, о которых мы тоже многократно рассказывали в печати. И, если хотите, в отдельном выступлении или здесь, или где-то в комитете мы можем все это пояснить. Там, кстати, ничего секретного тоже нет. Если хотите, я могу и сейчас остановиться на этом, но лучше, может быть, - в ответах на вопросы, чтобы не затягивать. Это третий документ, то есть протокол о намерении развивать сотрудничество по предложенным нами направлениям. Но если это будет ратифицировать Дума или парламент в целом, то я вообще не знаю, как мы к себе относимся, и тогда к нам, наверное, действительно будут относиться, как к банановой республике, как и парламентариям, которые готовы ратифицировать буквально все, что ни попади под руку. Тем более что с другой стороны никто ничего, естественно, ратифицировать не собирается. Так что ни о какой ратификации, я думаю, вопрос не стоит, потому что ратифицировать здесь нечего. Но и нервозность по этому поводу, мне кажется, довольно унизительна вообще для нашей Думы, да и, я бы вам сказал, для нашей страны. Речь идет о том, что есть альянс НАТО, с которым мы так или иначе сотрудничаем во многих направлениях, проводим совместные учения. Кстати говоря, ничего особо нового здесь нет. Речь идет о развитии, по существу, тех направлений, где уже осуществляется взаимодействие, и относиться к этому дежурному, по существу, и в общем совершенно нормальному сотрудничеству с НАТО и к документам, состоящим из обменных писем... То есть это обычная практика в межгосударственных отношениях, когда один глава государства (или группа глав государств) другим предлагает какие-то формы сотрудничества, а те отвечают: давайте посмотрим, что из этого получится. Вот по этому поводу у нас поднимается какая-то истерическая кампания, которая, на мой взгляд, для внешнего мира может выглядеть только как признак своеобразного комплекса неполноценности. А чего вы так испугались, уважаемые господа? Что, мы - не великая держава? Что, мы не можем с кем-то обменяться письмами, вступить в сотрудничество? Это даже не соглашение. Никаких обязательств - международно-правовых - из этого не вытекает. Это только намерения изучить возможности и обсудить возможности взаимодействия. Так чего же вы испугались-то, уважаемые господа? В данном случае мне, как депутату, обидно, понимаете, что приходится всем и всюду оправдываться. Почему у нас такой испуг?.. А что же вы тогда нервничаете? Успокойтесь! А ратифицировать здесь абсолютно нечего. (Шум в зале.) Так что с НАТО будем в рамках вот этих документов (особенно, конечно, того протокола, который мы с ними достигли) работать дальше над той программой, которая была предложена Грачевым (плюс еще некоторые политические консультации, в которых мы заинтересованы), и отрабатывать эти формы взаимодействия. Никакого договора для ратификации пока нет. А когда будет... Я думаю, что и не будет в ближайшее обозримое время. Вот как обстоит дело с программой "Партнерство ради мира" и с основными нашими внешнеполитическими усилиями за то время, пока мы не встречались. Я не знаю, Иван Петрович, как теперь - вопросы?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выступление министра иностранных дел депутата Государственной Думы России Козырева Андрея Владимировича закончено. Прошу вопросы. Первый микрофон.
Семаго В.В. Андрей Владимирович, я не буду говорить о том, что оценки встречи в Неаполе с точки зрения западной прессы несколько расходятся с теми оптимистичными, которые Вы нам дали. Я бы хотел сказать вот о чем. Не могли бы Вы дать нам некую сравнительную характеристику динамики развития нашего присутствия в Афганистане, которое началось в 1979 году, и динамики развития наших же взаимоотношений с Грузией, то есть тоже суверенным государством, на нынешнем этапе. Есть ли, по Вашему мнению, что-нибудь общее или же это совершенно два противоположных процесса?
Председательствующий. Коллеги, прошу прощения. Сразу договоримся: полчаса достаточно будет на вопросы? Достаточно. Полчаса, договорились. Прошу Вас.
Козырев А.В. Во-первых, я думаю, что это вполне нормально, и думаю, что так оно и будет, когда наши оценки будут расходиться с оценками западной, а, может быть, иногда даже и нашей родной прессы. Так что тут, я думаю, нет смысла комментировать. Теперь что касается Вашего вопроса. Ну, Вы знаете, вопрос то ли имеет какой-то содержательный подтекст (может быть, мы потом его обсудим), но это разные эпохи, разные государства, разные ситуации. Я думаю, что, может быть, найдутся очень умные политологи. Я смотрю тут вот мой друг, даже несколько друзей профессоров сидят. Они, наверное, могут найти какие-то аналогии во всем. Но, честно говоря, я даже не знаю, как практически ответить на Ваш вопрос. Он носит какой-то философский характер.
Председательствующий. Пожалуйста. Первый микрофон.
Семаго В.В. Я бы хотел просто уточнить тогда детали. В 1979 году Советский Союз вошел по просьбе правительства. В Грузию и Абхазию мы вошли по просьбе правительства. Там был конфликт внутренний. Здесь конфликт внутренний. В чем разница нашего участия?
Козырев А.В. Ясно. Я думаю, что отличительная суть состоит в том, что мы вошли туда с миротворческой миссией на основании соглашения, достигнутого между противоборствующими сторонами, и никаких других целей (скажем, изменения политического режима или даже вмешательства в этот внутренний конфликт) мы просто перед собой не ставим. Мы начисто их исключаем. Цель этого - это разведение противоборствующих сторон по той линии, где они реально находятся, и содействие возвращению беженцев опять-таки в соответствии с достигнутым соглашением. Так что, я думаю, помимо всего прочего, здесь есть ярко выраженное различие. Ярко выраженное.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Господин министр, я хотел бы уточнить Вашу позицию по двум моментам. Первый момент - это установление Турции разрешительного порядка прохода крупнотоннажных судов через проливы. Вы понимаете, что в этом случае речь идет в первую очередь о танкерах, на которых перевозится нефть. Таким образом, фактически перекрывается возможность выхода на потребителя, находящегося в Европе и в других странах мира. То есть таким образом нам закрывают канал, по которому мы можем получать валюту за наше сырье. Это у меня первый вопрос - ну, чтобы Вы уточнили позицию нашего МИДа по этому вопросу. Второй вопрос в следующем. Приближается дата вывода наших войск из Германии, и так уж сложились обстоятельства, что она близка к 50-й годовщине окончания второй мировой войны, в которой наш народ понес такие большие жертвы. С этой точки зрения большое значение приобретает процедура вывода наших войск. Насколько я слышал, Президент Ельцин и канцлер Коль должны возложить цветы у вахты памяти жертвам тоталитарного режима. То есть таким образом в политическом отношении на одну доску ставятся миллионы погибших советских солдат, освободивших Европу от фашизма, и, скажем так, те люди, которые воевали с другой стороны. Как Вы считаете, МИД должен здесь занять какую-то принципиальную политическую позицию? Спасибо.
Козырев А.В. Вы знаете, на самом деле оба вопроса достаточно детальные, для того чтобы вот так вот поверхностно на них отвечать. Поэтому вот что я могу Вам предложить: познакомьтесь с нашим меморандумом, который передан нами нашим международным партнерам, и, в частности, на последнем совещании, в Тбилиси, я был как раз на совещании стран ассамблеи Черноморского экономического сотрудничества, и мы там зафиксировали нашу позицию, которую я просто в двух словах повторю, а все остальное - детали, связанные с режимом проливов, Вы если хотите, то познакомьтесь просто с документом поподробнее. Значит, мы зафиксировали свою позицию, которая состоит в том, что мы не можем согласиться с новыми административными правилами, которые введены Турцией в одностороннем порядке, и исходим из того, что режим проливов должен регулироваться в соответствии с конвенцией в Монтрё, предусматривающей, я подчеркиваю, полную свободу навигации через проливы. В ответ на это наши турецкие соседи дали нам заверения, что их новые правила, по их мнению, не наносят ущерба этому режиму, ни в коем случае на ставят его под сомнение, но направлены на создание каких-то регулирующих механизмов, связанных с обеспечением экологической, да и просто безопасности проходящих судов. На самом деле и наши эксперты, ведомства все, которые с этим связаны, признают, естественно, что возрастает объем давления на эти проливы (огромное количество судов) и мы сами заинтересованы в обеспечении определенного порядка движения. Но этот порядок движения должен быть сугубо техническим, не приводить к каким-то экономическим издержкам для нас и не нарушать, а, наоборот, повышать эффективность режима полной, я еще раз говорю, полной свободы прохода через эти проливы. Турецкая сторона нас заверила, что когда эти правила вступят в силу, мы не заметим никакой разницы, кроме положительной. Мы свою позицию, еще раз хочу сказать, зафиксировали: мы с этим не согласны. В ближайшие дни в Турцию направляется первый вице-премьер Сосковец, и там пройдет еще одно обсуждение теперь уже конкретных аспектов всей этой проблемы. То есть это наша позиция. Кроме того, мы заручились поддержкой ряда других черноморских государств, мы потребовали заблаговременно экспертизу в международной морской организации, которая тоже поддержала нашу точку зрения. Так что у нас есть и международная поддержка нашей позиции. И я вам благодарен за постановку этого вопроса. И дальше будем работать над тем, чтобы новые правила использовались только в рамках полной свободы навигации и не нанесли нам никаких экономических, так сказать, неудобств. Теперь по второму вопросу. Вывод войск. Порядок и детали церемонии сейчас окончательно досогласовываются. Это делается на уровне президентов. Вы знаете, что там были довольно большие осложнения попервоначалу. В основном, в принципиальном плане они сняты, то есть церемония будет проходить в Берлине в соответствии с нашими пожеланиями. Что касается вот этих конкретных детальных мероприятий, то они пока окончательно не согласованы, и я бы не хотел сейчас публично это обсуждать, поскольку этот вопрос находится в личной переписке, в личном контакте между президентами. Между тем, если Вас интересуют детали, то Вы можете с ними познакомиться.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Астраханкина Т.А., Тверской избирательный округ, Тверская область. Компартия Российской Федерации. Андрей Владимирович, мой вопрос связан с частным фактом. Я получила небольшое письмо из города Зубцова Тверской области, автор которого просит зачитать Вам буквально несколько предложений. Она пишет: "Площадную брань - вот что услышали мы из уст высокопоставленного чиновника в одной из телевизионных передач. На что рассчитывал Козырев, когда оскорблял все здравое общество? Сразу вспомнилась ситуация вокруг подписания меморандума о гражданском мире и согласии. Козырев публично нарушил условия этого меморандума, его слова и сейчас еще горят факелом вражды, раздора в обществе, где и без него обстановка из-за несправедливости, обворовывания накалена до предела. Кандидатурой Козырева должна заняться постояннодействующая согласительная комиссия, а от народа передайте: Козыреву стыд и позор, он не российский гражданин". Андрей Владимирович, в связи с этим у меня вопрос: Вы как оцениваете происшедшее в той телевизионной передаче? Считаете ли Вы, что оскорбили только нас, представителей Компартии, других фракций? На мой взгляд, Вы оскорбили весь российский народ. Я не прошу от Вас извинений, я считаю, что Вы обязаны это сделать как дипломат, как человек, как гражданин.
Козырев А.В. Кто и чем оскорбляет друг друга - мы давайте это разбирать не будем. Но меня очень трогает то, что две дамы - одна в письме, а другая вот сейчас - сразу же выплескивают поток именно оскорбительных эпитетов типа "не гражданин" и так далее. И считают это в порядке вещей. А когда приходится отвечать примерно в таком же ключе... Хотя я должен сказать, что я молчал очень долго, в таком ключе я не отвечал и не собираюсь отвечать. Но для того, чтобы привлечь внимание к нетерпимости положения, когда мне говорят и считают это в порядке вещей... К сожалению, представители вашей фракции и партии, которые не подписали Договор о согласии... И поэтому мне тем более любопытна ваша трогательная забота о согласии, договор о котором вы не подписали. Так вот, почему-то вы считаете, что вы говорите от имени народа, зачитывая вот эти письма. Я вам могу зачитать ворох писем и с осуждением вашей партии, и с осуждением ее площадной брани, и с осуждением некоторых господ, которые выходят с разного рода плакатами. Но я еще раз хочу сказать вам, что, будучи депутатом и таким же гражданином, как и вы, я имею точно такое же правоодин раз в ответ сказать то, что я о вас думаю, поскольку ваша манера оскорбление людей. Вы рассчитываете на их интеллигентность, на их культурное поведение. Повторюсь. Я мог бы ответить и ответил, но, кстати, не в этом зале, потому что я уважаю этот зал. Я хотел бы, чтобы вопреки всем этим выходкам здесь все-таки сохранялся какой-то уровень культуры. Господин Зюганов вышел здесь и сказал, что подписание "Партнерства ради мира" - это предательство, то есть назвал меня предателем. Вы знаете, для меня нет большего оскорбления, если говорить об оскорблении, о личном оскорблении, потому что мы здесь говорим об эмоциональных вещах, о личном восприятии. Начинать надо с того, кто начинает разговор в таком ключе. Вы еще раз вчитайтесь в Ваше письмо, которое Вы, видимо, считаете вполне нормальным. Вы бросаете мне в этом зале в лицо, что я не гражданин России и так далее. Так вот я вам хочу сказать, что и в дипломатии, и в Думе, и в гражданских взаимоотношениях, и просто в отношениях между мужчинами сдержанность не может быть всегда только односторонней. Я думаю, что Вы и не поймете российскую внешнюю политику, даже ваша фракция, если мы будем все время молчать в ответ на оскорбления, скажем, с другой стороны. Я проявлял сдержанность очень долго, готов проявлять ее и дальше. Я не начинал разговор в этом тоне. Но если Вы считаете, что имеете право беспрерывно, как бы невзначай, наносить мне и, думаю, другим коллегам оскорбления, никогда ничего не услышав в ответ, то это напрасно. Сносить такое - не в моих правилах. Ни как дипломата, ни как депутата, ни как гражданина. Вот Вы сейчас читали письмо. Вы меня называете прямо... Я, между прочим, "прямо" никого не называл. Но если кто-то узнал себя в этих моих словах, персонально узнал, что ж... Что я могу с этим сделать? Видимо, как говорил Крылов, на зеркало-то нечего пенять.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Харитонов Н.М. Аграрная партия России. Несколько коротеньких вопросов. Не уловил Ваше искреннее признание в плане того, что мы давно сотрудничаем с НАТО. Как по времени и по лицам Вы это соединили в своем выступлении сейчас... Далее. Не беспокоит Вас, как министра иностранных дел, то, что ВПК российский, по сути, останавливается. С мировых рынков оружия мы потеснены, а внутри на наших рынках идет интервенция продовольственных товаров. В результате вся работа вашего министерства в плане безопасности может быть сведена к нулю буквально по этим двум направлениям. Третий маленький вопрос. Ваше видение и концовка развития ситуации - Крым, Севастополь, военный флот?
Козырев А.В. Ну, во-первых, Вы задаете три вопроса. Честно говоря, первый вопрос я не очень понял. Вы не могли бы...
Харитонов Н.М. Вы были искренни в своем выступлении...  У Вас вырвалось невольно, что мы давно сотрудничаем с НАТО.
Козырев А.В. И что это - вопрос?
Харитонов Н.М. Ну, в чем? Как давно? По времени, в лицах.
Козырев А.В. Мы сотрудничаем с НАТО уже несколько лет. Это начал еще Советский Союз. Вы знаете, что руководство союзного МИД, Горбачев, другие руководители (кстати, и парламентарии) очень часто бывали в НАТО. Парламентские делегации обеих наших палат, уже нового созыва, встречались... Здесь был Генеральный секретарь НАТО, здесь бывают делегации разного рода. Здесь бывает командующий НАТО. Вот Иван Петрович Рыбкин недавно встречался... Кстати, имел очень интересную беседу. И так далее. Одним словом, мы сотрудничаем с НАТО действительно давно, еще с советских времен. Сейчас появились новые формы (раз такой вопрос задан, я просто могу пояснить), некоторые новые формы сотрудничества. Например, мы обмениваемся опытом проведения миротворческих операций. Почему? Потому что мы заинтересованы в том, чтобы получать какую-то свежую информацию о том, как эти операции проводятся. Мы работаем с НАТО по вопросам конверсии. Это как раз то, о чем Вы говорите. Как, скажем, привлечь инвестиции для того, чтобы помочь нашей оборонной промышленности? Они же сталкиваются с такими же проблемами. Одним словом, по целому ряду направлений мы сотрудничаем с НАТО и намерены продолжать такое сотрудничество в наших собственных интересах, чтобы максимально воспользоваться опытом, знаниями... Военные наши сотрудничают в плане предотвращения инцидентов, скажем, в открытом море. И так далее. Теперь по второму вопросу. Насколько я понимаю, он не ко мне, а к министру торговли, потому что я министр иностранных дел, а Вы спрашиваете про товары на внутреннем рынке. Думаю, что лучше спросить об этом специалистов из Министерства торговли. И третий вопрос, простите...
Харитонов Н.М. Андрей Владимирович, второй вопрос ясен как белый день. На мировых рынках нас вытесняют с оружием, а внутри нашей страны России, по сути дела, интервенция продовольствия.
Козырев А.В. Но это разные вещи.
Харитонов Н.М. Вы бываете на Совете Безопасности постоянно. Вас не может это не волновать.
Козырев А.В. Нет, я еще раз хочу сказать. Это достаточно сложный вопрос. Давайте его где-нибудь обсудим. Может, тут Владимир Петрович проведет слушания. Потому что, вы знаете, я вижу, что тут явная, как Вам сказать, путаница понятий. Без обиды я это говорю. Поэтому давайте где-то обсудим более содержательно, тогда, может быть, и уточним разные вопросы. Что касается экспорта вооружений, то это вопрос, который нас беспокоит. Действительно, мы пытаемся выйти на новые рынки. И вышли на некоторые новые рынки. Вот вы знаете, с Малайзией нам удалось заключить соглашение. Сейчас, видимо, нам удастся заключить довольно неплохие соглашения еще с рядом государств, которые никогда вообще не были нашими партнерами по торговле оружием. Ставится этот вопрос, кстати говоря, и в НАТО. Партнерство с НАТО может открыть нам возможность, во всяком случае, хотя бы для того, чтобы ставить вопрос об участии в тендерах и так далее на общенатовском рынке вооружений. Я, кстати, этот вопрос с Генеральным секретарем НАТО и с командующим, который здесь недавно был, обсуждал. И надо сказать, что первая реакция, будем говорить, без энтузиазма. Но и отрицать такую возможность не получается с их стороны. Так что мы занимаемся вопросом экспорта вооружений достаточно агрессивно, ну, разумеется, в рамках международной стабильности и с тем, чтобы не поставлять на международные рынки те вооружения, которые могут против нас обернуться. Так что тут есть определенный ограничитель. Это необычный товар. Но в целом у нас, я бы сказал, наступательный подход к тому, чтобы выходить на рынки вооружений. Если Вас интересует более подробно, то это надо более детально обсуждать. И, наверное, на закрытых слушаниях.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.(Шум в зале.)
Харитонов Н.М. Минутку!
Козырев А.В. Да, да, Севастополь и Крым, прошу прощения. Да. Значит, Севастополь и Крым, вы знаете, если можно, я бы предпочел сейчас с учетом того, что послезавтра инаугурация нового Президента на Украине, публично не высказываться по этому вопросу.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Андрей Владимирович, я знаю, что Вы нашу партию любите еще больше, чем Коммунистическую. Пресса говорит, что Вы употребляли такие слова, как "ублюдки", "фашизм", "психиатрия". Я бы хотел, чтобы Вы сейчас подтвердили перед всей страной - действительно ли так было, ибо это писали газеты. Я склонен верить, что 80 процентов того, о чем пишут наши газеты, это ложь. (Шум в зале.) И по телевидению. Второе. Наш МИД... Как он национальные интересы защищает? Наши войска двигаются на юг. Год назад я выпустил книгу "Последний бросок на Юг". Теоретический прогноз. Наши войска будут двигаться на юг. За это исполняющий обязанности Генерального прокурора пытается приписать состав преступления: пропаганда войны. Вы и министр обороны это делаете реально, ибо наши войска участвуют в боевых действиях.
Председательствующий. ...Иностранных дел.
Жириновский В.В. Иностранных дел и министр обороны. Два министра обычно это делают. Они, так сказать, это делают реально. Как Вы считаете? Или прокурор не понимает, что происходит в мире, или два министра грубо нарушают наш Уголовный кодекс? И еще несколько позиций. Скажем, участие в блокаде дружественных государств: Ирак, Сербия, Ливия, они нам должны очень много денег и готовы отдать. И такие вот вещи, как, скажем, защита интересов не только граждан России, что Вы обязаны делать, но и дипломатического паспорта, на который плюют во многих странах Европы. И могут задержать, отодвинуть в сторону. Почему МИД не реагирует? Не делает то же самое с дипломатическими паспортами граждан другого государства. Если наших депутатов где-то как-то задерживают, мешают им передвигаться, ответные меры почему не принимают? Конкретный пример по Словении. Там за подобные действия министра отправили в отставку. Вы же вообще никак не отреагировали. Маленькая Словения - и та была возмущена действиями своего министра обороны. Он участвовал, кстати, в международных делах... Вы, будучи министром иностранных дел, никак не защитили достоинство депутатов и достоинство дипломатического паспорта. Вот в этом аспекте я хотел бы, чтобы Вы ответили на мои вопросы: оскорбление, движение на Юг, блокада дружественных государств и защита наших интересов в плане защиты достоинства дипломатического паспорта.
Козырев А.В. Владимир Вольфович, я не очень понял... Вы вот про Словению говорили, что там?..
Жириновский В.В. В Словении был инцидент, когда меня задержали в международном аэропорту с дипломатическим паспортом. Вот когда это произошло, депутаты словенского парламента заставили уйти в отставку министра обороны, которому я так же не нравлюсь, как, возможно, и Вам, но он не называл меня ублюдком, он просто дал команду местной полиции, чтобы она меня задержала. Вы знали об этом... Или, например, министр иностранных дел ФРГ не дал визу депутату Государственной Думы, или Министерство иностранных дел дало ограниченную визу... Как в условиях политики апартеида в ЮАР: Вам можно вот здесь быть, вот здесь и вот здесь... Это дикие выходки против граждан России, депутатов, полное неуважение нашего паспорта. МИД никак не реагирует... Вот что Вы скажете в отношении этих четырех аспектов: оскорбление, движение на Юг, блокада и отношение к паспорту.
Козырев А.В. Владимир Вольфович! Действительно, Ваши вопросы все взаимосвязаны. Я думаю, что на самом деле они содержат в себе и ответ. Я, единственное, немножко против того, чтобы мы сейчас задавали друг другу вопросы, не относящиеся к делу. Если Вы хотите со мной как депутат с депутатом что-то выяснить, давайте выясним. Я в данном случае выступаю в "правительственном часе"... Если я буду отвечать на всевозможные вопросы, то, думаю, это будет несколько неуместно. Что касается оскорблений... У меня, Владимир Вольфович тоже много накопилось вопросов в отношении Вашего словаря и в отношении словаря (вот даже в письменном виде здесь есть наброски) представителей Вашей партии. Кстати говоря, я, скажем так, с интересом воспринимаю то, что Вы так уверенно относите выражение, которое я употребил - "политические ублюдки", - именно к себе. Между прочим, в отношении Вас я этого не говорил. Но еще раз с интересом констатирую, что почему-то Вы именно к себе относите это политическое определение. И некоторые другие товарищи, я понял так, делают то же самое. Теперь второе обстоятельство. "Последний бросок на Юг". Вы уж меня извините, но я не очень внимательно читал Вашу книгу: это в конце концов не обязательная литература. Но отчасти я с книгой знакомился.
Из зала. Весь мир читает.
Председательствующий. 35 тысяч экземпляров...
Козырев А.В. Да, потому что во всем мире это воспринимается как вызов здравому смыслу. Давайте разберемся. Вы говорите о том, что мы должны перекроить границы. Если я правильно помню, прошу прощения, может быть, я не точно цитирую, но Вы в своей книге несколько раз в разных местах говорите о том, что необходимо перекроить границы по крайней мере двух или трех наших южных соседей, для того чтобы выйти на Юг. Вы говорите, что это должны сделать наши доблестные Вооруженные Силы. Именно Вооруженные Силы. Я хочу сказать, что речь идет не о переговорах, а о том, что это должны сделать русские танки... По крайней мере подтекст (хотя в ряде случаев это прямой текст)... Жаль, я не знал, что Вы зададите этот вопрос, я бы захватил книгу. Может быть, у Вас под рукой она есть, можно было бы процитировать... Во всяком случае, смысл этого высказывания никто в мире не сможет квалифицировать иначе, чем выдвижение территориальных притязаний, сопровождаемых призывом к войне, призыв к захвату территорий и перекройке границ. Если бы депутат какой-нибудь палаты или гражданин какой-нибудь страны выдвинул подобные теории по отношению, скажем, к России, то, я думаю, мы бы тоже подумали, выдавать ему визу на въезд или нет. Когда депутат нашей страны, к моему величайшему сожалению, Владимир Вольфович, приезжает в ряд государств и начинает там безоглядно открыто ругать политических деятелей, руководителей этих государств, используя примерно такой же словарный запас и в таком же тоне, как Вы позволяете себе (кстати, и по отношению ко мне, причем Вы первым позволили себе это по отношению ко мне, и неоднократно, пока дождались ответа)... так вот, во всем мире никто не согласится с тем, что это нормальное поведение и что это так и должно быть, как и мы здесь с этим не согласимся. Я не знаю, может быть, у нас уже есть люди, которых Вы запугали каким-то образом и которые готовы молчать в ответ на любые оскорбления. Я к таким людям не относился и не отношусь, поэтому я молчать не буду (чтобы просто у нас была полная ясность). Значит, если Вы хотите разговаривать в нормальном тоне, вот как Вы сейчас задаете вопрос: "Андрей Владимирович...", я с удовольствием в таком же тоне Вам отвечаю: "Владимир Вольфович...". К сожалению, в нашей стране (к сожалению, я думаю, для Вас) существуют точно такие же морально-политические критерии, и мы выдворяем людей, которые позволяют себе приехать в нашу страну и заявить, что у нас нет президента или председателя парламента (вот в данном случае это относилось бы к Ивану Петровичу) или вообще - что у нас тут творится... Вот таких людей мы выдворяем. Не то что въезд не разрешаем, визу не даем, а выдворяем и будем выдворять, потому что мы уважаем свою страну (аплодисменты), и я считаю недопустимым... (Шум в зале.) Хорошо. Я вам приведу примеры ваших высказываний по отношению...
Из зала. Кого выдворили из России за оскорбления?..
Козырев А.В. Хорошо, я вам справку потом дам. Если Вы мне покажете депутата парламента иностранного государства, который приехал с примерно подобными высказываниями... Я помню, к нам Никсон приехал и что-то не так сказал, и ему отказали во встрече с Президентом. Но он всего-навсего что-то не так сказал и что-то не так сделал по протоколу. Вы понимаете, в чем дело? Но это не прямое оскорбление, я еще раз привлекаю к этому внимание. Если Вы хотите знать мое личное мнение, то я считаю, что Ваши мысли о насильственной перекройке границ наносят колоссальный ущерб России, потому что совершенно ошибочно создают образ агрессивного государства. Это первое. Второе. Ваша несдержанность, извините, в выражениях и в поведении, в том числе и за рубежом, играет на руку (я сейчас о морали даже и не говорю, я говорю просто о чистой прагматике) тем силам за рубежом, которые всеми фибрами души хотят намалевать образ России как страны, извините, хамской, как страны с политически нестабильным обществом, в которую нельзя вкладывать инвестиции, с которой нельзя иметь никаких торговых отношений и так далее. То есть Вы, говоря по существу, фактически льете воду на мельницу тех, кто хочет изолировать Россию и представить ее в искаженном, в унизительном и в безобразном свете. Вот это самое главное негативное последствие. И третье, если уж об этом зашел разговор, то, когда я читал Вашу книгу, больше всего меня поразили даже не рассуждения о броске на Юг - это, как Вам сказать, ну, из такой болезненной (Вы спрашивали о психиатрии), на мой лично взгляд, даже из психической где-то фантазии, - а вот то, что Вы в Вашей книге практически однозначно открыто готовы уступить российские земли, завоеванные кровью миллионов людей. За Калининградскую область, заВосточную Пруссию, Владимир Вольфович, полегли миллионы, миллионы людей граждан бывшего Советского Союза... И, простите, пожалуйста, я не думаю, что кто-то из нас, в том числе и Вы, вправе разбрасываться этими землями, политыми кровью. И до тех пор, пока я - министр иностранных дел этой страны и вообще гражданин этой страны, вопреки тому, что Вы предлагаете в Вашей книге, - ни на юге и ни на северо-западе, в Калининградской области (отдать ее Германии), этого не будет!
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. ЛДПР. Я рад, что Вы не относите к Владимиру Вольфовичу...
Козырев А.В. Что же, у нас в Думе других фракций нет?
Бурлаков М.П. Я рад, что Вы не относите к Владимиру Вольфовичу сказанные Вами по телевидению слова о политических ублюдках. Ну вот я представляюсь: депутат Бурлаков, из "политических ублюдков".
Козырев А.В. Да что же Вы так ...
Бурлаков М.П. Я сам слышал по телевидению, как Вы меня назвали политическим ублюдком. Ну, неважно...
Козырев А.В. Что же Вы так откровенно!
Бурлаков М.П. Значит, вопрос такого плана. Это опять-таки связано с телевидением. Вы сказали, что большим достижением российской дипломатии было заключение мирного договора между Северным и Южным Йеменом. И сразу после вашего договора войска Северного Йемена вошли в столицу Южного. Видимо, в этом и есть достижение политическое, да? И если это так, то не напоминает ли это Вам слова из Священного писания: о мире говорят они, но против мирных земли составляют коварные замыслы? Спасибо. (Шум в зале.)
Козырев А.В. Мне это напоминает другие слова из Священного писания: "Блаженны миротворцы, ибо их есть царствие небесное".
Председательствующий. Спасибо, Андрей Владимирович. Прошу Вас присаживаться. (Шум в зале.) Первый микрофон. Предложение.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемый коллега... Когда-то мы были с Вами коллегами. Я хотел Вас попросить... Вы чувствуете, что многие вопросы связаны с тем, что есть какая-то таинственность в Вашей личной деятельности и в деятельности МИДа. Козырев, Козырев, Козырев, Козырев... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не отвлекайте депутата Козырева. Депутат Кулик к нему обращается. Геннадий Васильевич решил обратиться... Прошу Вас.
Кулик Г.В. Хочу сказать (я так понимаю), что многие вопросы, которые возникают у депутатов, связаны с тем, что есть некая таинственность в деятельности МИДа и Вашей. Я понимаю, мы не все можем открывать. Но вместе с тем хотелось бы Вас попросить... Вот Вы сегодня говорили о протоколах, которые подписали. Дайте их в Думу, чтобы депутаты могли посмотреть. Заведите такой порядок у себя в офисе. Это очень легко сделать. Это первая просьба. Вторая. Я Вас просто по-товарищески прошу как депутата, не приходите, пожалуйста, в Думу с информацией, которая исчерпывается текущей прессой. Ограничьтесь лучше одной-двумя проблемами, которые нужно разобрать глубже, чем дать информацию на уровне газет, которые в одинаковой степени читают и работники МИДа, я думаю, и наши депутаты. И, наконец, о более серьезном. Андрей Владимирович, мы Вас пригласили, собственно, по двум вопросам. Мне очень понравилось, когда Вы сказали, что надо не болтать о нашем величии, а его утверждать. Сенат принял решение. Что бы Вы хотели видеть от Думы? Какие адекватные меры мы могли бы принять в ответ, чтобы показать, что мы тоже можем самостоятельно решать проблемы? Мы не услышали. Я сожалею. Далее. Мы имели в виду, когда приглашали Вас сюда, в Думу, услышать и такие вещи. Правильно Вам задали вопрос. Мы уже несем убытки от тех мер, которые приняла Турция, вводя разрешительный режим в проливах. Я общаюсь с людьми, которые этим занимаются, и Вы хорошо об этом знаете. В то же время мы Турцию всячески субсидируем. То она ремонтировала Белый дом, то теперь ремонтирует здания Думы. Она отстроила всю Москву. Давайте какие-то адекватные меры примем и покажем, что и мы можем Турцию, так сказать, как соседа в чем-то ущемлять. То есть мы хотели услышать и о том, что вы намереваетесь сделать и что мы должны бы сделать для того, чтобы утверждать свое достоинство.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Козырев А.В. Я благодарен отчасти за такое обращение. Хотя давайте все-таки исходить из равенства депутатов. Значит, когда я выступаю, а Вы разговариваете с кем-то и в зале разговаривают... Ну, приходится с этим мириться, хотя я выступаю сейчас уже от микрофона и по Вашей же собственной просьбе. Поэтому у меня просьба: давайте так - либо мы будем внимательно слушать друг друга, либо мы не будем внимательно слушать друг друга. Я за первый вариант, но на основе взаимности. Это первое. Теперь второе. Я как раз высказался за то, чтобы знакомились не столько с газетными публикациями, сколько с реальными документами. Мы готовы их предоставлять и предоставляем. Но у нас ограничены возможности размножения, у нас нет печатных станков, мы не печатаем книги и так далее. У нас есть определенный финансовый ограничитель. Поэтому давайте, может быть, в Комитете по международным делам (вот Владимир Петрович здесь присутствует) обговорим... Константина Федоровича Затулина попросим по вопросам СНГ отработать этот механизм. Что и куда мы должны... Одну - две копии предоставить? Я с удовольствием их все предоставлю. В конце концов, ну, обратитесь к представителям МИДа. В Министерстве иностранных дел есть целое управление по работе с депутатами. Его работники здесь присутствуют, с ними можно познакомиться. Думаю, что многие их знают. Я и в тот раз на это обращал внимание. Подойдите те, кто заинтересован, спросите. Вам все дадут. У меня такая просьба. На вопрос по Турции я ответил. Если Вы хотите услышать другой ответ, который состоит в том, чтобы сейчас поспешно, необоснованно переходить на язык взаимных экономических санкций, то я думаю, что это абсолютно преждевременная и абсолютно неадекватная реакция на те осложнения, которые у нас возникли. Но я еще раз повторяю, что мы свою позицию официально зафиксировали, что эта проблема в практическом плане будет обсуждаться сейчас Сосковцом, когда он будет находиться в этой стране. Ответил я и на другие вопросы. Поэтому у меня единственная просьба, чтобы мы друг друга слушали более внимательно. Часть информации, которую я сегодня дал, действительно, можно было, если читать очень внимательно, прочесть в газетах. Но часть ее (я готов вам это доказать по стенограмме с карандашом в руках просто из нашей старой дружбы и личного знакомства) вы в газетах до сих пор прочесть не могли.
Председательствующий. Я хотел бы добавить, что с Олегом Николаевичем Сосковцом в Турцию направляется вице-президент Парламентской ассамблеи Черноморского экономического сотрудничества Ковалев Валентин Алексеевич. Хорошие мысли посещают нас как всегда поздно. Я полагаю, что Вы уже видите: время-то - скоро семь часов вечера, поэтому сначала информация Владимира Анатольевича Бауэра по поводу наших жилищных проблем.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Уважаемые коллеги, завтра в 10 часов 30 минут в комнате 832 в старом здании на восьмом этаже состоится заседание комитета. Мы просим сделать так, чтобы на этом заседании был обязательно представитель каждой фракции.
Председательствующий. Я вообще попросил бы, прошу прощения, Владимир Анатольевич, чтобы там были председатели фракций. Еще раз хочу подчеркнуть, что большинство руководителей фракций москвичи, а решаться будут очень насущные проблемы тех, кто приехал издалека. И надо, чтобы их интересы были защищены на заседании этого комитета в полной мере. С Дальнего Востока, с Камчатки и из Питера, как Вы, Вячеслав Антонович...
Бауэр В.А. Но питерцы все отказались, насколько мы осведомлены.
Председательствующий. В прошлый раз тоже так было.
Бауэр В.А. В 10 часов 30 минут, комната 832. Я очень прошу и тех членов комитетов, которых я еще не оповестил, тоже быть обязательно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я поступил бы неправильно, если бы не огласил вот эту просьбу. Обращается депутат, наш коллега, Шелищ. Он просит рассмотреть вопрос, подготовленный в комитете, который он должен был доложить, о внесении изменений и дополнений в закон о приватизации жилищного фонда. Подкрепляет свою мотивацию тем, что у него на руках авиабилеты и он уезжает в командировку. Билет у него на 19-е, но, видимо, комитет, может быть, без коллеги Шелища тогда доложит. Второй микрофон. Еще одно объявление.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги! В адрес Государственной Думы на имя Станислава Сергеевича (я имею в виду Говорухина) и всех депутатов пришла телеграмма довольно тревожного содержания. Я сразу скажу, что запрос со стороны Говорухина отправлен, но хотелось, чтобы подключились депутаты того округа, которого это касается. "10 июля. Село Сытомино. Причалил катер без опознавательных знаков, вышла на берег пьяная команда в купальных костюмах, устроила драку с местными мужчинами. Ранили местного жителя, стреляли из автомата по женщинам и детям. Оказалось, это была милиция. Нарушили права человека, Конституцию, российское законодательство. Оказываем недоверие сургутскому РОВД. Просим принять участие в расследовании. Жители Сытомина, Тюменской, Сургутского: Важина, Кириллова, Третьякова, Корнякова, Пяткова, Кириллова, Коновалова." Наверное, мы, фракция ДПР, примем свои меры, но если подключатся депутаты непосредственно из того округа, то, наверное, наша работа будет более действенной.
Председательствующий. И Комитет по безопасности пусть посмотрит тоже. Уважаемые коллеги! Спасибо за работу. До среды. В 10 часов - пленарное заседание. Три дня подряд. 